pierre loti la hye ne enrage e calmann lévy , éditeurs je commence par prendre . je trouverai toujours ensuite des érudits pour démontrer que c était mon bon droit . frédéric ii que , faute de mieux , ils appellent le grand . a mon ami louis barthou p . l . préface au hasard des choses que j ai vues , et surtout au hasard du temps dont je disposais pour les noter , ce petit livre s est fait , comme de lui même; aussi est il très décousu . en outre , il est beaucoup trop anodin et pâle , à mon gré; mais c est que vraiment notre chère langue française , qui s est formée dans la beauté , n avait pas su prévoir les mots dont on pourrait avoir besoin un jour , au vingtième siècle , pour désigner certaines abominations et certains monstres . p . l . i lettre au ministre de la marine le capitaine de vaisseau de réserve j . viaud , à monsieur le ministre de la marine à paris . rochefort , août . monsieur le ministre , quand j ai été rappelé à l activité pour la guerre , j avais l espoir de faire quelque chose de plus que le petit service qui m a été donné dans notre arsenal . je ne récrimine point , veuillez le croire , sachant très bien que la marine n aura pas le premier rôle et que tous mes camarades du même grade , à peu près inutilisés eux aussi , hélas ! faute de place , s énervent comme moi et souffrent . mais qu il me soit permis d invoquer l autre nom que je porte . tout le monde n est pas au courant des règlements maritimes , et ne sera t il pas d un mauvais exemple , dans notre cher pays , où chacun fait si magnifiquement son devoir , que pierre loti ne serve à rien ? je suis un officier un peu exceptionnel par ma double situation , n est ce pas; pardonnez moi donc de solliciter une mesure d exception et de faveur; j accepterais avec joie , avec orgueil , n importe quel poste me rapprochant de l ennemi , fût ce même un poste très en sous ordre , très au dessous de mes cinq galons d or . ou bien , à la rigueur , ne pourrais je être envoyé en supplément , en mission , à bord de quelque navire ayant chance de combattre ? je trouverais le moyen de m y rendre utile , je vous assure . ou enfin , si trop de règlements ou de lois s y opposent , voudriez vous au moins , monsieur le ministre , me laisser libre d aller et venir , en attendant qu on puisse avoir besoin de moi dans la flotte , afin que j essaie , d ici là , de m employer n importe où , ne fût ce même qu aux ambulances ? il est cruel pour moi , et personne ne saura comprendre que , du fait seul que je suis capitaine de vaisseau de réserve , je me voie condamné à une presque inaction , quand la france entière est en armes . signé : julien viaud . pierre loti . ii deux pauvres petits oisillons de belgique août . un soir , dans une de nos villes du sud , un train de réfugiés belges venait d entrer en gare , et les pauvres martyrs , un à un , descendaient lentement , exténués et ahuris , sur ce quai inconnu , où des français les attendaient pour les recueillir . traînant avec eux quelques hardes prises au hasard , ils étaient montés dans ces voitures sans même se demander où elles les conduiraient , ils étaient montés dans la hâte de fuir , d éperdument fuir devant l horreur et la mort , devant le feu , devant les indicibles mutilations et les viols sadiques , devant tout ce qui ne semblait plus possible sur la terre , mais qui couvait encore , paraît il , au fond des piétistes cervelles allemandes , et qui tout à coup s était déversé , sur leur pays et sur le nôtre , comme un dernier vomissement des barbaries originelles . ils n avaient plus ni village , ni foyer , ni famille , ceux qui arrivaient là sans but , comme des épaves , et la détresse effarée était dans les yeux de tous . beaucoup d enfants , de petites filles , dont les parents s étaient perdus au milieu des incendies ou des batailles . et aussi des aïeules , maintenant seules au monde , qui avaient fui sans trop savoir pourquoi , ne tenant plus à vivre mais poussées par un obscur instinct de conservation; leur figure , à celles là , n exprimait plus rien , pas même le désespoir , comme si vraiment leur âme était partie et leur tête vidée . deux tout petits , perdus dans cette foule lamentable , se tenaient serrés par la main , deux petits garçons , visiblement deux petits frères , l aîné , qui avait peut être cinq ans , protégeant le plus jeune qui pouvait bien en avoir trois . personne ne les réclamait , personne ne les connaissait . comment avaient ils compris , trouvé tout seuls , qu il fallait monter dans ce train , eux aussi , pour ne pas mourir ? leurs vêtements étaient convenables et ils portaient des petits bas de laine bien chauds; on devinait qu ils devaient appartenir à des parents modestes , mais soigneux; sans doute étaient ils fils de l un de ces sublimes soldats belges , tombés héroïquement au champ d honneur , et qui avait dû avoir pour eux , au moment de la mort , une suprême pensée de tendresse . ils ne pleuraient même pas , tant ils étaient anéantis par la fatigue et le sommeil; à peine s ils tenaient debout . ils étaient incapables de répondre quand on les questionnait , mais surtout ils ne voulaient pas se lâcher , non . enfin le grand aîné , crispant toujours sa main sur celle de l autre , dans la peur de le perdre , prit tout à coup conscience de son rôle de protecteur et trouva la force de parler à la dame à brassard penchée vers lui . madame , dit il d une toute petite voix suppliante et déjà à moitié endormie , madame , est ce qu on va nous coucher ? pour le moment , c était tout ce qu ils étaient capables de souhaiter encore , tout ce qu ils attendaient de la pitié humaine : qu on voulût bien les coucher . vite on les coucha , ensemble bien entendu , et ils s endormirent aussitôt , se tenant toujours par la main et pressés l un contre l autre , à la même minute plongés tous les deux dans la tranquille inconscience des sommeils enfantins . . . une fois , il y a longtemps , dans la mer de chine , pendant la guerre , deux petits oiseaux étourdis , deux minuscules petits oiseaux , moindres encore que nos roitelets , étaient arrivés je ne sais comment à bord de notre cuirassé , dans l appartement de notre amiral , et , tout le jour , sans que personne du reste cherchât à leur faire peur , ils avaient voleté là de côté et d autre , se perchant sur les corniches ou sur les plantes vertes . la nuit venue , je les avais oubliés , quand l amiral me fit appeler chez lui . c était pour me les montrer , et avec attendrissement , les deux petits visiteurs , qui étaient allés se coucher dans sa chambre , posés d une patte sur un frêle cordon de soie qui passait au dessus de son lit . bien près , bien près l un de l autre , devenus deux petites boules de plumes qui se touchaient et se confondaient presque , ils dormaient sans la moindre crainte , comme très sûrs de notre pitié . . . et ces pauvres petits belges , endormis côte à côte , m ont fait penser aux deux oisillons perdus au milieu de la mer de chine . c était bien la même confiance et le même innocent sommeil; mais des sollicitudes beaucoup plus douces encore allaient veiller sur eux . iii petite vision de gaieté , au front de bataille octobre . ce jour là , dans la matinée , vers onze heures , j arrivai à un village dont j ai dû oublier le nom; j étais en compagnie d un commandant anglais , que les hasards de cette guerre m avaient donné pour camarade depuis la veille , et nous étions aimablement suivis par un grand magicien , qui était le soleil . un soleil radieux , un soleil de fête , transformant et embellissant toutes choses . cela se passait dans un département de l extrême nord de france , je n ai jamais su lequel , mais on se serait cru en provence tant il faisait beau . pour arriver là , nous avions été depuis près de deux heures enserrés entre deux files de soldats qui marchaient en sens inverse l une de l autre . sur notre droite , c étaient des anglais qui se rendaient à la bataille , tout propres , tout frais , l air content et en train , admirablement équipés , avec de beaux chevaux bien gras . sur notre gauche , c étaient des artilleurs de france qui en revenaient , de la gigantesque bataille , pour prendre un peu de repos; poussiéreux , ceux ci , avec quelquefois des bandages au bras et au front , mais gardant des mines joyeuses , des figures de santé , et marchant en bon ordre par sections; ils rapportaient même des chargements de douilles vides qu ils avaient eu le temps de ramasser , ce qui prouvait bien qu ils s étaient retirés sans hâte et sans crainte , en vainqueurs auxquels les chefs ont ordonné quelques jours de répit . on entendait au loin comme un bruit d orage , d abord très sourd , mais dont nous nous rapprochions de plus en plus . dans les champs alentour , les paysans labouraient comme si de rien n était , incertains pourtant si les sauvages , qui menaient tant de bruit là bas , n allaient pas un de ces jours revenir pour tout saccager . il y avait sur l herbe des prairies , un peu partout , autour de petits feux de branches , des groupes qui eussent été lamentables sous un ciel sombre , mais que le soleil trouvait le moyen d égayer quand même : émigrés , en fuite devant les barbares , faisant leur cuisine comme des bohémiens , au milieu des ballots de leurs pauvres hardes empaquetées en hâte pendant le sauve qui peut terrible . notre auto était remplie de paquets de cigarettes et de journaux que de bonnes âmes nous avaient chargés de porter aux combattants , et , tellement nous étions serrés et ralentis entre ces deux files de soldats , nous pouvions leur en donner par les portières , à droite aux anglais , à gauche aux français; ils avançaient la main pour les attraper à la volée , et , en souriant , nous remerciaient par un rapide salut militaire . il y avait aussi des gens des villages qui cheminaient pêle mêle avec les soldats , sur cette route si encombrée . je me rappelle une jeune paysanne très jolie qui , entre des fourgons de guerre anglais , traînait par une corde deux bébés endormis dans une petite voiture; elle peinait , la montée étant raide en cet endroit; un beau sergent écossais , à moustache en or , qui fumait sa cigarette , assis les jambes pendantes à l arrière du plus proche fourgon , lui fit signe : passez moi donc votre bout de corde . elle comprit , accepta avec un gentil sourire confus; l écossais enroula cette frêle remorque autour de son bras gauche , gardant son bras droit libre pour continuer de fumer , et c est lui qui emmena les deux bébés de france , dont la toute petite voiture fut traînée par le lourd camion comme une plume . quand nous entrâmes dans le village , le soleil de plus en plus resplendissait . il y avait là un fouillis , un méli mélo comme on n en avait jamais vu et n en verra jamais , après cette guerre unique dans l histoire . tous les uniformes , toutes les armes , des écossais , des cuirassiers français , des turcos , des zouaves , et des bédouins dont le salut militaire relevait le burnous avec un geste noble . la place de l église était encombrée par d énormes autobus anglais , qui avaient jadis assuré les communications à londres et portaient encore en grandes lettres les noms des quartiers de cette ville . on dira que j exagère , mais vraiment ils avaient l air étonné , ces autobus , de rouler maintenant sur le sol de france et d être bondés de soldats . . . tout ce monde , pêle mêle , se préparait à déjeuner . on entendait toujours la grande symphonie menée par ces sauvages qui arriveraient peut être demain , qui sait ? , l incessante canonnade , mais personne n y prenait garde . d ailleurs , comment s inquiéter , avec un si beau soleil , un si étonnant soleil d octobre , et des roses encore sur les murs , et des dahlias de toute couleur , dans les jardins à peine touchés par les gelées blanches ! . . . chacun s installait de son mieux pour le repas; on eût dit une fête , une fête un peu incohérente par exemple et singulière , improvisée aux environs de quelque tour de babel . des jeunes filles circulaient dans les groupes , des petits enfants blonds faisaient cadeau de fruits cueillis dans leur verger . des écossais , se croyant dans un pays chaud par comparaison avec le leur , s étaient mis en manches de chemise . des curés et des religieuses de la croix rouge faisaient asseoir des blessés sur des caisses; une vieille bonne soeur , figure de parchemin et jolis yeux candides sous sa cornette , installait avec mille précautions un zouave aux deux bras enveloppés de bandages , qu elle allait sans doute faire manger comme un petit enfant . nous avions grand faim nous mêmes , l anglais et moi , et nous avisâmes l auberge , très avenante , où déjà des officiers étaient attablés avec des soldats . il n y a plus de barrières hiérarchiques , aux temps de tourmente où nous sommes . je pourrais bien vous donner du boeuf rôti et du lapin sauté , nous dit l hôtelier; mais , quant à du pain , par exemple , ça , non; à aucun prix vous n en trouveriez nulle part . ah ! dit mon camarade , le commandant anglais , et ces deux belles miches , là , debout contre cette porte ? oh ! ces miches là , elles sont à un général , qui les a envoyées parce qu il va venir déjeuner avec ses aides de camp . a peine avait il le dos tourné que mon compagnon , tirant vite un coutelas de sa poche , tranchait , pour le cacher sous son manteau , le bout d une de ces miches dorées . nous avons trouvé du pain , dit il tranquillement à l hôtelier , vous pouvez donc nous servir . et , à côté d un officier arabe de la grande tente , en burnous rouge , nous fîmes gaiement notre déjeuner , avec nos invités : les soldats de notre auto . la fête du soleil battait son plein , illuminant en joie la foule disparate et les étranges autobus , quand nous sortîmes de l auberge pour reprendre notre voyage . un convoi de prisonniers allemands traversait la place; l air bestial et sournois , ils marchaient entre des soldats de chez nous qui marquaient mille fois mieux , et on les regardait à peine . la vieille religieuse de tout à l heure , la si vieille aux yeux purs , faisait fumer une cigarette à son zouave pour le moment sans bras , la lui présentant aux lèvres avec une tremblante et un peu maladroite sollicitude d aïeule . elle semblait lui raconter en même temps des choses très drôles de cette drôlerie innocente et jeunette dont les bonnes soeurs ont le secret , car ils riaient tous les deux . qui sait quelle petite histoire enfantine ça pouvait bien être ? un vieux curé qui près d eux fumait sa pipe sans aucune élégance , je suis forcé de le reconnaître riait aussi de les voir rire . et , au moment où nous remontions en voiture pour continuer notre route vers la région d horreur où le canon tonnait , une fillette d une douzaine d années , pour nous fleurir , courut arracher dans son jardin une gerbe d asters d automne . . . quels braves gens il y a encore par le monde ! et combien l agression des sauvages d allemagne a développé les doux liens de la fraternité , chez tous ceux qui sont vraiment d espèce humaine . iv lettre a enver pacha rochefort , septembre . mon cher et grand ami , pardonnez ma lettre , en raison de mon affectueuse admiration pour vous et de mon attachement à votre patrie dont j ai fait un peu la mienne . autour de tripoli , vous avez été le héros magnifique , sans reproche et sans peur , tenant tête , dix contre mille; en thrace , vous avez été celui qui a rendu andrinople à la turquie , et vous avez accompli ce tour de force de reprendre la ville héroïque presque sans verser de sang . vous avez réprimé partout , avec la violence qu il fallait , les cruautés et les brigandages; j ai vu votre indignation contre les atrocités bulgares , et c est vous même qui avez voulu me faire visiter , dans votre automobile militaire , les ruines des villages par où les assassins avaient passé . eh ! bien , ce que vous ne savez sans doute pas déjà , je veux vous le dire : les allemands commettent en belgique , en france , et par ordre , ces mêmes abominations que les bulgares commettaient chez vous ! et ils sont mille fois plus odieux encore , parce que les bulgares étaient des montagnards primitifs que l on avait fanatisés , tandis qu ils sont , eux , des civilisés , mais d une brutalité si foncière que la culture n a pas de prise sur leurs âmes et que l on n en peut rien attendre . la turquie aujourd hui veut reconquérir ses îles; sur ce point , à moins d être aveuglé de parti pris , chacun saura le comprendre . mais je tremble qu elle ne veuille pousser plus loin la guerre . . . je devine bien , hélas ! les pressions exercées sur votre cher pays et sur vous même par l être abominable en qui sont venues s incarner toutes les tares de la race prussienne : férocité , morgue et fourberie . il a dû abuser de votre beau et fougueux patriotisme , en vous leurrant d illusoires promesses de revanche . défiez vous de ses mensonges . il a certainement su empêcher la vérité d arriver jusqu à vous , sans quoi votre coeur de soldat loyal se serait détourné de lui . il a su vous persuader , comme à une partie de son peuple , qu il avait été contraint à ces tueries , si longuement préméditées , au contraire , avec un cynisme infernal . il a réussi à vous donner foi en ses victoires , alors qu il sait , comme tout le monde aujourd hui , que le triomphe finira par être à nous . et d ailleurs , si par impossible nous devions succomber pour un temps , la prusse et sa dynastie de bêtes fauves n en resteraient pas moins clouées pour jamais aux plus honteux piloris de l histoire humaine . combien je souffrirais de voir notre chère turquie , trompée par ce misérable , se lancer à sa suite dans une terrible aventure et , plus encore , de la voir se déshonorer en s associant à l attentat des derniers barbares contre la civilisation ! oh ! si vous saviez l immense dégoût qui se lève dans le monde entier contre la race prussienne ! hélas ! vous ne devez rien à la france , je ne le reconnais que trop ! nous avons autorisé l acte de l italie sur la tripolitaine . plus tard , au début de la guerre balkanique , nous avons oublié l hospitalité séculaire que la turquie nous donnait si largement , à nous français , à nos maisons d éducation , à notre culture , à notre langue devenue presque la vôtre . par irréflexion et ignorance , nous avons pris le parti de vos voisins , chez qui nos nationaux n ont jamais trouvé que malveillance et persécution; contre vous tous , nous avons commencé une campagne de calomnies dont nous n avons reconnu que trop tard l injustice . les allemands , au contraire , ont été les seuls à vous apporter un peu oh ! très peu de réconfort; mais c est égal , cela ne vaut pas que vous vous suicidiez pour eux . et puis , voyez vous , ces gens là achèvent à cette heure de se mettre hors l humanité; il deviendrait donc non seulement périlleux , mais dégradant , de marcher en leur compagnie . vous avez sur votre pays une influence pleinement justifiée; puissiez vous le retenir sur la pente mortelle où il semble engagé ! ma lettre mettra bien du temps à vous parvenir; quand elle arrivera , peut être vos yeux se seront ils déjà ouverts , malgré la trame de mensonges dont l allemagne a dû vous envelopper; pardonnez moi si j ai voulu être au nombre de ceux qui auront fait parvenir jusqu à vous un peu de vérité . je garde une foi inébranlable dans notre triomphe de la fin . mais , le jour de la délivrance , combien ma joie serait voilée de deuil si ma seconde patrie orientale s ensevelissait sous les décombres du hideux empire de prusse ! v autre vision du front de bataille octobre . où donc cela se passait il ? . . . une des particularités de cette guerre , c est que , malgré mon habitude des cartes , et malgré l excellence détaillée de celles que j emporte en route , je ne sais jamais où je suis . . . enfin , cela se passait bien quelque part . même je suis sûr , hélas ! que cela se passait en france . et j aurais tant préféré que cela se passât en allemagne , puisque c était tout près et sous le feu des lignes ennemies ! depuis le matin , j avais voyagé en auto , traversant je ne sais combien de villes , grandes ou petites . je me rappelle cette scène , dans un village où j avais fait halte , et qui n avait certes jamais vu d autobus , tant de soldats , tant de chevaux . on y amenait une cinquantaine de prisonniers allemands , pas rasés , pas tondus , bien vilains; je ne dirai pas qu ils avaient l air sauvage , ce serait les flatter , car la plupart des sauvages , les vrais dans la grande brousse , ne manquent ni de distinction ni de grâce; non , l air qu ils avaient , c était l air goujat , la laideur lourde , bête et incurable . une belle fille plutôt équivoque , avec des plumets sur la tête , qui s était postée pour les voir passer , les dévisageait avec une déception mal dissimulée : alors , dit elle , c est ces cocos là que leur sale kaiser nous propose pour nous embellir la race ? . . . ah ! ben vrai ! . . . et , pour donner plus de vigueur à sa phrase inachevée , elle cracha par terre . ensuite , pendant une heure ou deux , des campagnes désertes , de grands bois jaunis , des forêts effeuillées , qui , sous le ciel triste , n en finissaient plus . il faisait froid , un de ces froids âpres , pénétrants , que l on ne connaît guère dans mon sud ouest français , et qui donnait l impression des pays du nord . de loin en loin , un village , où les barbares avaient passé , nous montrait ses ruines noircies par le feu; mais personne n y habitait plus . çà et là , au bord du chemin , des petites sépultures gisaient , solitaires ou groupées , tertres tout fraîchement remués , avec un peu de feuillage jeté dessus , et une croix faite de deux bâtons : des soldats , dont personne ne saurait plus le nom , étaient tombés là , épuisés , pour y achever leur agonie sans secours . . . nous les apercevions à peine , dans notre course rapide , que nous accélérions de plus en plus , à cause de la nuit , déjà hâtive en cette fin d octobre . a mesure que s avançait la journée , un brouillard presque hivernal s épaississait comme un voile mortuaire . un silence plus morne qu ailleurs tombait sur toute cette région , dont les barbares avaient été chassés , mais qui se souvenait encore de tant de tueries , de fureurs , de hurlements et de feu . au milieu d une forêt , près d un hameau qui n avait plus que des pans de murs calcinés , il y avait côte à côte deux de ces tombes , près desquelles je m arrêtai; c est qu une petite fille d une douzaine d années , là toute seule , y arrangeait d humides bouquets , quelques pauvres chrysanthèmes de son jardinet dévasté , et puis des fleurs des champs , scabieuses d arrière saison cueillies dans les funèbres entours : tu les connaissais , ma petite , ceux qui sont là couchés ? oh ! non , monsieur . mais je sais que c étaient des français . . . j ai vu quand on les a enterrés . . . monsieur , c étaient des jeunes , ils n avaient pas encore leurs moustaches tout à fait poussées . rien d écrit , sur ces croix que l hiver va coucher sur le sol et qui seront bientôt émiettées dans l herbe . qui étaient ils ? fils de paysans , ou de bourgeois , ou de châtelains ? qui les pleure ? mère en grands voiles de crêpe élégants , ou mère en modeste deuil de paysanne ? en tout cas , ceux et celles qui les aimaient achèveront de vivre sans jamais savoir qu ils se seront décomposés là , au bord d une route solitaire de l extrême nord , ni que cette gentille petite , au logis détruit , est venue leur offrir des fleurettes , un soir d automne , pendant qu un grand froid descendait , avec la nuit , sur la forêt enveloppante . . . plus loin , dans certain village où s est établi le commandant d une armée , un officier monte avec moi pour me guider vers un point déterminé de l immense front de bataille . encore une heure de route , très vite , à travers des solitudes . cependant nous dépassons un de ces longs convois d autobus , jadis parisiens , qui depuis la guerre sont devenus des boucheries à roulettes . aux places où s asseyaient bourgeois et bourgeoises , des moitiés de boeufs se balancent , toutes saignantes , pendues à des crocs . si on ne savait qu il y a des centaines de mille hommes à nourrir là bas dans les champs , on se demanderait pourquoi charroyer tout ça , au milieu de ce désert où nous courons à toute vitesse . le jour baisse beaucoup , et on commence à entendre le grondement continu d un orage qui semble se déchaîner à fleur de terre . or , ce tonnerre là , depuis des semaines , il gronde sans interruption sur toute une ligne sinueuse qui va de l est à l ouest de la france , et où chaque jour , hélas ! s amoncellent des morts . nous voici arrivés , dit l officier qui me guide . si je ne connaissais déjà les aspects nouveaux que les allemands ont donnés aux fronts de bataille , je croirais , malgré la canonnade , qu il se trompe , car , à première vue , on n aperçoit ni armée , ni soldats; nous sommes dans un lieu sinistre , sur un vaste plateau où la terre grisâtre est pelée , déchiquetée , avec çà et là des arbres plus ou moins brisés comme par quelque cataclysme de foudre et de grêlons; aucun vestige humain , pas même les ruines d un village; rien qui précise telle ou telle époque de l histoire , ni même de la géologie . et , comme on aperçoit au loin d immenses horizons de forêts , qui vont de tous côtés se perdre dans les brumes presque noires du crépuscule , on pourrait aussi bien se croire ramené aux périodes primitives du monde . nous voici arrivés cela veut dire qu il est temps de cacher notre auto sous des arbres , pour ne pas lui attirer un arrosage d obus et risquer de faire tuer nos chauffeurs , car il y a , dans la forêt embrumée d en face , beaucoup de vilains yeux qui nous guettent , et de merveilleuses jumelles qui leur font la vue aussi perçante que celle des grands rapaces . donc , pour arriver sur la ligne de feu , notre devoir est de continuer à pied . quel étrange sol ! il est criblé de ces trous que font les obus et qui ressemblent à de gigantesques entonnoirs , et puis il est égratigné , piqué , il est semé de balles pointues , de douilles de cuivre , de débris de casques à pointe et d autres saletés barbares . mais cette région qui semblait déserte , au contraire elle est très peuplée ! seulement c est par des troglodytes sans doute , car les habitations , disséminées sous bois et invisibles d abord , sont des espèces de cavernes , de taupinières , à demi recouvertes de branches et de feuillages; jadis , à l île de pâques , j avais vu de telles architectures . . . et dans ce vaste décor de forêt sans âge , ces demeures humaines complètent l impression , que l on avait déjà , d un recul au fond des temps . en vérité , cela revenait de droit aux prussiens , de nous faire rétrograder ainsi . la guerre qui était autrefois une chose élégante , où l on paradait au soleil , avec de beaux uniformes et des musiques , la guerre , ils l ont rendue sournoise et laide , ils la font comme des animaux fouisseurs . et il nous a fallu les imiter , bien entendu . cependant , des têtes apparaissent çà et là , sortent des terriers pour voir qui arrive . et elles n ont rien de préhistorique , non plus que les képis qui les coiffent : figures de soldats de chez nous , l air bien portant et de belle humeur , l air amusé de vivre là comme des lapins . un sergent s avance , aussi terreux qu une taupe qui n aurait pas eu le temps de faire sa toilette , mais il a une jolie expression jeune et gaie . prenez donc deux ou trois hommes avec vous , lui dis je , pour aller dévaliser mon auto qui est là bas derrière ces arbres; vous y trouverez un millier de paquets de cigarettes et des journaux à images , que des parisiens et des parisiennes vous envoient , pour vous aider à passer le temps dans les tranchées . quel dommage que je ne puisse pas rapporter , en remerciement aux aimables donateurs , tous les sourires de satisfaction avec lesquels sont accueillis leurs cadeaux ? un ou deux kilomètres encore à faire à pied , pour arriver à la ligne de feu . . . un vent glacé souffle des forêts d en face , de plus en plus noyées dans des brumes noires , des forêts hostiles où gronde ce semblant d orage . il fait lugubre , au crépuscule , sur ce plateau des pauvres taupinières , et j admire qu ils puissent être si gais , nos chers soldats , au milieu de ces ambiances désolées . marchant sur ce sol criblé , où la tourmente de mitraille a laissé à peine une touffe d herbe çà et là , un peu de mousse , une pauvre fleur , j atteins d abord une ligne de défense que l on prépare , qui sera la seconde , pour le cas improbable où la première , plus en avant , viendrait à céder . nos soldats , transformés en terrassiers , y travaillent , la pelle et la pioche en main , tous décidés et joyeux , s empressant de la finir , et elle sera terrible , entourée des pires embûches . ce sont les allemands , je le veux bien , qui ont imaginé , dans leurs cervelles prudentes et mauvaises , tout ce système de galeries et de pièges; mais , comme nous sommes plus fins qu eux et d esprit plus prompt , en peu de jours nous les avons égalés , sinon dépassés . un kilomètre plus loin , voici la première ligne . elle est pleine de monde , cette tranchée qui arrêtera le choc des barbares; elle est nuit et jour prête à se hérisser de fusils . et ceux qui vivent là , terrés à peine pour le moment , savent que d une minute à l autre les obus recommenceront leur arrosage quotidien , enlevant les têtes qui se risqueraient dehors , crevant les poitrines ou déchiquetant les entrailles . ils savent aussi qu à n importe quelle heure imprévue , au pâle soleil ou dans l obscurité du milieu de la nuit , il y aura contre eux des ruées de ces barbares , dont la forêt d en face est encore pleine; ils savent comment ils arriveront en courant , avec des cris pour essayer de faire peur , se tenant tous par le bras en une seule masse enragée , et comment , avant de s empêtrer pour la mort dans nos fils de fer barbelés , ils trouveront moyen , comme chaque fois , de faire beaucoup de mal . ils savent , car ils ont déjà vu tout cela , mais quand même ils sourient avec une dignité grave . depuis bientôt huit jours ils sont dans cette tranchée , attendant la relève qui va venir , et ils ne se plaignent de rien : on est bien nourri , disent ils , on mange à sa faim . tant qu il ne pleut pas , on se tient chaud la nuit , dans nos trous de renard , avec une bonne couverture . mais , des vêtements de dessous en laine pour l hiver , nous n en avons encore pas tous , et il nous en faudra bientôt . quand vous rentrerez à paris , mon colonel , vous pourriez peut être rappeler ça au gouvernement et à toutes ces dames qui travaillent pour nous . mon colonel , c est le seul titre que les soldats connaissent pour les officiers à cinq galons . pendant la dernière expédition de chine , j avais déjà été mon colonel , mais je ne m attendais pas à le redevenir un jour , hélas ! pour une guerre sur le sol de france ! ceux qui causent avec moi , au bord ou du fond de cette tranchée , appartiennent aux plus diverses classes sociales; les uns furent des élégants et des oisifs , les autres des ouvriers , des laboureurs; il y en a même , avec le képi trop sur l oreille et l accent de barrière , dont il vaudrait mieux sans doute ne pas sonder le passé , et qui sont devenus ici quand même , non seulement des garçons braves , mais des braves garçons . cette guerre , en même temps qu elle aura supprimé nos distances , nous aura tous purifiés et grandis : les allemands , sans le vouloir , nous auront fait au moins ce bien là , qui certes en vaut la peine . et puis nos soldats savent tous aujourd hui pourquoi ils se battent , et c est leur suprême force; l indignation les stimulera jusqu à leur dernier souffle : quand on a vu , me disent deux jeunes paysans de bretagne , quand on a vu de ses yeux ce que font ces brutes là dans les villages où ils passent , c est tout naturel , n est ce pas ? de donner sa vie pour tâcher qu ils ne viennent en faire autant chez nous . et la canonnade accompagne d une basse incessante et profonde cette déclaration naïve . or , il en est ainsi d un bout à l autre de la ligne sans fin; partout même décision et même courage . ici ou là , causer avec eux est aussi réconfortant et commande une admiration égale . mais c est étrange de se dire qu à notre vingtième siècle , pour nous garer de la sauvagerie et de l horreur , il nous a fallu établir , de l est à l ouest de notre cher pays , de pareilles tranchées , des doubles , des triples , courant ininterrompues sur des centaines de kilomètres , comme une sorte de muraille de chine cent fois plus redoutable que la vraie qui gardait des mongols , une muraille qui serpente , presque souterraine , en tapinois , et que garnit toute une héroïque jeunesse française sans cesse en alerte et sans cesse ensanglantée . . . le crépuscule ce soir , sous le ciel épais , se traîne tristement et n en finit plus; il me semble qu il est déjà commencé depuis deux heures , et cependant on y voit encore . devant nous se distingue toujours , ou se devine , le déploiement à perte de vue de deux plans de forêt , dont le plus lointain n a presque plus de contours dans les ténèbres . le vent continue de se refroidir . et le coeur se serre dans l impression plus poignante encore d une replongée , sans abri et sans recours , au fond des primitives barbaries . mon colonel , voici l heure où , depuis une semaine , nous avons tous les soirs notre petit arrosage d obus; si vous avez le temps de rester un peu , vous verrez comme ils tirent vite et presque au hasard . le temps , non , je ne l ai guère , et puis l occasion m a déjà été donnée ailleurs de voir comme ils tirent vite et presque au hasard . on dirait quelquefois un feu d artifice pour parade , et c est à croire qu ils ont des projectiles à n en savoir que faire . cependant je resterai bien volontiers un moment de plus , pour revoir ça en leur compagnie . ah ! . . . en effet , voici en l air une espèce de bruissement de vol de perdrix , des perdrix qui passeraient très vite , avec des ailes en métal . cela nous change de la canonnade sourde de tout à l heure , et c est dans notre direction que cela commence à venir . mais c est beaucoup trop haut et surtout beaucoup trop à gauche . tellement trop à gauche que ce n est pas nous qu ils visent cette fois , certainement; il faudrait qu ils fussent par trop bêtes . . . tout de même nous cessons de causer , l oreille aux aguets . . . une dizaine d obus , et puis plus rien . c est fini , me disent ils alors . maintenant leur heure est passée . et c était pour les camarades là bas . vous n avez pas de chance , mon colonel; voilà bien la première fois que ce n est pas nous qui écopons . . . et puis , on dirait qu ils sont fatigués , ce soir , les boches . il fait nuit et je devrais être loin . d ailleurs ils vont se coucher tous , ne pouvant pas , bien entendu , risquer d allumer des lumières : des cigarettes tout au plus . je serre beaucoup de mains à la file et je les quitte , les pauvres enfants de france , dans leur dortoir qui tout à coup , avec le silence et l obscurité , est devenu funèbre comme une longue fosse commune au cimetière . vi la basilique fantome octobre . pour la voir , notre légendaire et merveilleuse basilique française , pour lui dire adieu avant sa chute et son émiettement sans espoir , j avais fait faire un détour de deux heures à mon auto militaire , en revenant d une mission de service terminée . le matin d octobre était brumeux et froid . les coteaux de la champagne , ce jour là déserts avec leurs vignobles aux feuilles d un brun noir , humides de pluie , semblaient tout revêtus d une sorte de basane luisante . nous avions aussi traversé une forêt , en tenant l oeil au guet et les armes prêtes , en cas de uhlans en maraude . et enfin nous avions aperçu , très loin dans le brouillard , se dressant de toute sa grande taille au dessus d un semis de carrés rougeâtres qui devaient être des toits de maisons , une forme immense d église : c était évidemment cela . l entrée de reims : défenses de toute sorte , encombrements de pierres , tranchées , chevaux de frise , sentinelles , la baïonnette croisée . pour passer , l uniforme et l appareil militaire ne suffisent pas; il faut parlementer , donner le mot de ralliement . dans la très grande ville , inconnue pour moi , je demande le chemin de la cathédrale , car on ne l aperçoit plus; sa silhouette qui , vue des lointains , dominait si bien toutes choses , comme un château de géants dominerait des demeures de nains , sa haute silhouette grise semble s être accroupie pour se cacher . la cathédrale , répondent les gens , c est d abord tout droit par là; ensuite vous tournerez à gauche , puis à droite , etc . et mon auto s engage dans les rues pleines de monde . beaucoup de soldats , des régiments en marche , des files de voitures d ambulances; mais aussi beaucoup de passants quelconques , pas plus anxieux que si de rien n était; même beaucoup de femmes en toilette , un livre de messe à la main , car c est dimanche . a un carrefour , un rassemblement devant une maison aux murailles égratignées de frais; c est qu un obus est tombé là tout à l heure , sans utilité du reste comme sans excuse . simple petite farce de brutes , pour dire : vous savez , nous sommes là; simple jeu , histoire de tuer quelques personnes , en choisissant le dimanche matin parce qu il y a plus de monde dans les rues . mais , en vérité , on dirait que cette ville a tout à fait pris son parti d être sous les jumelles féroces et sous le feu des sauvages embusqués aux coteaux voisins; ces passants s arrêtent une minute pour regarder le mur , les traces des éclats de fer , et puis achèvent tranquillement leur promenade dominicale . cette fois , ce sont des femmes , nous dit on , et des petites filles que cette gentille farce a couchées dans ces mares de sang; on nous apprend cela , et on n y pense plus , comme si c était la moindre des choses , par les temps qui courent . . . maintenant le quartier se fait désert; des maisons fermées , du silence comme pour un deuil . et , au bout d une rue , les grandes portes grises apparaissent , les hautes ogives merveilleusement ciselées et les hautes tours . pas un bruit et pas une âme vivante , sur la place où trône encore la basilique fantôme , et un vent glacé y souffle , sous un ciel opaque . elle tient encore sa place comme par miracle , la basilique de reims , mais tellement criblée et déchirée qu on la devine prête à s effondrer à la moindre secousse; elle donne l impression d une grande momie , encore droite et majestueuse , mais qu un rien ferait tomber en cendres . le sol est jonché de ses débris précieux . on l a entourée en hâte d une solide barrière de bois blanc , en dedans de laquelle sa sainte poussière a formé des monceaux : fragments de rosace , cassons de vitrail , têtes d anges , mains jointes de saints ou de saintes . . . du haut en bas de la tour de gauche , la pierre calcinée a pris une étrange couleur de chair cuite , et les saints personnages , toujours debout en rang sur les corniches , ont été comme décortiqués par le feu; ils n ont plus ni visages ni doigts , et , avec leur forme humaine qui cependant persiste , ils ressemblent à des morts , alignés à la file , dont les contours ne s indiqueraient plus que mollement sous des espèces de suaires rougeâtres . nous faisons le tour de la place sans rencontrer personne , et la barrière qui isole le fragile et encore admirable fantôme est partout solidement fermée . quant au vieux palais attenant à la basilique , le palais épiscopal où venaient se reposer les rois de france le jour du sacre , il n est plus qu une ruine sans fenêtres ni toiture , partout léchée et noircie par la flamme . quel joyau sans pareil elle était , cette église , plus belle encore que notre dame de paris , plus ajourée et plus légère , plus élancée aussi avec ses colonnes comme de longs roseaux , étonnantes d être si frêles et de pouvoir tenir; merveille de notre art religieux de france , chef d oeuvre que la foi de nos ancêtres avait fait éclore là dans sa pureté mystique , avant que nous fussent venues d italie , pour tout matérialiser et tout gâter , les lourdeurs sensuelles de ce que l on est convenu d appeler la renaissance . . . oh ! la grossière et lâche et imbécile brutalité de ces paquets de ferraille , lancés à toute volée contre des dentelles si délicates , qui depuis des siècles s élevaient en confiance dans l air , et que tant de batailles , d invasions , de tourmentes n avaient jamais osé atteindre ! . . . cette grande maison fermée , là sur la place , doit être l archevêché . je tente de sonner au portail , pour demander la faveur d entrer dans la cathédrale . son éminence , me dit on , est à la messe , mais va bientôt rentrer . si je veux attendre . . . et , pendant que j attends , le prêtre qui me reçoit me conte l incendie du palais épiscopal : d avance ils avaient arrosé les toits avec je ne sais quelle substance diabolique; quand ensuite ils ont jeté leurs bombes incendiaires , les charpentes ont brûlé comme paille , et on voyait partout des jets de flammes vertes qui fusaient avec un bruit de feu d artifice . en effet , les barbares avaient prémédité et préparé de longue main ce sacrilège; malgré leurs prétextes niaisement absurdes , malgré leurs dénégations éhontées , ce qu ils avaient voulu anéantir ici , c était le coeur même de la vieille france : quelque idée superstitieuse les y poussait , autant que leurs instincts de sauvages , et c est à cette besogne qu ils se sont acharnés , alors que , dans la ville , rien d autre ou presque rien n a souffert . ne pourrait on pas , dis je , essayer de remplacer la toiture brûlée de la basilique , recouvrir bien vite les voûtes , sans quoi elles ne résisteront pas au prochain hiver ? évidemment , dit il , aux premières neiges , aux premières pluies , tout risque de crouler , d autant plus que ces pierres calcinées ont perdu leur résistance . mais nous ne pouvons même pas tenter cela pour les préserver un peu , car les allemands ne nous quittent pas des yeux; au bout de leurs lorgnettes , c est la cathédrale , toujours la cathédrale , et dès qu un homme seulement paraît sur un clocheton dans une tour , la pluie d obus aussitôt recommence . non , il n y a rien à faire . a la grâce de dieu ! en rentrant , le prélat me donne gracieusement un guide qui a les clefs de la barrière , et je pénètre enfin dans les ruines de la basilique , dans la nef dénudée , qui paraît ainsi plus haute encore et plus immense . il y fait froid , et il y fait lugubre à pleurer . ce froid inattendu , ce froid , bien plus âpre que celui de l extérieur , est peut être ce qui dès l abord vous saisit et vous déroute; au lieu de cette senteur un peu lourde qui d ordinaire traîne dans les vieilles basiliques fumées de tant d encens qu on y a brûlé , émanations de tant de cercueils qu on y a bénis , de tant de générations humaines qui s y sont pressées pour l angoisse et la prière , au lieu de cela , un vent humide et glacé , qui entre en bruissant par toutes les lézardes des murailles , par toutes les brisures des vitraux et les trous des voûtes . ces voûtes , là haut , de place en place crevées par la mitraille , les yeux tout de suite se lèvent d instinct pour les regarder , les yeux sont comme entraînés vers elles par le jaillissement de toutes ces colonnes , aussi minces que des joncs , qui s élancent en gerbes pour les soutenir; elles ont des courbes fuyantes , ces voûtes , des courbes d une grâce exquise qui semblent avoir été imaginées pour ne pas rompre la montée des prières , pour ne pas faire retomber les regards en quête du ciel . on ne se lasse plus de pencher le front en arrière pour les voir , les voûtes sacrées qui vont s anéantir; et puis il y a là haut aussi , tout là haut , les longues séries d ogives presque aériennes sur quoi elles s appuient , des ogives indéfiniment pareilles d un bout à l autre de la nef , et qui , malgré leurs découpures compliquées , sont reposantes à suivre , dans leur fuite en perspective , tant elles ont d harmonie . ces immenses plafonds de pierre , en apparence si légers et de plus si lointains , n oppressent ni n enferment; vraiment on les dirait affranchis de toute pesanteur et à peine matériels . du reste , mieux vaut s avancer là dessous tête levée et ne pas trop contrôler sur quoi l on marche , car ce pavage , un peu tristement sonore , vient d être souillé et noirci par des carbonisations de chair humaine . on sait que , le jour de l incendie , l église était pleine de blessés allemands , étendus sur des couches de paille qui prirent feu , et cela devint une scène d horreur digne d un rêve du dante; tous ces êtres , dont les plaies vives cuisaient à la flamme , se traînaient en hurlant , sur des moignons rouges , pour essayer de gagner les portes trop étroites . on sait aussi l héroïsme de ces brancardiers , prêtres et religieuses , risquant leur vie au milieu des bombes pour essayer de sauver ces malheureuses brutes que leurs propres frères allemands n avaient même pas songé à épargner; ils ne parvinrent cependant pas à les sauver tous , il en resta , qui achevèrent de brûler dans la nef , laissant d immondes caillots sur les saintes dalles où jadis des cortèges de rois et de reines avaient traîné lentement leurs manteaux d hermine , au son des grandes orgues et du plain chant . . . tenez , me dit mon guide , en me montrant un large trou dans l un des bas côtés , voici le travail d un obus qu ils nous ont lancé hier au soir . et puis , venez voir le miracle . et il me mène dans le choeur , où la statue de jeanne d arc , préservée , dirait on , par quelque grâce spéciale , est toujours là , intacte , avec ses yeux de douce extase . le plus irréparable désastre est celui de ces grandes verrières , que les artistes mystérieux du xiiie siècle avaient religieusement composées , dans la méditation et le songe , assemblant par centaines les saints et les saintes aux draperies translucides , aux auréoles lumineuses . là encore la ferraille allemande s est ruée par gros paquets stupides , crevant tout . les chefs d oeuvre , que personne ne reproduira plus , ont semé sur les dalles leurs débris , à jamais impossibles à démêler , les ors , les rouges et les bleus dont on a perdu le secret . finies , les transparences d arc en ciel; finies , les jolies attitudes naïves de tous ces personnages et leurs pâles petites figures extasiées; les mille cassons précieux de ces verreries , qui au cours des siècles s étaient irisées peu à peu à la façon des opales , gisent à terre , où du reste ils brillent encore comme des gemmes . . . silence aujourd hui dans cette basilique , comme sur la place déserte alentour; silence de mort entre ces murs qui avaient si longtemps vibré de la voix des orgues et des vieux chants rituels de france . le vent froid est seul à y faire un semblant de musique , ce matin de dimanche , et , lorsque par instants il souffle plus fort , on entend aussi comme la chute de perles très légères : c est ce qui restait encore en place des beaux vitraux du treizième , qui achève de s effriter sans recours . tout un cycle magnifique de notre histoire , qui semblait continuer de vivre dans ce sanctuaire , d une vie presque terrestre bien qu immatérielle , vient d être soudain plongé plus au fond de l abîme des choses révolues dont le souvenir même s abolira bientôt . la grande barbarie a passé par là , la barbarie moderne d outre rhin , mille fois pire que l ancienne , parce qu elle est bêtement et outrageusement satisfaite d elle même , et par conséquent foncière , incurable , définitive , destinée , si on ne l écrase , à jeter sur le monde une sinistre nuit d éclipse . . . vraiment cette jeanne d arc , dans le choeur , est étrange d être restée debout , si calme , intacte , immaculée au milieu du désarroi , n ayant même pas sur sa robe la moindre égratignure . vii le drapeau que nos marins fusiliers n ont pas encore . . . décembre . on les avait d abord mandés à paris , nos chers matelots , pour leur confier le soin d y faire la police , d y maintenir le bon ordre , le silence , la bonne tenue , et je n avais pu m empêcher de sourire : cela leur ressemblait si peu , ce rôle tout nouveau que l on imaginait de leur faire jouer ! . . . car enfin , soit dit entre nous , la correctitude dans les rues des villes n a jamais été leur principal triomphe , à mes braves petits amis . . . tout de même , à force de s appliquer et de se donner des airs sérieux , ils s en étaient à peu près tirés à leur honneur , jusqu au moment où on les délivra de cette insoutenable contrainte , en les envoyant dehors , garder des postes dans le camp retranché . c était déjà un peu mieux , un peu plus dans leurs moyens . et enfin le jour de joie et de belle griserie arriva , où on leur dit qu ils allaient tous aller au feu ! s ils avaient eu ce jour là un drapeau , comme en ont leurs camarades de l armée de terre , je ne prétends pas qu ils seraient partis avec plus d entrain et de gaieté , car ce n est pas possible; mais certes ils seraient partis plus fiers , groupés autour de ce hochet sublime , que rien ne remplacera jamais , quoi qu on dise ou qu on fasse . plus que tout autre peut être , les marins ont ce culte du drapeau , entretenu chez eux par le touchant cérémonial que l on observe sur nos navires , au son du clairon , chaque matin quand il s agit de le déferler et chaque soir quand on le replie , officiers et équipage se découvrant en silence , pour le saluer bien bas . oui , ils auraient beaucoup souhaité avoir un drapeau pour s en aller au feu , les marins fusiliers; mais leurs officiers leur disaient : on finira sûrement par vous en donner un , dès que vous l aurez gagné là bas . et ils partirent en chantant , tous avec la même ardeur de héros; tous , dis je , non pas seulement ceux qui gardent encore l admirable tradition de notre vieille marine , mais ceux même des nouvelles couches , qui étaient déjà un peu gangrenés rien qu à la surface , bien entendu par les sales sornettes antimilitaristes , et qui soudain s étaient repris et ennoblis au son du canon allemand; tous , unis , décidés , disciplinés , sages , et rêvant d avoir un drapeau à leur retour . . . on les envoyait en hâte à gand , pour protéger la retraite de l armée belge . mais , en route , on les arrêta à dixmude , où les barbares à couenne rose étaient en nombre , dix fois plus fort qu eux , et où il fallait tenir coûte que coûte , pour empêcher que l abominable ruée se propageât plus loin . on leur avait dit : le rôle qu on vous donne est dangereux et solennel; on a besoin de vos courages; pour sauver tout à fait notre aile gauche , jusqu à l arrivée des renforts , sacrifiez vous; tâchez de tenir au moins quatre jours . et ils ont tenu vingt six mortels jours ! ils ont tenu presque seuls; les renforts , par suite de difficultés imprévues , ayant été insuffisants et tardifs . et ils ne sont plus aujourd hui que trois mille , sur six mille qu ils étaient au départ ! . . . ils avaient tout juste et à peine le nécessaire . en quittant paris , où il faisait une tiédeur d été , ils ne prévoyaient pas le froid si brusque; la plupart ne portaient sur la poitrine que le tricot réglementaire , en coton rayé de bleu , aux jambes des pantalons légers avec rien dessous , et , pour recouvrir tout cela , il est vrai , d insolites capotes d infanterie où s empêtraient leurs mouvements . comme provisions , rien que quelques boîtes de confiture de singe ; personne , n est ce pas ? ne s attendait à ce quasi isolement , pendant vingt six longs jours . a leur place , des troupiers , même de courage égal , n auraient jamais su s en tirer . mais il y a ce débrouillage maritime , qui s apprend au cours des pénibles traversées , ou aux colonies , dans les îles , et grâce auquel un vrai matelot fait face à tout; un débrouillage spécial , si légitime somme toute , et d ailleurs si bon enfant , si tempéré par un tact insinuant et drôle , qu il ne fâche jamais personne . donc , ils s étaient débrouillés , car , après ces trois ou quatre semaines épiques pendant lesquelles , nuit et jour , ils avaient combattu comme des diables , dans le feu et dans l eau , on retrouva les survivants à peu près bien nourris et à peine enrhumés . le seul reproche que j aie entendu leur faire , par des officiers qui avaient eu l honneur de les commander au milieu de la fournaise , c est qu ils se résignaient mal à ramper . ramper , c est une allure introduite dans la guerre moderne par la sournoiserie allemande , et on sait qu il faut y préparer longuement nos soldats . eux , on n avait pas eu le temps de les y habituer; quand il s agissait d attaquer , ils partaient bien comme on venait de leur dire , en se traînant à quatre pattes; mais , l ardeur tout aussitôt les emportant , ils se redressaient pour prendre le pas de course , et la mitraille les fauchait par trop . l un d eux me contait hier en ces termes comment sa compagnie , ayant reçu l ordre de se transporter à un autre point de la bataille mais sans se faire voir , en marchant accroupis au fond d une longue et interminable tranchée n avait vraiment pas pu tout à fait obéir : elle était déjà moitié pleine de nos pauvres morts , cette tranchée . et vous comprenez , commandant , aux endroits où il y en avait trop , marcher sur eux ça nous faisait de la peine , nous ne pouvions pas; alors , plutôt , nous sortions du trou pour courir à toutes jambes le long des talus , et les boches qui nous voyaient se dépêchaient de nous tuer . mais , continua t il , à part ces petites désobéissances comme ça , je vous assure , commandant , qu on s est bien conduit . ainsi je me rappelle des officiers de tirailleurs , des officiers de chasseurs à pied , qui avaient vu la bataille de la marne et celle de l aisne . eh ! bien , quand ils venaient , des fois , causer à des officiers de chez nous , nous les entendions leur dire : nos soldats , c étaient des braves , oh ! ça , oui . mais , de voir vos matelots , comme ils se battent , tout de même ça nous en bouche un coin ! et ce dixmude , où ils ont pu tenir pendant vingt six jours , devenait peu à peu quelque chose comme une succursale de l enfer . la pluie , la neige , l inondation charroyant de la boue noire au fond des tranchées; du sang qui sautait partout , des toits qui croulaient , écrasant pêle mêle les blessés , ou les morts en décomposition; sans aucune cesse , des cris , des râles , mêlés au continuel fracas d un tout proche tonnerre . on se battait dans chaque rue , dans chaque maison , par les fenêtres crevées , derrière des pans de mur , de si près que parfois on s étreignait les uns les autres pour s étrangler . il y avait même souvent , la nuit , quand on ne savait déjà plus où frapper , il y avait d affolantes traîtrises d allemands qui tout à coup se mettaient à crier en français : cessez le feu , malheureux ! mais c est nous qui sommes là , vous tirez sur les vôtres ! et on perdait tout à fait la tête , comme dans un cauchemar dont on ne peut plus se réveiller ni sortir . enfin arriva le jour où la ville fut prise . les allemands venaient soudain de renforcer terriblement leur artillerie lourde , et les marmites tombaient partout comme grêle , ces énormes marmites du diable qui creusent des trous de six ou huit mètres de large sur quatre mètres de profondeur . il en arrivait cinquante , soixante à la minute , et , dans ces trous qu elles faisaient , c était aussitôt une dégringolade de murailles , de meubles , de tapis , de cadavres , en un chaos d une horreur sans nom . continuer de rester là , devenait vraiment au dessus des forces humaines; c eût été se faire massacrer jusqu au dernier , et d ailleurs sans résultat utile , car l abandon de cet amas de ruines et de ce charnier qu était devenue la pauvre petite ville flamande , n avait plus d importance; elle avait résisté juste le temps qu il fallait . l essentiel était d avoir empêché les allemands de passer sur l autre rive de l yser , alors que toutes les chances avaient pourtant semblé pour eux; l essentiel était surtout qu ils n y passeraient plus jamais , maintenant que les renforts venaient d arriver pour les arrêter par le sud , et maintenant que l inondation gagnait tout , barrant la route par le nord . la poussée des barbares se trouvait , de ce côté , enrayée définitivement . et c étaient nos fusiliers marins qui , presque à eux seuls , sans faiblir devant le nombre écrasant , avaient soutenu là notre aile gauche , tout en perdant la moitié de leur effectif et quatre vingts pour cent de leurs officiers . . . alors ils s étaient dit , ceux qui restaient : cette fois , nous allons l avoir , notre drapeau ! d ailleurs de grands chefs de la guerre , touchés et émerveillés de tant de bravoure , le leur avaient promis , et de même le chef suprême du gouvernement français , un jour qu il était venu les féliciter . mais , hélas ! ils ne l ont pas encore , et ils ne l auront peut être jamais , à moins que les grands chefs précités , qui avaient un peu engagé leur parole , n interviennent pendant qu il est temps encore , avant que tous ces héroïsmes soient tombés dans l oubli . mon dieu , qu on le leur donne , à nos fusiliers marins , leur drapeau ! et même , avant de le leur envoyer , on pourrait bien , il me semble , y attacher la croix ! p . s . la semaine dernière , la brigade des fusiliers marins a été citée en tête de l ordre du jour de l armée , pour avoir fait preuve de la plus grande vigueur et d un entier dévouement dans la défense d une position stratégique très importante . viii tahiti et les sauvages a couenne rose novembre . après tant d années révolues , et au milieu des angoisses indignées ou des belles exaltations de l heure présente , j avais tout à fait oublié l existence de certaine île enchantée qui , très loin , sur l autre face de la terre , au milieu du grand océan austral , dresse , dans les nuages attiédis de là bas , ses montagnes tapissées de fougères et de fleurs . sous notre ciel déjà froid d octobre , dans cette région parisienne effeuillée et jaunie que j habite depuis un mois , où , pour peu que l on s éloigne vers le nord , on entend le canon comme un incessant fracas d orage et où d innombrables fosses sont creusées chaque jour pour y ensevelir les enfants les plus précieux et les plus chéris de notre france , ce nom de tahiti me fait l effet de désigner quelque éden chimérique; je n arrive plus à croire que ce fut réel , mon séjour de jadis dans l île lointaine; il me faut un effort d attention pour un peu revoir en souvenir la mer bleue bordée de plages toutes blanches de corail , la voûte des palmes , et les maoris au continuel rêve , le peuple enfant qui ne songe qu à chanter et à se couronner de fleurs . tahiti , l île à laquelle je ne pensais plus , vient de m être brusquement rappelée par un article de journal , où il était dit que les allemands y avaient passé , saccageant tout . et les commandants des deux croiseurs qui ont commis , sans rien risquer , bien entendu , cette lâcheté ignoble contre une pauvre petite ville ouverte qui ne se méfiait même pas , ne peuvent alléguer qu ils venaient d en recevoir l ordre de la part de l horrible empereur , non , puisqu ils étaient à l autre bout du monde; ils avaient donc trouvé ça tout seuls , et c est d eux mêmes qu ils l ont fait , par foncière sauvagerie teutonne . . . j ai rencontré hier , dans un des forts de paris armé par nos matelots , un vieux sous officier de la marine , qui , à deux ou trois reprises autrefois , avait navigué sous mes ordres . il m a paru avoir trouvé , pour les prussiens , le nom qui pouvait mieux leur convenir et devrait leur rester . eh bien , voyez vous , commandant , m a t il dit , nous avions fréquenté ensemble toutes les espèces de sauvages que j aurais crues les plus vilaines , ceux à peau noire , ceux à peau jaune ou à peau rouge . mais je vois bien à présent que c est encore ceux là , ces sales sauvages à couenne rose , qui sont les plus mauvais de tous ! donc , tahiti la délicieuse , où jamais le sang n avait coulé , qui était , au milieu des immenses mers , un petit éden inoffensif et confiant , tahiti vient de recevoir la visite des sauvages à couenne rose . et , sans profit comme sans excuse , par sport , pour le seul plaisir allemand de causer le plus de mal possible , à n importe qui et n importe où , ces sauvages là , les plus mauvais de tous , en effet , se sont amusés à faire un amas de ruines dans cette baie de papeete à l éternel calme , sous les arbres toujours verts , parmi les roses toujours fleuries . il est vrai , cela s est passé aux antipodes , et c est si peu , si peu de chose , auprès des charniers fumants qui , en belgique et en france , ont jalonné le passage de l armée maudite . mais cela vaut quand même d être relevé , car c est d une férocité encore plus particulièrement inutile , et plus imbécile ! ix un petit hussard décembre . il s appelait max barthou; il était un de ces fils uniques , tant chéris , dont la mort brise deux ou trois existences , pour le moins , et on a déjà trop oublié chez nous tout ce que son père avait dépensé d habile courage pour nous rendre cette loi de trois ans , sans laquelle la france entière serait aujourd hui sous la botte du monstre . . . certes il n avait pas fait davantage , le petit max , que ces milliers d autres qui ont donné leur vie si magnifiquement; ce n est donc pas pour cela que je parle de lui d une manière spéciale . non , c est beaucoup sans doute parce que ses parents sont pour moi des amis très chers . mais c est aussi à cause de lui que j aimais bien , et j éprouve une mélancolique joie à dire le petit être charmant qu il était . d abord il avait su rester enfant , comme autrefois ceux de ma génération , et c est si rare chez les jeunes parisiens d aujourd hui qui , pour la plupart , bien qu on ait commencé d y mettre ordre , sont à dix huit ans des petits docteurs insupportables ! rester enfant , tout ce que cela dénote , non seulement de fraîcheur , mais de modestie , de discernement , de sens juste et clair ! bien que très érudit , presque trop pour son âge , il avait su se garder simple , naturel , au foyer familial qu il quittait à peine quelques heures dans la journée pour aller suivre ses cours . lors de mes brefs passages à paris , quand il m arrivait de m asseoir à la table de ses parents , à des jours choisis où j étais le seul invité , je causais avec lui , malgré la timidité si gentille qu il y apportait , et chaque fois j appréciais mieux sa douce et profonde petite âme . je le vois encore , après dîner , dans le salon intime où il s attardait un moment avec nous avant d aller finir ses devoirs; à cette heure là il lui arrivait souvent , malgré l incorrection de la chose , de s accroupir contre les genoux de sa mère pour être plus près d elle , même de se coucher à ses pieds sur le tapis et de faire encore un peu l enfant câlin , tout en taquinant oh ! très doucement , bien entendu un vieux chat de siam qui avait été compagnon de ses plus jeunes années et qui , maintenant , grognait à tout le monde , excepté à lui . . . mon dieu , c était hier tout cela ! au printemps dernier cela se passait encore ainsi , le petit héros que vient de tuer la mitraille allemande se roulait volontiers par terre , pour jouer avec son ami le vieux chat grognon . mais , en ces trois derniers mois , quelle métamorphose ! dans un couloir du quartier général , j avais rencontré , il y a huit jours à peine , un élégant et décidé hussard bleu qui , après m avoir fait correctement le salut militaire , restait là planté à me regarder , n osant rien me dire , mais étonné de ce que je ne lui disais rien . . . ah ! le petit max , que , dans la première seconde , je n avais pas reconnu sous ce costume nouveau ! un petit max de dix huit ans , très changé au coup de baguette magique de la guerre , et devenu soudain un homme dont les yeux rayonnaient d une joie maintenant grave . il venait d obtenir enfin ce qu il avait tant désiré : partir le lendemain pour l alsace , aller au feu ! alors vous avez ce que vous vouliez , mon petit ami , lui dis je; vous êtes content ? oh ! oui , je suis content ! cela se voyait du reste dans son regard . . . et je lui dis adieu , après lui avoir souhaité en riant la belle médaille , la plus belle de toutes , celle qui s attache avec un ruban jaune bordé de vert . en moi même , aucun pressentiment que je venais de lui serrer la main pour la dernière fois . s en aller vers la bataille , combien il avait déployé pour cela d insinuante persévérance , car son père , qui bien entendu n aurait rien fait pour le retenir , s épouvantait de forcer un peu sa destinée et ne cédait que pas à pas , joyeux , mais angoissé en même temps , de voir s éveiller si vite sa belle volonté ardente . d abord il avait fallu le laisser s engager; ensuite , comme il s énervait d impatience dans ces dépôts où l on prépare nos enfants pour le feu , il avait fallu le faire partir avant son tour . le généralissime , qui l avait vu arriver avec plaisir , eût souhaité le garder à ses côtés . mais lui , doucement et fermement , protesta , lors d une visite de son père au grand quartier général : ici , je me sens trop abrité; avec le nom que je porte , ce n est pas possible; ne devrais je pas au contraire donner l exemple ? et , retrouvant tout à coup cet enfantillage , qu il avait la grâce exquise de conserver , caché sous son uniforme de soldat , il ajoutait avec son sourire d autrefois : d ailleurs , papa , être le fils du service de trois ans , cela me met dans l obligation , tu comprends bien , d en faire au moins trois fois plus que les autres ! son père , il va sans dire , avait compris et compris avec tout son coeur , tellement compris que , partagé entre la fierté et la détresse , il demandait aussitôt qu on l envoyât en alsace . et , à peine était il arrivé là bas à thann où c était jour de bombardement un imbécile paquet de mitraille allemande , lancé on ne sait d où , sans aucune utilité militaire et pour le seul plaisir du mal , le brisait comme une chose quelconque . il n avait pas eu le temps d en faire trois fois plus que les autres , non . en moins d une minute , sa jeune existence , précieuse et choyée , était éteinte à jamais ! . . . quatre autres , de ses compagnons de glorieux rêve , étaient du même coup tombés à ses côtés . et on les confia tous , le lendemain , à cette terre d alsace redevenue française . pour lui , le pauvre petit hussard bleu , les gens de thann , qui , depuis hier , n étaient plus allemands , voulurent , d eux mêmes , faire quelque chose d un peu spécial , parce qu il était le fils du service de trois ans ; sur son cercueil ils avaient mis de belles dorures naïves , ces alsaciens délivrés , comme pour un petit prince de conte de fées , et ils le portèrent à bras , lui seul , tandis que ses compagnons s acheminaient derrière lui , ensemble sur un char . après le service dans la vieille église , on avertit toute cette foule , au moins trois mille personnes , qu il était extrêmement dangereux d aller plus loin; le cimetière étant dans un lieu découvert , épié par les lunettes allemandes , ce long cortège risquait fort d attirer la mitraille des barbares , qui ne perdraient pas une si belle occasion de tuer . mais personne n eut peur , personne ne s arrêta , et , jusqu au bout , le petit hussard fut reconduit par tout le monde . et ils sont des milliers et des milliers de nos enfants , qui auront été fauchés ainsi ! enfants des villages ou des châteaux , qui représentaient tout l espoir , toute la raison de vivre pour des mères , pour des pères , pour des grands pères ou des aïeules; pendant dix huit ans , vingt ans , des sollicitudes les avaient entourés nuit et jour , des tendresses les avaient couvés; on avait suivi , avec des regards anxieux et continuels , leur croissance physique et morale; pour quelques uns même , c étaient de lourds sacrifices , des privations que l on avait dû s imposer dans les familles plus humbles , afin que leur santé pût s affermir , que leur esprit pût s ouvrir et bien s orienter , et s orner de belles images , et puis , tout à coup , les voilà , les chers petits si laborieusement et amoureusement préparés pour la vie , les voilà , les chers petits héros , la poitrine crevée , ou la cervelle jaillie au dehors , par ordre de certain pître infernal qui règne à berlin ! . . . oh ! exécration ! malédiction au monstre de férocité et de fourberie , qui a déchaîné tout cela ! puisse se prolonger beaucoup sa vie , pour qu au moins il ait le temps de beaucoup souffrir ! et après , puisse t il vivre encore et rester bien conscient et lucide , à l heure de franchir ce seuil éternel , où , sur la porte qui ne se rouvrira jamais plus , se lit et flamboie dans le noir la sentence de suprême horreur : ceux qui entrent ici doivent abandonner l espérance . . . x un soir d ypres en prévision de ma mort , je fais cette confession , que je méprise la nation allemande , à cause de sa bêtise infinie , et que je rougis de lui appartenir . schopenhauer . le caractère des germains offre un terrible mélange de férocité et de fourberie . c est un peuple né pour le mensonge; il faut l avoir éprouvé pour y croire . velleius paterculus , l an de l ère chrétienne . mars . des ruines , sous une lumière triste qui a l air de vouloir s éteindre avant l heure . de vastes ruines , et si délicates ! un déploiement de ces fines colonnades élancées et de ces ogives mystérieusement charmantes qui , dès le premier coup d oeil , évoquent pour l esprit le moyen âge , l art gothique et sa belle floraison bientôt évanouie . mais les vestiges de cet art là , on avait l habitude de ne les voir qu isolés , sous forme de quelque vieille église ou de quelque vieux cloître surgissant parmi des choses de nos jours . tandis qu il y a ici un ensemble : d abord une cathédrale , que prolongent des dépendances compliquées , et puis des espèces de palais , dont les longues façades à clochetons alignent en séries leurs fenêtres ogivales . c est un groupe , à peu près unique au monde , c est un véritable quartier , tout en colonnettes , en arceaux , en archaïques dentelles de pierre . le ciel est bas , sombre , angoissant comme dans les rêves . cependant la vraie nuit n a pas commencé de tomber; mais ce sont les épais nuages des hivers du nord qui jettent sur la terre cette sorte d obscurité jaunâtre . autour des hautes ruines , les places sont remplies de soldats qui stationnent , ou qui circulent lentement , en petites compagnies silencieuses , l air un peu grave comme au souvenir ou dans l attente de quelque chose que chacun sait , mais dont on ne parle pas . il y a bien aussi des femmes , pauvrement habillées , au visage inquiet , et des petits enfants; mais cette humble population civile est noyée dans la masse des rudes uniformes , presque tous défraîchis et terreux , qui visiblement reviennent des longues batailles . les tenues jaune kaki des anglais et les tenues belges presque noires se mêlent aux capotes bleu horizon de nos soldats de france , qui sont en majorité; tout cela se fond en des nuances presque neutres , et deux ou trois burnous rouges de chefs arabes viennent trancher , imprévus et déconcertants , sur cette foule couleur de soirée brumeuse et d hiver . des ruines , oui , mais , à mieux regarder , d inexplicables ruines , car les éboulements semblent d hier , les lézardes , les déchirures sont trop blanches parmi les grisailles des façades ou des tours; et çà et là , par les fenêtres aux vitraux brisés , on aperçoit , sur les parois intérieures , des ors qui brillent . . . en effet , ce n est pas le temps qui fut le destructeur; il avait épargné ces merveilles , et , jusqu à nos jours , les hommes non plus , même au milieu des pires bouleversements et des plus sanglantes conquêtes , n avaient encore jamais tenté de les anéantir . pour oser , il a fallu ces sauvages , qui sont encore là tout proches , tapis dans leurs trous de terre boueuse , parachevant chaque jour leur oeuvre imbécile , et multipliant leurs jets de ferraille , pour se venger sur ces choses sacrées , chaque fois qu un accès de rage les reprend à la suite d un échec nouveau . près de la cathédrale mutilée , ce palais aux cent fenêtres , qui tient encore à peu près debout , est la fameuse halle aux drapiers , construite à l époque du grand faste des flandres , et dont l imagerie a vulgarisé tous les aspects depuis que l acharnement des barbares l a rendue plus célèbre encore . une nuit de novembre , on s en souvient , elle a flambé avec une sinistre magnificence , en compagnie de l église et des précieux entours , éclairant toutes les plaines en rouge; les allemands avaient amené en son honneur ce qu ils possédaient de mieux comme matériel incendiaire; leurs bombes à la benzine ont fait rage contre elle , et alors tout ce qu elle contenait , tout ce qui s y était perpétué depuis des siècles , ses salles d apparat , ses boiseries , ses peintures , ses livres , ont brûlé comme paille . maintenant qu elle a perdu sa haute toiture , elle a pris quelque chose d un peu vénitien qui étonne , avec ses longues façades percées de files ininterrompues d ogives à fleurons; dans son désarroi sans recours , elle est singulière et charmante . les tourelles symétriques , sveltes comme des minarets , posées aux angles des murailles , ont échappé jusqu ici à la stupidité des bombes et se dressent , encore plus hardies , depuis que les charpentes des toitures pointues ne les suivent plus dans l air . mais le beffroi central , celui qui depuis le moyen âge surveillait les plaines , odieusement décapité aujourd hui , crevé , fendu de haut en bas , résiste à peine; encore quelques obus , et il s abattra d une seule masse; à l un de ses flancs , très haut , reste accroché le monumental cadran d une horloge détruite , dont l aiguille dorée s obstine à marquer quatre heures vingt cinq , sans doute l heure tragique où ce géant des beffrois de flandre reçut le coup de mort . autour de la grand place d ypres , où ces splendeurs du passé nous avaient été si longtemps conservées intactes , plusieurs maisons , pour la plupart d ancienne architecture flamande , ont été de même éventrées , sans utilité , comme sans excuse , et montrent à présent leurs entrailles par de grands trous béants . mais cela , les barbares , ne l ont pas fait exprès; non , tout simplement elles étaient trop rapprochées , ces maisons là , trop voisines des points visés par eux : la cathédrale et le vieux palais . on sait que partout ici comme à louvain , à arras , à soissons , à reims , c est sur les monuments qu ils tirent avec le plus de joie , c est toujours et toujours sur ce qui est beauté , art ou souvenirs . donc , en dehors de sa place historique , la ville d ypres n a pas énormément souffert . . . ah ! si pourtant ! j oubliais l hôpital , là bas , qui également a servi de cible; d ailleurs on connaît aussi les préférences allemandes pour bombarder les asiles de blessés ou de malades , ambulances , postes de secours et voitures à croix rouge . . . avoir commis ces destructions , avoir transformé en un champ de décombres cette tranquille belgique , qui était surtout un incomparable musée , c est un crime ignoble et bas , chacun en tombe d accord; mais c est en outre un chef d oeuvre de la plus balourde sottise , de cette sottise que schopenhauer lui même ne peut se tenir de célébrer , pendant l accès de franchise de ses derniers moments . car enfin cela revient à signer et parapher sa propre ignominie , pour l édification des neutres et des générations à venir . les torturés , les pendus , les femmes et les enfants fusillés ou mutilés achèveront bientôt de pourrir dans leurs pauvres fosses anonymes , et alors le monde ne s en souviendra plus . mais ces ruines par terre , ces innombrables ruines de musées ou d églises , quelles pièces à conviction accablantes , et qui vont durer ! après avoir fait tout cela , le nier est peut être plus bête encore , le nier contre l évidence même , avec un aplomb qui nous stupéfie , nous autres français , ou bien essayer d inventer des prétextes , dont la niaiserie enfantine nous fait hausser les épaules ! peuple né pour le mensonge , avait dit l écrivain latin; oui , et peuple qui ne dépouillera jamais ses tares originelles; peuple qui a bien osé aussi , contre les plus irréfutables pièces écrites , nier la préméditation de ses crimes et la traîtrise de son attaque . que d absurde naïveté dans l imposture , et quels sont les pauvres d esprit qu il s imaginait tromper ! . . . sur les ruines désolées d ypres , la lumière baisse toujours , mais avec une telle lenteur aujourd hui ! c est qu on y voyait à peine plus clair à midi , par cette terne journée de mars; il y a seulement à cette heure un peu plus d imprécision et de tristesse sur les lointains , et c est ce qui donne à entendre que la nuit va venir . ils regardent instinctivement ces ruines , les milliers de soldats qui font alentour leur mélancolique promenade du soir; mais en général ils s en tiennent à distance , les laissant à leur isolement superbe . cependant voici trois d entre eux , des français des nouveaux venus probablement qui s approchent avec hésitation , puis s avancent jusque sous les arceaux de la cathédrale pantelante , l air recueilli comme pour une visite à des tombes . après qu ils ont d abord contemplé sans paroles , l un d eux soudain profère on devine à l adresse de qui ! cette injure qui est sans doute ce qu il connaît de plus insultant dans la langue de france , mot imprévu pour moi , qui commence par me faire sourire et qui , la minute suivante , m apparaît au contraire comme une trouvaille : oh ! les voyous ! il y manque ici l intonation , que je suis impuissant à rendre , mais en vérité ce compliment , ainsi prononcé , me semble quelque chose de nouveau , pour ajouter à tant d autres épithètes pour allemands , toujours au dessous de la note et d ailleurs trop ressassées . et il répète encore , le petit soldat indigné , en frappant du pied avec colère : oh ! les voyous ! . . . les voyous de voyous ! la nuit est enfin près de tomber , la vraie nuit qui fera cesser ici toute apparence de vie . la foule des soldats peu à peu se retire , par des rues déjà sombres que bien entendu l on n éclairera pas; au loin , des sonneries de clairon les appellent à la soupe , dans des maisons ou dans des baraquements où ils se coucheront sans sécurité , certains d être réveillés d un moment à l autre par les obus ou par les marmites au fracas d orage . pauvres braves enfants de france , roulés dans leurs manteaux bleuâtres , impossible de prévoir à quelle heure la mort leur sera lancée , de loin , à l aveuglette , à travers l obscurité brumeuse; car la plus aimable fantaisie préside à ce bombardement : tantôt c est une pluie de feu qui n en finit plus , tantôt ce n est qu un obus isolé qui vient tuer comme par hasard . et , en attendant la suite du grand drame , les ruines s enveloppent de silence . çà et là une petite lumière craintive s allume , dans quelque maison encore habitée où les vitres ont du papier collé pour maintenir les éclats des prochaines brisures , où les soupiraux des caves de refuge sont protégés par des sacs en terre : le croirait on , des gens têtus , ou bien des gens trop pauvres , ou trop vieux , sont restés à ypres , et d autres même commencent à y revenir , avec une sorte de fataliste résignation . la cathédrale , le grand beffroi ne dessinent plus sur le ciel que leurs silhouettes , qui ont l air d avoir été figées dans des gestes à bras cassé . a mesure que la nuit vous enferme davantage sous l épaisseur de ses nuages , on se rappelle mieux les ambiances funèbres au milieu desquelles ypres est maintenant perdue , les profondes plaines dépeuplées et bientôt toutes noires , les chemins défoncés par où l on ne saurait fuir , les champs noyés ou feutrés de neige , les réseaux de tranchées où nos soldats , hélas ! ont froid et souffrent , et si près , à une portée de canon à peine , ces autres trous , plus féroces et plus sordides , où veillent les indéracinables sauvages , toujours prêts à bondir en masses compactes , avec des cris de peau rouge , ou à ramper sournoisement pour verser du liquide enflammé sur les nôtres . . . mais , comme ils s allongent , les crépuscules , depuis quelques jours ! sans regarder l heure , on devine qu il est tard , et , d y voir encore , cela apporte malgré tout un vague présage d avril; on a le sentiment que le cauchemar de l hiver touche à sa fin , que le soleil reparaîtra , le soleil de la délivrance , que des souffles plus doux vont , comme si de rien n était , ramener des fleurs , des chants d oiseaux , sur tant de désolations , sur tant de milliers de jeunes tombes . et , autre indice de printemps , sur la place maintenant déserte , trois ou quatre petites filles se précipitent comme des folles , des toutes petites qui peuvent bien avoir six ans au plus; évadées en courant d une cave à dormir , elles se prennent par la main pour essayer de danser une ronde , comme un soir de mai , sur une vieille chanson de flandre . mais une autre , une grandette d une dizaine d années , vient les faire taire d autorité , les grondant comme d une inconvenance , et les chasse vers les souterrains au fond desquels , après avoir dit une prière , d humbles mamans vont les coucher . indicible tristesse de cette ronde enfantine , qui s était ébauchée là , solitaire , à la tombée d une froide nuit de mars , sur une place que domine le fantôme d un beffroi , dans une ville martyre , au milieu de lugubres campagnes inondées , remplies de noir , d embûches et de deuil . . . depuis que ceci a été écrit , le bombardement n ayant pas cessé , ypres n est plus qu un informe amas de pierres calcinées . xi au grand quartier général belge mars . me rendant au grand quartier général belge où j ai à m acquitter d une mission du président de la république française à sa majesté le roi albert , je traverse aujourd hui furnes , autre ville inutilement et sauvagement bombardée , où , à cette heure , le vent glacé , la neige , la pluie , la grêle , font rage sous le ciel noir . ici comme à ypres , les barbares se sont acharnés surtout contre la partie historique , contre le vieil hôtel de ville charmant et ses entours; c est qu aussi le roi albert , chassé de son palais , s y était d abord installé; alors les allemands , avec cette délicatesse que le monde entier à présent ne leur conteste plus , avaient aussitôt repéré ce point là pour y lancer leurs marmites féroces . dans les rues où je ralentis beaucoup l allure de mon auto afin de mieux apprécier au passage l oeuvre civilisatrice du kaiser , presque personne , il va sans dire; seulement des groupes de soldats de toutes armés qui , le col relevé , d autres le capuchon rabattu , se hâtent sous les rafales , courent comme des enfants , avec de bons rires , comme si c était très drôle , cet arrosage , qui pour le moment n est pas du feu . comment se fait il qu aucune tristesse , cette fois , ne se dégage de cette ville à moitié déserte ? on dirait que la gaieté de ces soldats , malgré le temps sinistre , se communique aux choses dévastées . et comme ils semblent tous de belle santé et de belle humeur ! je n aperçois plus de ces mines un peu effarées , hagardes , du commencement de la guerre . la vie tout le temps dehors , jointe à la bonne nourriture , leur a doré les joues , à ces épargnés par la mitraille; mais ce qui surtout les soutient , c est la confiance entière , la certitude d avoir déjà pris le dessus , et de marcher à la victoire . il s en va de l invasion boche comme de cet affreux temps , qui n est en somme qu une dernière giboulée de mars : tout cela va finir ! a un tournant , pendant une accalmie , un petit groupe de matelots français surgit , bien imprévu , devant moi . je ne puis me tenir de leur faire signe , comme on ferait à des enfants que l on retrouverait tout à coup , dans quelque lointaine brousse , et ils accourent à ma portière , tout contents eux aussi de voir un uniforme de notre marine . c est à croire qu on les a choisis , tant ils ont de braves et jolies figures , avec de bons yeux vifs . d autres , qui passaient plus loin et que je n avais pas appelés , viennent aussi m entourer , comme si c était tout naturel , mais avec une familiarité si respectueuse : à l étranger , n est ce pas , et en temps de guerre ! . . . c est hier , me disent ils , qu ils sont arrivés , tout un bataillon , avec des officiers , pour camper dans un village voisin , en attendant de foncer sur les boches . et j aimerais tant faire un détour pour aller en visite chez eux , si je n étais pressé par l heure de l audience royale ! certes j ai du plaisir à me trouver avec nos soldats , mais bien plus encore avec nos matelots , au milieu desquels j ai passé quarante années de ma vie . avant même de les voir , ceux là , rien qu à les entendre parler , tout de suite je les devinerais . plus d une fois , sur nos routes militarisées du nord , en pleine nuit noire , quand c était un de leurs détachements qui m arrêtait pour me demander le mot d ordre , je les ai reconnus rien qu au son de leur voix . un de nos généraux , commandant d armées sur le front nord , m en parlait hier , de cette gentille familiarité de bon aloi , qui règne à présent du haut en bas de l échelle militaire , et qui est nouvelle , qui est une caractéristique de cette guerre profondément nationale , où tout le monde marche la main dans la main . aux tranchées , me disait il , si je m arrête à causer avec un soldat , d autres m entourent , pour que je cause aussi avec eux . et ils sont de plus en plus admirables d entrain et de fraternité ! si l on pouvait nous rendre nos milliers de morts , quel bien les allemands nous auraient fait , en nous rapprochant ainsi tous , jusqu à n avoir qu un même coeur ! longue route pour aller à ce grand quartier général . en rase campagne , il fait un temps épouvantable , il n y a pas à dire . chemins défoncés , champs inondés qui ressemblent à des marécages , et parfois des tranchées , des chevaux de frise , rappelant que les barbares sont encore tout proches . eh bien , quand même , tout cela , qui devrait être lugubre , n y parvient plus . chaque rencontre de soldats et on en fait à toute minute suffirait du reste à vous rasséréner : figures épanouies toujours , qui respirent le courage et la gaieté . même les pauvres sapeurs , dans l eau jusqu aux genoux , travaillant à réparer des trous d abri ou des barrages , ont l expression gaie , sous leur capuchon qui ruisselle . . . que de soldats dans les moindres villages , belges et français très fraternellement mêlés ! par quels prodiges de l intendance tous ces hommes sont ils abrités et nourris ? mais les soldats belges , qui donc prétendait qu il n en restait plus ! j en croise au contraire des détachements considérables , marchant vers le front , bien en ordre , bien équipés et de belle allure , avec des convois d une artillerie excellente et très moderne . on ne dira jamais assez l héroïsme de ce peuple , qui aurait eu raison de ne pas se préparer aux batailles , puisque des traités solennels auraient dû l en préserver à tout jamais , et qui au contraire vient de subir et d arrêter le plus formidable attentat de la grande barbarie . désemparé d abord et presque anéanti , il se reprend , il se groupe autour de son roi , au courage sublime . . . il pleut , il pleut , on est transi de froid . nous voici enfin arrivés et dans un instant je vais le voir , ce roi qui est sans reproche comme sans peur . n étaient ces troupes et tant d autos militaires , on n imaginerait jamais que ce village perdu puisse être le grand quartier général . il faut descendre de voiture , car le chemin qui mène à la résidence royale n est plus qu un sentier . parmi les rudes autos qui stationnent là , toutes maculées de la boue des campagnes , il en est une élégante , mais sans armoirie d aucune sorte , seulement deux lettres tracées à la craie sur la portière noire : s . m . sa majesté , et c est la sienne . un coin charmant de vieille flandre , une antique abbaye , entourée d arbres et de tombes , c est là . sous la pluie , dans le sentier qui borde le religieux petit cimetière , un aide de camp vient à ma rencontre , aimable et simple comme sans doute ne peut manquer d être son souverain . a l entrée de la demeure , pas de gardes , aucun cérémonial; un modeste corridor , où j ai juste le temps de jeter mon manteau , et , dans l embrasure d une porte qui s ouvre , le roi m apparaît , debout , grand , svelte , le visage régulier , l air étonnamment jeune , les yeux francs , doux et nobles , la main tendue pour le bon accueil . au cours de ma vie , d autres rois ou empereurs ont bien voulu me recevoir , mais malgré l apparat , malgré les palais parfois splendides , jamais encore comme au seuil de cette maisonnette , je n avais éprouvé le respect de la majesté souveraine , si infiniment agrandie ici par le malheur et le sacrifice . . . et quand j exprime ce sentiment au roi albert , il me répond en souriant : oh ! mon palais à moi . . . et il achève sa phrase par un geste détaché , désignant le pauvre décor . bien modeste , en effet , la salle où je viens d entrer , mais , par l absence de toute vulgarité , gardant de la distinction quand même; une bibliothèque bondée de livres occupe entièrement l une des parois; au fond il y a un piano ouvert , avec un cahier de musique sur le pupitre; au milieu , une grande table est chargée de cartes , de plans stratégiques; et la fenêtre , ouverte malgré le froid , donne sur une sorte de vieux petit jardin de curé , presque enclos , effeuillé , triste , qui semble pleurer de la pluie d hiver . après que je me suis acquitté de la facile mission dont m avait chargé le président de la république , le roi veut bien me garder longtemps à causer . mais , si je me suis déjà senti hésitant pour écrire le commencement de ces notes , je le suis tellement davantage pour toucher , si discrètement que ce soit , à cet entretien; et alors , combien va sembler pâle ce que j oserai en dire ! c est qu en effet je sais qu il ne cesse de recommander à ceux qu il l entourent : surtout , tâchez que l on ne parle pas de moi , et je connais , je comprends si bien l horreur qu il professe pour tout ce qui ressemble à une interview . j étais donc d abord décidé à me taire; et cependant , lorsqu on a quelque chance d être entendu , comment ne pas vouloir , dans la faible mesure de ce que l on peut , contribuer à répandre la gloire d un tel nom ! ce qui frappe d abord chez lui , c est tant de sincère et exquise modestie dans l héroïsme , c est cette presque inconscience d avoir été admirable . la vénération que les français lui ont vouée , sa popularité chez nous , il juge ne pas les mériter autant que le moindre de ses soldats tué pour notre commune défense . quand je lui conte que j ai vu , même au fond des campagnes chez des paysans , l image du roi et de la reine des belges à une place d honneur , avec des petits drapeaux , noir , jaune et rouge , pieusement épinglés autour , il a l air d à peine y croire , son sourire et son silence semblent me répondre : c est pourtant si naturel , ce que j ai fait; est ce qu un roi digne de ce nom aurait pu agir d une autre manière ? maintenant nous causons des dardanelles , où se joue à cette heure une partie grave; il veut bien me questionner sur les embûches de ces parages que j ai longtemps fréquentés et qui n ont cessé de m être si chers . mais tout à coup une plus froide rafale entre par cette fenêtre , toujours ouverte sur le petit jardin triste; avec quelle gentille sollicitude alors il se lève , comme eût pu faire un simple officier , pour fermer lui même ces vitres près desquelles je suis assis . et puis nous causons de guerre , de fusils , d artillerie; sa majesté est au courant de tout , comme un général déjà rompu au métier . . . étrange destinée de ce prince , qui , au début , ne semblait pas désigné pour le trône et qui peut être eût préféré continuer sa vie un peu retirée de jadis , auprès de la princesse qu il aimait ! quand ensuite la couronne inattendue fut posée sur son jeune front , il pouvait se croire en droit d espérer une ère de profonde paix , au milieu du plus paisible des peuples , et au contraire il aura connu le plus épouvantablement tragique de tous les règnes . du jour au lendemain , sans une défaillance , sans même une hésitation , dédaigneux des compromis qui , pour un temps du moins , auraient pu , au préjudice de la civilisation mondiale , préserver un peu ses villes et ses palais , il s est dressé , devant la ruée du monstre , comme un grand roi guerrier , au milieu d une armée de héros . aujourd hui , visiblement , il ne doute plus de la victoire , et sa loyauté lui donne confiance entière en la loyauté des alliés , qui certes voudront rendre la vie à sa belgique; cependant il tient à ce que ses soldats coopèrent , de toutes leurs dernières forces , à la délivrance , et qu ils restent jusqu à la fin au danger et à l honneur . saluons le bien bas ! un moins noble que lui se fût dit peut être : j ai largement payé ma dette à la cause universelle; ce sont mes troupes qui ont élevé le premier rempart contre la barbarie; mon pays , piétiné le premier par les brutes allemandes , n est plus qu un champ de ruines; cela suffit ! mais non , il veut que la belgique ait son nom inscrit , à une page encore plus belle , à côté de la serbie , sur le livre d or de l histoire . et voilà pourquoi j ai rencontré , en venant , ces précieuses troupes , alertes et fraîches , renouvelées à miracle , qui s en allaient au front , continuer la sainte lutte . devant lui , inclinons nous donc jusqu à terre ! la nuit tombe quand l audience est close et que je me retrouve dans le sentier de l abbaye . pendant le trajet de retour , à travers ces routes défoncées par la pluie , défoncées par les charrois militaires , je reste sous le charme de l accueil . et je compare ces deux souverains situés pour ainsi dire aux deux pôles de l humanité , celui d ici au pôle lumineux , l autre au pôle noir; l autre , là bas , le bouffi d hypocrisie et de morgue , monstre parmi les monstres , qui a du sang plein les mains , de la chair déchirée plein les ongles , et qui ose encore s entourer d une pompe insolente; celui d ici , relégué sans murmure dans une maisonnette de village , sur un dernier lambeau de son royaume martyr , mais vers qui monte , de toute la terre civilisée , le concert des sympathies , des enthousiasmes , des glorifications magnifiques , et qu attendent les plus pures et immortelles couronnes . xii quelques mots prononcés par s . m . la reine de belgique tout le monde sait quel compte il faut faire du roi de prusse et de sa parole . aucun souverain de l europe n a pu se soustraire à ses perfidies . et c est un pareil roi qui veut s imposer à l allemagne en dictateur et protecteur ! avec ce despotisme reniant tous les principes , la monarchie prussienne sera un jour la source de malheurs infinis , non seulement pour l allemagne , mais pour toute l europe . impératrice marie thérèse . mars . cela me fait l effet d être loin , loin et perdu , ce refuge de la souveraine persécutée ! je ne sais depuis combien de temps mon auto , aux vitres cinglées de pluie , roule dans la pénombre des averses et du soir , quand le sous officier belge , qui guidait mon chauffeur sur ces routes inconnues , m avertit que nous sommes arrivés . sa majesté la reine élisabeth de belgique avait daigné m accorder audience pour six heures et demie; je tremblais d être en retard , cette course n en finissant pas à travers un pays où l on ne voyait plus rien , et nous étions à temps , mais tout juste . six heures et demie en mars , sous un ciel épais , c est déjà la nuit noire . l auto s arrête , je saute sur le sable d une plage , et je reconnais le bruit d une mer toute proche : la mer du nord , dont on perçoit vaguement , dans l obscurité , l étendue imprécise , moins sombre que le ciel . pluie et vent glacés . sur les dunes , deux ou trois maisons se dessinent en grisailles , sans lumières aux fenêtres . cependant une petite lueur de ver luisant accourt à ma rencontre : un officier du service de sa majesté porteur d une de ces lampes électriques que le vent n éteint pas et qu on appelle chez nous des lanternes d apache . arrivé à la première maison où l aide de camp me fait entrer , je veux d abord jeter mon manteau dans le vestibule : non , non , dit il , gardez le , nous avons encore à passer dehors pour arriver auprès de sa majesté . cette première villa n est que le refuge des dames d honneur et des officiers de cette cour , au cérémonial maintenant si réduit et qui , chaque soir , par précaution contre la mitraille , s enveloppe d une obscurité voulue . l instant d après , on vient m appeler de la part de la souveraine; avec le même gentil officier et sa même lanterne , me voici courant jusqu à la villa suivante . pluie mêlée de papillons blancs qui sont des flocons de neige . on aperçoit , oh ! très confusément , un paysage désertique , des dunes et des sables déployés en un infini presque blanchâtre . n est ce pas , dit mon guide , on croirait un site saharien ? quand vos cavaliers arabes y sont venus , c était complet comme illusion ! en effet , car , même en afrique , les sables blêmissent dans l obscurité; mais c est un sahara qu on aurait transporté sous le ciel triste d une nuit du nord et qui y devient par trop lugubre . dans la villa , voici un salon bien tiède , bien éclairé , dont les meubles rouges apportent une gaieté et comme un réconfort au milieu de cette quasi solitude , battue par les rafales d hiver . et il y a une joie qui d abord prime tout , la joie physique de se rapprocher d une cheminée où flambe un bon feu . en attendant la reine , j avise une longue caisse posée sur deux chaises; elle est en ces fines et incomparables menuiseries blanches qui tout de suite me rappellent nagasaki , et des lettres japonaises en colonnes y sont tracées au pinceau . l officier a suivi mon regard : c est , dit il , un magnifique sabre ancien que les japonais viennent d envoyer à notre roi . je les avais oubliés , moi , nos si lointains alliés de l orient extrême . c est pourtant vrai qu ils sont avec nous; quelle étrange chose ! et , même là bas , les malheurs des deux charmants souverains sont connus de tous , et on a voulu leur témoigner une sympathie particulière en leur envoyant un précieux cadeau . je crois que l aimable officier allait me le montrer , le sabre du japon; mais une dame d honneur paraît , annonçant sa majesté , et vite il se retire . . . sa majesté vient , a dit la dame d honneur . cette souveraine jamais vue , que le malheur a comme sanctifiée , avec quelle infinie vénération je l attends là , devant la flamme de ce foyer , tandis que le vent de neige continue de tout remuer dans le grand noir du dehors . par quelle porte va t elle paraître ? sans doute par celle du fond , là bas , sur laquelle mon attention reste involontairement concentrée . . . mais non , voici qu un léger frôlement me fait tourner la tête du côté opposé , et , de derrière un paravent de soie rouge qui masquait une autre entrée , la jeune reine émerge soudain , si près de moi qu il ne m est pas possible de faire les saluts de cour . ma première impression , furtive bien entendu comme un éclair , impression toute visuelle , impression de coloriste , pourrais je dire , est un petit éblouissement de bleu : bleu du costume , mais surtout bleu des yeux qui resplendissent comme deux lumineuses étoiles bleues . et puis tant de jeunesse : vingt quatre ans , dirait on ce soir , et encore à peine . les différents portraits , si peu fidèles , que j avais vus de sa majesté me l avaient fait juger très grande , avec un presque trop long profil; et au contraire , elle est de taille moyenne , avec un tout petit visage aux traits d une finesse exquise , un visage presque immatériel , si délicat qu il est presque inexistant auprès de ces yeux d une eau merveilleuse qui semblent deux pures turquoises , transparentes pour révéler la lumière intérieure . même si l on ignorait qui elle est , si l on ne savait rien d elle , ni son dévouement au devoir , ni la suprême dignité de ses actes , ni sa résignation sereine et son admirable charité toute simple , en la voyant on se dirait dès l abord : une femme qui a ces yeux là , qui donc peut elle bien être , une évidemment qui plane très haut , une qui ne bronchera jamais et qui , sans même ciller des paupières , saura tout regarder en face , aussi bien les tentations que les dangers et la mort . . . avec quelle respectueuse sympathie , si exempte de curiosité banale , j aimerais saisir un écho de ce qui se passe au fond de son coeur , devant les drames de sa destinée ! mais on ne conduit pas à sa guise la conversation d une reine , et , au début de l audience , sa majesté , avec une grâce légère , aborde différents sujets , comme si de rien n était; nous causons de cet orient où nous avons voyagé l un et l autre , nous causons de livres qu elle a lus; on croirait que nous sommes oublieux de la grande tragédie qui se joue , oublieux de ces plaines d alentour semées de ruines et de morts . . . cependant bientôt , peut être parce qu un peu de confiance est née , sa majesté me parle des destructions d ypres , de furnes , des villes d où j arrive; alors les deux étoiles bleues qui me regardent me semblent s embrumer légèrement , malgré l effort pour les maintenir claires : mais , madame , dis je , il reste assez de murailles debout pour permettre de retrouver toutes les lignes , de presque tout reconstituer dans les temps meilleurs qui approchent . ah ! répond elle , rebâtir ! . . . oui , évidemment , on pourra rebâtir . . . mais ce ne sera jamais qu une imitation , et pour moi il y manquera toujours quelque chose d essentiel , il y manquera l âme , qui s en est allée . . . je vois alors combien sa majesté les aimait déjà , ces merveilles détruites , et tout ce passé de son pays d adoption , qui survivait là dans les vieilles dentelles en pierre de la flandre . ypres et furnes nous avaient mis sur la pente des sujets moins impersonnels , et , peu à peu , nous en venons enfin à parler de l allemagne . l un des sentiments qui , semble t il , dominent dans son coeur meurtri , est la stupeur , la plus douloureuse en même temps que la plus complète stupeur devant tant de forfaits . il y a quelque chose de changé en eux , dit elle , à mots entrecoupés . ils n étaient pas ainsi . . . ce kronprinz , que j ai beaucoup connu dans mon enfance , il était doux et rien en lui ne faisait prévoir . . . j ai beau y penser nuit et jour , je n arrive pas à comprendre . . . non , autrefois ils n étaient pas ainsi , j en suis sûre . . . je sais bien que si , moi , comme nous le savons tous , je le sais bien que , sous leur épaisse hypocrisie , ils étaient déjà tels , depuis les origines . mais comment oserais je contredire cette reine , qui est née parmi eux comme une jolie fleur rare parmi des orties et des ronces ? certes le déchaînement , auquel nous assistons , de leur barbarie latente est l oeuvre de ce roi de prusse , fidèle continuateur de celui que stigmatisait jadis la grande marie thérèse; c est bien lui qui , suivant l âpre et si juste expression américaine , leur a enflé la tête . mais ils étaient ainsi de tout temps , et , pour juger leurs âmes de mensonge , de meurtre et de rapine , il suffit de lire leurs écrivains , leurs penseurs , dont le cynisme nous confond . après un instant d hésitation , pendant lequel on n entend plus que le bruit du vent au dehors , me souvenant que la jeune reine martyre était princesse de bavière , je me permets de rappeler que les bavarois de l armée allemande se sont inquiétés des persécutions contre cette reine de belgique , issue de leur race , et indignés même quand le monstre qui mène le sabbat a cherché à repérer ses enfants pour les arroser de mitraille . mais la reine , soulevant un peu sa petite main , qui était posée sur les mailles de soie de sa robe , esquisse un geste qui signifie quelque chose d inexorablement définitif , et , à demi voix grave , elle prononce cette phrase qui tombe dans le silence avec la solennité d un arrêt sans recours : c est fini . . . entre eux et moi , il y a un rideau de fer qui est descendu pour jamais . en même temps , au souvenir de son enfance , sans doute , et de ceux qu elle aimait là bas , les deux claires étoiles bleues qui me regardaient s embrument tout à fait , et je détourne la tête pour n avoir pas l air de m en être aperçu . . . xiii pour les grands blessés d orient juin . l orient , les dardanelles , la marmara . . . dès que l on prononce ces mots , surtout en ces beaux mois d été , ce sont des images de paix ensoleillée qui se présentent à l esprit , paix un peu morne peut être , à cause des immobilités de là bas , mais paix d une si adorable mélancolie , au milieu de tant de souvenirs des grands passés humains qui , partout dans ces régions , sommeillent et se conservent sous le manteau de l islam . dans cette presqu île de gallipoli , aux collines plutôt pierreuses et dénudées , il y avait naguère encore , dans chaque repli où court un ruisseau , de tranquilles vieux villages : maisonnettes de bois sur des ruines antiques , minaret blanc , bosquets de cyprès noirs pour abriter quelques unes de ces jolies stèles dorées , innombrables , comme on sait , dans cette turquie où jamais on ne dérange les morts . et c était si calme , tout cela; on eût dit que ces humbles petits édens avaient l assurance d être épargnés pour très longtemps encore , sinon pour toujours . mais , hélas ! les allemands sont causes que l horreur s y déchaîne aujourd hui , l horreur sans précédent qu ils ont le génie de semer , dès qu ils allongent quelque part leurs tentacules , apparents ou cachés . et c est devenu le plus sinistre chaos , à la lueur de grandes flammes rouges ou blêmes , dans un continuel bruit d enfer . tout est bouleversé , effondré . les vieux châteaux d europe et d asie ne sont plus que des ruines , m écrit un de nos zouaves qui se bat là bas; je souffre indiciblement de voir ces paysages idylliques ravagés par les tranchées et les obus; les vénérables cyprès sont fauchés; des marbres funéraires d une grande valeur artistique , brisés en mille morceaux . pourvu que stamboul au moins soit épargné ! des tranchées , des tranchées partout . cette forme de guerre , souterraine et sournoise , que les allemands ont imaginée , les turcs ont été forcés de s y plier , comme du reste nous mêmes . donc , ce vieux sol , recéleur d antiques trésors , a été labouré d entailles profondes , dans lesquelles à chaque instant reparaissent les débris de quelque merveille datant des lointaines époques imprécises . et ces tranchées , à toute heure de nuit ou de jour , sont rougies de sang ! le sang de nos fils de france , celui de nos amis d angleterre et jusqu à celui des doux géants de nouvelle zélande qui les ont suivis dans cette fournaise . il arrose abondamment la terre , le sang de tous ces alliés , si disparates mais si unis contre la grande fourberie d allemagne . en face , tout près , il y a aussi le sang de ces turcs , qui ne sont que les pauvres victimes de machinations odieuses , mais que pourtant , chez nous , des gens profondément ignorants des causes insultent si volontiers; c est par milliers qu ils tombent ceux là , beaucoup plus mitraillés que les nôtres; cependant ils se battent à contre coeur; ils se battent parce qu on les a trompés et parce que d impudents étrangers les poussent à coups de revolver; si en général ils se battent superbement quand même , c est une question de race , voilà tout . et les plus naïfs d entre eux , auxquels on a persuadé qu ils n avaient affaire qu à leurs ennemis russes , ignorent que c est nous qui sommes là . nous occupons , dans cette presqu île , une région conquise et conservée à force d héroïsme . la configuration des terrains continue d y rendre notre situation difficile , et notre ténacité d autant plus admirable . en effet , nous sommes dominés par les collines d asie , où tous les forts n ont pas encore été réduits au silence; il n y a donc pas un recoin , pas une tente , pas un de nos petits hôpitaux de fortune où les médecins puissent soigner les blessures en sécurité complète , avec la certitude absolue qu un obus ne viendra pas les interrompre . et c est cette lacune terrible que la france veut se hâter de combler . elle prépare dans un empressement extrême un grand navire de secours , pour lequel la croix rouge a offert de fournir à ses frais trois cents lits , le linge , des infirmières , les médicaments , les appareils . le navire sauveur ira mouiller devant une île très proche des batailles , mais à l abri de tout; des canots à vapeur et des automobiles lui seront adjoints , pour aller chaque jour chercher et ramener à bord les grands blessés , que l on pourra , dans le calme , opérer , soigner tout de suite , avant l infection et la gangrène . combien de précieuses existences de soldats seront ainsi conservées ! bien entendu , les brancardiers du navire relèveront aussi les blessés turcs , s il s en trouve dans la zone qui leur sera accessible , et ce ne sera que juste réciprocité , car ils font de même pour nous . des zouaves qui se battent là bas m écrivaient hier : les turcs nous résistent avec une bravoure sans égale , tous les journaux d europe le reconnaissent . mais nos blessés , nos prisonniers sont traités par eux d une façon parfaite , le général gouraud l a déclaré lui même dans un ordre du jour; ils les soignent , les nourrissent et les entretiennent mieux que leurs propres soldats . et voici le passage textuel de la lettre d un de nos adjudants : j étais tombé , blessé à la jambe , auprès d un officier turc blessé plus gravement que moi; il avait sur lui une trousse à pansement , et il a commencé par me panser d abord , avant de songer à lui même . il parlait très bien français , et il me disait : vous voyez , mon ami , où ces misérables allemands nous ont menés ! . . . si j insiste sur les turcs , ce n est pas , il va sans dire , qu ils m intéressent plus que les nôtres; on ne me fera pas l injure de le croire . non; mais les nôtres , tout le monde les aime déjà , n est ce pas ? tandis qu eux , ils sont vraiment par trop méconnus et calomniés par la masse ignorante . épargnez les aussitôt qu ils lèvent les mains ! a dit à ses hommes , dans une proclamation d une admirable loyauté , un général héroïque , ramené hier des dardanelles tout couvert de blessures; épargnez les , ce ne sont pas nos ennemis . donc , le grand bateau sauveur qui va être envoyé là bas , on travaille en hâte pour le faire partir . mais la croix rouge a accepté là une lourde charge et , on le devine , il lui faudra encore de l argent , beaucoup d argent . c est pourquoi j en demande ici de sa part à tout le monde; on en a déjà tant donné , qu on en donnera davantage encore , car chez nous c est inépuisable , la charité , quand le bel élan commence . je demande même qu on l envoie bien vite , car l heure presse . combien cela va changer les conditions de la vie pour nos chers soldats , combien cela leur donnera confiance de savoir que , s ils tombent avec des blessures graves , il y aura là quelque chose comme un véritable petit coin de france qui serait venu vers eux , autant dire un coin de paradis , et qu ils y seront aussitôt transportés . au lieu de la pauvre ambulance improvisée , trop chaude et de sécurité incertaine , où l affreux bruit ne cessait de vous meurtrir les tempes , il y aura ce refuge vraiment inaccessible à la mitraille , ce grand navire paisible où le bon air salubre de la mer entrera de toutes parts , où régnera enfin le silence si ardemment désiré quand on souffre , où l on sera soigné , avec les derniers perfectionnements et les plus ingénieuses inventions , par de douces infirmières françaises en robe blanche , qui marcheront sans faire de bruit pour ne jamais troubler les sommeils , ni les rêves . . . xiv la serbie pendant la guerre balkanique juillet . j avais naguère englobé la serbie son prince surtout dans mes premières accusations contre les peuples balkaniques , au moment où ils se ruaient ensemble sur les turcs déjà aux prises avec les italiens . mais plus tard , au cours de tant de réquisitoires indignés , je n ai plus une seule fois prononcé le nom des serbes; c est que déjà mes renseignements de là bas me prouvaient que , parmi les alliés d abord , les alliés des balkans , c étaient ceux là les plus humains . eux mêmes , sans doute , avaient remarqué que je ne les nommais plus , car pas une lettre d injures ne m est venue de leur pays , alors que les bulgares et même les grecs me déversaient un flux de grossièretés immondes . depuis , le grand philanthrope carnegie , pour établir définitivement la vérité dans l histoire , a fait procéder à une consciencieuse enquête internationale , dont les résultats , consignés en un épais volume , ont l autorité des plus sincères documents officiels; on y trouve , avec preuves et signatures à l appui , les plus terrifiants témoignages contre les bulgares et les grecs , et très sensiblement moins de crimes au dossier des serbes . mais ce volume , intitulé : enquête dans les balkans dotation carnegie , a été , je le crains , beaucoup trop peu lu , et c est un devoir de le signaler à tous . d ailleurs , comment ne pas pardonner à ce vaillant peuple serbe les excès qu il a pu commettre , comment ne pas lui apporter notre sympathie profonde , aujourd hui que l empereur prussien , férocement , et sans remords , vient de le sacrifier comme appât , pour l une de ses plus abominables machinations sournoises ? pauvre petite serbie , avec quel héroïsme magnifique elle sait se défendre contre un ennemi qui ne recule même pas devant l horreur de brûler sa capitale , peuplée seulement à cette heure d enfants et de femmes ! pauvre petite serbie , devenue tout à coup martyre et sublime , je voudrais au moins lui ramener les quelques coeurs français que mon dernier livre a peut être éloignés d elle . et c est là le seul but de cette lettre . xv surtout , n oublions jamais ! er août . il y a un an aujourd hui , commençait la violation éhontée du territoire belge ! au milieu des pires horreurs , le temps , semble t il , accélère encore sa fuite éperdue , et déjà nous voici à la date anniversaire de ce forfait , le plus abominable qui ait jamais sali l histoire humaine . un forfait accompli après une longue et hypocrite préméditation , sans même qu un remords , ni seulement une pudeur , aient fait hésiter les myriades de mains complices; un forfait qui nous laisse , en plus des immenses deuils , une impression de tristesse et de découragement infinis , parce qu il atteste , dans un des plus vastes pays de l europe , la banqueroute sans recours de ce que l on est convenu d appeler honneur , civilisation et progrès . les ruées barbares des vieux temps étaient mille fois moins meurtrières , et surtout tellement moins écoeurantes ! les hordes que jadis nous envoyait l asie hésitaient devant certaines lâchetés , certaines profanations , certains mensonges; un respect instinctif les retenait encore , et puis elles ne détruisaient pas avec cet impudent cynisme , en invoquant le dieu des chrétiens dans un burlesque pathos de prières ! . . . ainsi , il s est trouvé à notre époque un macabre empereur et une séquelle de princes sa descendance , ses portées de loups dont le plus féroce , en même temps que le plus poltron , se coiffe d une tête de mort et des généraux , et des millions d allemands , pour s unir , après une préparation réfléchie de presque un demi siècle , dans ce même crime initial avant coureur de tant d autres , et écraser ignoblement sur le passage , en manière de prélude , un petit peuple jugé par eux sans défense ! mais voici que le petit peuple s est levé , frémissant d une indignation sainte , pour essayer d arrêter la grande barbarie soudainement démasquée , de l arrêter au moins quelques jours , même au prix d un anéantissement qui s annonçait inéluctable ! quelles couronnes assez étoilées l histoire pourra t elle donc décerner à cette nation belge , et à son roi qui n a pas craint de lui demander de se dresser là comme une barrière ! le roi albert de belgique , aujourd hui dépossédé de tout et relégué dans un hameau , quelles admirations pourrons nous jamais lui offrir , quels hommages assez dignes et assez durables ! sur des marbres sans tache il nous faudra graver profondément son nom , pour le bien assurer contre les oublis de nos mémoires françaises , qui se sont montrées parfois un peu légères , hélas ! du moins en face des séculaires infamies de l allemagne . puissions nous indéfiniment nous rappeler , nous et nos descendants même lointains , que , pour sauver l europe civilisée et en particulier pour sauver notre france , le roi albert n a pas hésité une minute devant ces absolus sacrifices qui semblaient au dessus des forces humaines . repoussant du pied les tentantes compromissions offertes par le monstrueux empereur , il a fait jusqu au bout , avec un tranquille sourire , son devoir de héros loyal , comme si rien n eût été plus naturel . et sa modestie est si grande , qu on l étonne en lui disant qu il a été sublime . quant à la reine elisabeth , que chacun de nous dans son âme lui élève aussi un autel . un des lots les plus redoutables de l existence des souveraines est d être condamnées presque toujours à régner sur des pays d adoption , en exil de leur propre patrie . or , dans le cas spécial de cette jeune reine martyre , le lot de l exil , échu à tant d autres reines , doit être une plus intime torture , qui s ajoute à tous les maux endurés , car la fatalité écrasante est venue la séparer de ceux qui jadis étaient les siens , même de cette noble femme toute de dévouement et de charité , qui fut sa mère . ce surcroît de souffrance , elle le supporte avec son courage si haut et si calme , qui ne faiblit jamais . auprès du roi , compagne attentive pendant les plus terribles heures , compagne dont rien n a pu faire broncher l énergie; auprès des pauvres dévalisés ou incendiés , auprès des blessés qui souffrent ou qui agonisent , compagne aussi , réconfortant les plus humbles avec sa simplicité adorable , multipliant auprès de tous ses pitiés exquises , oh ! qu elle soit bénie , admirée et glorifiée ! et pour son autel , consacré dans nos âmes , choisissons de très rares et très délicates fleurs , qui lui ressemblent ! xvi l auberge du bon samaritain août . malgré l aimable accueil que l on y trouve et la saine gaieté qui ne cesse d y régner , c est une auberge que je ne puis vraiment recommander que sous toutes réserves . d abord , l accès en est plutôt difficile , à tel point que les dames n y sont jamais admises; pour y monter car elle est très haut perchée il faut cheminer pendant des heures à travers des forêts séculaires où la cognée n a été mise que depuis très peu de mois , et ce sont des routes étranges , en lacets très raides , parmi des arbres géants , sapins ou mélèzes , abattus d hier , qui gisent encore en tous sens; des routes qui se dissimulent , sous la verdure serrée , avec un soin si jaloux que , dans les rares petites clairières , on a fiché en plein sol des arbres , arrachés ailleurs et qui ne sont là que pour vous cacher , derrière leurs branches mourantes; c est à croire que , sur les montagnes voisines , veillent des yeux perçants et mal intentionnés , contre lesquels tant de précautions s imposent . mais il y a beaucoup de monde sur le chemin , dans ces forêts qui , à première vue , semblaient des forêts vierges ! d un peu loin , quand on apercevait toutes ces montagnes , couvertes d une même verdure si puissante , si touffue , partout si pareille , comment imaginer qu elles abritaient des peuplades ! et de si singulières peuplades , qui sont évidemment des restes d humanités tout à fait préhistoriques , et qui présentent cette anomalie de n avoir point de femmes ! rien que des hommes , qui , par une bizarre fantaisie d uniformité , sont tous vêtus de vieilles houppelandes en laine défraîchie d un bleu de ciel pâle; pas très soignés de cheveux ni de barbe , et plutôt faits comme des brigands , ils ont toutefois de si bonnes figures et de si bons sourires quand on passe , qu ils n inspirent aucune frayeur; au contraire , on serait plutôt tenté de s arrêter pour leur serrer la main . mais quelles drôles de petites demeures ils ont construites , les unes isolées , les autres groupées en village ! il y en a de toutes légères , faites de planches et couvertes de branchettes de sapin , avec des matelas en feuillage , à l intérieur , pour dormir; il y en a de souterraines , farouches comme des antres de troglodytes , et d énormes quartiers de rocher en gardent les abords , pour les défendre sans doute contre des redoutables bêtes féroces d alentour . et c est toujours auprès de l un des innombrables ruisseaux clairs , qui dégringolent bruyamment d en haut , parmi les fleurs roses et des mousses , car il y en a profusion , de ces minuscules cascades , et toutes ces montagnes sont remplies de gentilles musiques d eaux vives . . . il est vrai , on y entend aussi , de temps à autre , de mauvais bruits caverneux , des détonations , de droite ou de gauche , que les échos prolongent . . . est ce que par hasard il y aurait de l artillerie , dissimulée un peu partout dans la forêt ? . . . quel manque de goût , troubler ainsi la symphonie des sources ! elles viennent d arriver probablement , ces sauvages peuplades vêtues de gris bleu , elles sont d immigration récente , car tout est neuf , improvisé dans leur installation , ainsi du reste que dans l interminable route en lacets qu elles ont tracée et par laquelle aujourd hui nos autos , avec un peu de bon vouloir , réussissent à monter si vite . . . l une des particularités de ces villages clandestins , qui se sont tapis sous les hautes futaies ombreuses , c est que chacun a son cimetière , entretenu avec des sollicitudes tendres , là tout près , à toucher les demeures , comme si les vivants tenaient à ne pas s éloigner de leurs morts . mais comment se fait il que l on meure tant que cela , au milieu de ces sources limpides , dans une région où l air est si vivifiant et si pur ? . . . les tombes , inquiétantes d être trop nombreuses , alignent leurs humbles croix de bois toutes pareilles; elles ont des bordures en fougères soigneusement arrosées , ou bien en petits cailloux très choisis; certaines fleurs d ombre , répandues dans cette région , font jaillir alentour leurs jolies quenouilles roses , et , sur le tout , descend la transparente nuit verte qui enveloppe la montagne entière , la nuit de ces arbres toujours les mêmes , sapins et mélèzes , multipliés à l infini , serrés les uns aux autres comme des épis dans un champ , élancés et droits comme de gigantesques mâts de navire . nous hâtant vers cette auberge du bon samaritain , qui est le but de notre course , nous montons toujours à vive allure , bien qu il y ait des tournants brusques , où il faut s y reprendre à deux fois pour passer , et des endroits encore difficiles , où , sur le sol humide , nos autos glissent , patinent et n avancent plus . les peuplades , d aspect si primitif , au milieu desquelles nous voyageons depuis le matin , semblent surtout préoccupées de faire ces routes dont vraiment on ne s explique pas qu elles aient tant besoin , pour leur genre de vie si simple . sur notre parcours , nous rencontrons presque tous ces hommes acharnés à l ouvrage , travaillant , travaillant avec des haches , des pelles , des pieux et des pioches , se dépêchant comme s il y avait urgence . ils se redressent une minute pour nous faire le salut militaire , qu ils accompagnent parfois d un demi sourire de touchante familiarité respectueuse , et puis ils se courbent à nouveau sur leur dur ouvrage , pour niveler , élargir , étayer , ou pour trancher les racines qui gênent encore , les roches qui débordent . et , quand on nous dit que , depuis dix mois à peine , ils ont commencé cette oeuvre épuisante , en pleine forêt jusque là inviolée , c est à croire que tous les génies de la montagne se sont réveillés pour leur prêter de magiques concours . . . oh ! quelle admiration émue nous leur devons à ceux là aussi , les faiseurs de routes nos braves territoriaux qui ont l air de jouer aux hommes sauvages ! ils ont renouvelé pour nous les miracles des légions romaines , qui à travers les forêts de la gaule ouvraient si vite des voies pour les armées . grâce à leur prodigieux travail , sans arrêt et sans murmure , les conditions de la lutte , dans cette région hier encore inaccessible , vont être radicalement changées pour nos chers soldats; tout va leur parvenir dix fois plus vite sur les sommets , des armes , de la mitraille vengeresse , des vivres; et en quelques heures leurs grands blessés seront doucement redescendus en voiture dans les bonnes ambulances de la plaine . brusquement , vers quatorze ou quinze cents mètres d altitude , la voûte séculaire de la forêt se déchire , un profond ciel bleu apparaît sur nos têtes , et des horizons infinis déploient autour de nous leurs fantasmagories à grand spectacle . l atmosphère s est mise aujourd hui en frais de pureté pour nous recevoir , et , tant elle est merveilleusement diaphane , nous ne perdons pas un détail des lointains les plus extrêmes . nous avons atteint , nous dit on , le plateau où gît l aimable auberge , du reste invisible encore . mais , ce plateau lui même , où donc est il situé , en quel pays du monde ? autour et au dessous de nous , les premiers plans ne nous montrent que des cimes uniformément boisées d arbres de même essence; cela nous ramène l esprit à ces grandes monotonies vertes qui devaient couvrir la terre au début de notre période géologique , mais cela ne dénote ni un pays particulier , ni une époque de l histoire . il est vrai , des choses plus indicatrices se dessinent au loin : ainsi là bas , aux confins de l horizon , ces montagnes qui se succèdent , tapissées toutes d une même verdure si sombre , ressemblent beaucoup à la forêt noire; ailleurs , cette chaîne de glaciers qui découpe si nettement sur le ciel ses arêtes de cristal rose , on dirait bien les alpes , et même certain pic rappelle trop la jungfrau pour laisser place au doute . . . mais je n ai pas le droit de préciser davantage; je dirai seulement que ces plaines bleuâtres , à l est , déroulées sous nos pieds comme la vaste mer , étaient naguère françaises et sont en passe de le redevenir . . . comme il est spacieux , ce plateau , et comme il est dénudé , parmi tant d autres sommets tout feutrés d arbres ! pas même de broussailles , les vents des hivers y soufflent probablement trop fort; rien qu une herbe courte et drue , avec des petites plantes rases aux humbles fleurs . on respire ici avec ivresse , on se grise délicieusement d air pur , en même temps que d espace et de lumière; mais le lieu cependant a je ne sais quoi de tragique , à cause peut être de ces grands trous ronds , fraîchement creusés n importe où , à cause de ces déchirures cruelles , dont le sol , par places , est labouré . qu est ce donc qui peut tomber ici du ciel , pour laisser dans cette plaine tant de cicatrices ? . . . nous sommes avertis d ailleurs que de monstrueux oiseaux , d une espèce très dangereuse , aux muscles de fer , viennent souvent rôder dans ce beau bleu d en haut . de temps à autre aussi , un coup de canon , parti de quelque batterie que l on ne voit pas , et répercuté dans les vallées d en dessous , vient troubler l imposant silence , et ensuite le bruissement d un obus se prolonge , comme si un vol de perdrix passait . . . nous apercevons quelques soldats de france , alpins ou cavaliers sur leurs chevaux , disséminés par groupes dans cette sorte de plaine , si haut suspendue . en ce moment , tous regardent au même point , la tête levée : c est qu un des grands oiseaux dangereux vient d être signalé; il vole orgueilleusement , éperdu en plein ciel , en plein vide bleu . mais aussitôt des nuages blancs lui courent après , des nuages tout à fait en miniature qui ont l air de se créer là soudain et de s évanouir des petits éclatements de ouate blanche , dirait on , et jamais on n imaginerait qu ils portent la mort . cependant , il a compris , le vilain oiseau , il sent qu il est visé par de bons chasseurs , et il rebrousse chemin à tire d aile , tandis que nos soldats se mettent gaiement à rire . et l auberge ? elle est devant nous , à quelques centaines de pas; elle est cette cabane grisâtre dont le beau drapeau tricolore flotte au vent léger des altitudes , mais près de laquelle une très haute croix en sapin , un calvaire de quatre ou cinq mètres , se dresse et tend les bras , comme pour un avertissement solennel . . . c est que , je suis forcé d en convenir , on y meurt beaucoup , à l auberge du bon samaritain , ou dans ses entours , et voilà pourquoi j ai fait au début mes réserves avant de la recommander . cela étonne , n est ce pas ? quand il y souffle un air si salubre , mais c est incontestable , et on s est vu obligé d y adjoindre en hâte un cimetière , que cette grande croix de sapin tout neuf dénonce de loin aux voyageurs . oui , on y meurt beaucoup , mais on y meurt si bien , et de la plus adorable façon de mourir ! chacun suivant son caractère , bien entendu , suivant son tempérament d âme , ceux ci dans la calme sérénité du devoir accompli , ceux là dans l exaltation magnifique , mais tous , dans la gloire ! . . . la fameuse auberge autrement dit la demeure des officiers qui commandentce poste avancé , et où leurs rares amis de passage , officiers de liaison , courriers , etc . , sont sûrs de trouver une hospitalité si cordiale et si joyeuse est ce possible que ce soit ce modeste baraquement de planches ? mais oui , et , pour que nul n en ignore , il y a une belle enseigne , à la mode d autrefois , en forme d écusson , qui se balance à une tige de fer : auberge du bon samaritain . c est peint en lettres décoratives , et la drôlerie en est irrésistible , en un tel dénuement de robinson . quelque officier , un jour de plus belle humeur , aura imaginé cette plaisanterie pour accueillir les camarades en mission , et naturellement il aura trouvé aussitôt , parmi ses soldats , un qui dans la vie civile était menuisier , un autre peintre décorateur , tous deux très amusés d avoir à réaliser séance tenante cette idée imprévue . l ameublement de l auberge est très sommaire , doit on le dire , et la muraille en planches vous abrite tout juste de la neige ou de la pluie , à peine du vent , jamais des obus . mais , par les petites fenêtres , on respire à pleins poumons , et , dès le pas de la porte , on est émerveillé par une vue à vol d oiseau sur les grandes forêts , sur la chaîne infinie des glaciers en cristal , sur des lointains sans bornes et même sur des nuages . . . eh ! bien , le long du front de bataille , il y en a partout , de ces auberges du bon samaritain ; elles sont moins haut perchées que celle ci évidemment , elles n ont pas d enseigne , elles ne s appellent pas comme cela et souvent ne s appellent pas du tout; mais il y règne le même esprit d hospitalité aimable , de solide confiance , d endurance souriante et de joyeux sacrifice . comme ici , on est capable , entre deux averses d obus , de s y amuser à des enfantillages , tant on a le coeur d aplomb , et , si les abords n en étaient militairement interdits , j engagerais tous les moroses de l arrière plan , qui doutent de la france et de ses lendemains , à venir y tenter une cure . et maintenant , après l auberge , visitons pieusement l annexe , l annexe obligatoire , hélas ! autour du calvaire de bois qui le domine , c est un terrain enclos d une barrière à jours , en branches de mélèze artistement entre croisées . là dedans les tombes , déjà trop nombreuses , gardent quelque chose de militaire , par leur façon de s aligner si correctement et d avoir toutes si pareilles leurs petites croix ornées d une couronne de feuillage . la croix ! . . . malgré les incrédulités , les dénégations , les dédains , elle est toujours le signe auquel de doux atavismes nous ramènent , dès qu apparaît la mort . pas un arbre , pas un arbuste , puisqu ils ne croissent pas ici; sur le sol , rien que l herbe courte de ce plateau balayé par le vent; on a bien tenté de faire des bordures , avec certaines plantes rabougries d alentour , mais ce sont les rangées de cailloux qui tiennent le mieux . et , dans quelque cinq semaines , d épais suaires de neige vont commencer à tout ensevelir , jusqu à ce que leur succède un autre printemps , où l herbe reverdira , au milieu de plus d oubli . cependant ne les plaignons pas , car ils ont eu la belle part , ces jeunes morts qui sont là couchés , sur ce sommet glorieux destiné à redevenir , après la guerre , une solitude ineffablement calme , au dessus des forêts , des vallées et des plaines . . . xvii pour le sauvetage de nos blessés août . nos chers blessés , qui tombent chaque jour sur le champ de bataille , leur salut , neuf fois sur dix , dépend de la rapidité avec laquelle on les relève , de la façon douce et prompte dont on les ramène aux ambulances , pour les coucher là sur de bons lits , et les remettre entre toutes ces mains bienfaisantes qui les attendent . on ne le sait pas assez : il arrive constamment que des blessures , qui n auraient été rien , se sont envenimées jusqu à devenir mortelles , pour être restées trop longtemps sous de pauvres linges sordides , pour avoir traîné pendant de longues heures sur la terre ou sur la boue . aux débuts de la guerre , les premières semaines , quand la sournoise et foudroyante agression des barbares est venue nous surprendre , les balles et la mitraille n ont pas été seules à tuer les enfants de france; il y a eu aussi parfois des lenteurs dans les secours , des impossibilités de faire assez vite , contre lesquelles , tout d abord , tant de dévouements admirables , tant d ingéniosités à décupler ou improviser des services , n ont pu toujours suffire . depuis , on est accouru de tous côtés , on a donné à pleines mains , on a organisé avec amour , et les choses vont déjà très bien; mais il reste encore à faire , car la tâche est lourde et multiple , et il faudrait nous tenir plus prêts que jamais , en vue des belles luttes finales pour la délivrance . or , une société se fonde dans le but d envoyer sur le front de nouvelles séries d automobiles rapides , munies de cadres et de matelas perfectionnés; ainsi quelques milliers de plus de nos blessés seraient étendus tout de suite dans des linges bien propres , puis ramenés en hâte , sans les retards qui gangrènent les plaies , sans les secousses qui exaspèrent la douleur des brisures d os , et qui font plus affreusement souffrir les chères têtes meurtries . mais , malgré de premiers dons magnifiques , l argent reste en partie à trouver pour mener à bien l entreprise . je supplie donc toutes les mères , dont le fils peut tomber d une heure à l autre , je supplie tous les parents qui ont sur la ligne de feu un être bien aimé , je les supplie d envoyer des offrandes , sans tarder et sans compter , afin que bientôt , avant les combats d avril , il y en ait quelques centaines prêtes à marcher , de ces grandes voitures de sauvetage qui nous conserveront sûrement tant et tant de précieuses existences . xviii a reims août . en auto un beau soir d août , je me hâte vers une de nos villes martyres , reims , où je compte demander un gîte cette nuit , avant de continuer ma route vers le quartier général d une autre armée; pour éviter des formalités militaires , je voudrais y entrer avant que s éteigne le soleil , qui est déjà trop bas à mon gré . ce soir , c est la vraie splendeur d un de nos étés de france : des limpidités adorables dans l air , et une bonne chaleur saine , avec un peu de brise vivifiante . sur les coteaux de champagne , les belles vignes où le raisin mûrit étendent uniformément leurs tapis verts , et il y a tant d arbres , tant de fleurs partout , des jardins dans tous les villages , des rosiers grimpants sur tous les murs ! aujourd hui on n entend plus le canon , et on serait tenté d oublier que les barbares sont là tout près , s il n y avait tant de cimetières improvisés le long du chemin . . . toujours ces pareilles petites tombes de soldats , que l on rencontre maintenant d un bout à l autre de notre chère france , le long du front de bataille; modestes croix de bois , en rang comme à l exercice , coiffées , les unes d une couronne , les autres , plus touchantes , d un pauvre képi rouge ou bleu qui va tomber en lambeaux . nous leur faisons en passant le salut militaire . il y en a , de ces glorieux morts , que leurs parents viendront reconnaître , pour les ramener dans leur province natale , plus tard , quand les barbares seront partis; tandis que d autres , moins fortunés , resteront là toujours , jusqu au grand oubli final . . . mais que de fleurs on a déjà pris soin de planter , pour eux tous ! autour de leur sommeil , c est un merveilleux assemblage de nuances éclatantes , des dahlias , des cannas , des marguerites reines , des roses . qui donc s est chargé de ces jolis arrangements ? ce sont les jeunes filles des plus proches villages ? ou bien peut être leurs camarades de combat , qui habitent partout aux abords , comme d invisibles tribus souterraines , dans ces casemates , ces tranchées abris , ces trous de toute forme recouverts de branches vertes ? la région , bien entendu , n est pas très sûre , et quand nous arrivons à un passage trop découvert , une sentinelle , postée là exprès pour avertir , nous indique de quitter un moment la grande route , où nous risquerions d être aperçus et mitraillés , et de prendre quelque traverse ombreuse , derrière des rideaux de peupliers . un des soldats qui conduisent mon auto se retourne tout à coup pour me dire : oh ! regardez , commandant , un cimetière d arabes ! on leur a mis leurs petites cornes de lune , à chacun , en place de croix ! ici , en effet , les humbles stèles de bois blanc sont toutes surmontées du croissant de l islam , et cela détonne , en plein pays français . pauvres garçons , qui tombèrent pour notre juste cause , si loin de leurs mosquées et de leurs marabouts , ils dorment , hélas ! sans faire face à la mecque , parce que ceux qui les ont pieusement couchés ne savaient pas que ce fût nécessaire à leur bon sommeil . mais on leur a apporté la même profusion de fleurs qu aux nôtres , et nous leur faisons , il va sans dire , le même salut militaire , un peu tard peut être , car nous passons si vite . . . a reims , nous arrivons tout juste avant le coucher du soleil . et là une tristesse soudaine vient nous glacer . du silence et des rues presque désertes . les magasins sont fermés , et quelques maisons apparaissent toutes béantes , avec d énormes trous dans leurs murs . un des rares passants nous dit qu à l hôtel du lion d or , place de la cathédrale , nous trouverions peut être encore quelqu un pour nous recevoir . et nous voici bientôt au pied même de l auguste ruine , qui trône toujours aussi majestueuse au milieu de la ville martyre , dominant tout de ses deux tours ajourées . j arrête mon auto , dont le roulement , dans un pareil lieu , semble un bruit profanateur; la tristesse des ruines devient ici de la vraie angoisse , et le silence est tel , que l on se met à parler bas , instinctivement , comme si l on était déjà dans la grande église morte . . . le lion d or . . . mais les carreaux sont brisés , les portes ouvertes , la cour vide . j y envoie un des mes soldats en lui recommandant d appeler sans trop élever la voix au milieu de tout ce recueillement funèbre . il revient; il n a pas reçu de réponse et il a vu des trous dans les murs . la maison est abandonnée; il faudra chercher ailleurs . c est le crépuscule . un reflet doré persiste encore , au couronnement magnifique des tours , dont la base s enveloppe d ombre . oh ! la cathédrale , la merveilleuse cathédrale , quelle oeuvre de destruction les barbares ont continué d y accomplir , depuis mon pèlerinage de novembre dernier ! elle avait été de tout temps une dentelle de pierre , et maintenant ce n est plus qu une dentelle déchirée , en loques , percée de mille trous . par quel miracle tient elle toujours ? on a le sentiment qu il suffirait aujourd hui de la moindre secousse , d un peu de vent peut être , pour la faire s écrouler , se dissoudre pour ainsi dire en miettes éparses . comment la réparer jamais ? quels échafaudages oserait on appuyer sur ces instables débris ? pour essayer encore de la protéger un peu , on a entassé en montagne des sacs de terre contre les piliers des portiques , de même que l on a fait pour saint marc de venise , pour milan , pour tous ces inimitables chefs d oeuvre du passé , sur quoi menace de s exercer l élégante culture allemande . vaines précautions , c est trop tard , la cathédrale est perdue . et tant de tristesse indignée nous étreint le coeur , à la regarder ce soir dans son agonie et son abandon , cette relique sacrée de notre passé , de notre art et de notre foi ! . . . ah ! les sauvages ! et sentir qu ils sont encore là tout près , capables de lui donner , d une heure à l autre , le coup de grâce . pour notre adieu , peut être le dernier , nous allons en faire le tour , lentement , en marchant à pas discrets , au milieu de ce silence de mort , qui semble augmenter à mesure que baisse la lumière . mais brusquement , comme nous passions devant les décombres du palais épiscopal , prélude un énorme bruit caverneux , quelque chose comme le grondement d un grand orage , qui serait tout proche et ne cesserait pas . et cependant le ciel du soir est si pur ! . . . ah ! oui , nous étions avertis , nous savons de quoi il retourne : c est le bombardement de notre artillerie lourde , prévu pour une demi heure après le coucher du soleil , contre les tranchées des barbares . cela nous change de ce silence , une telle musique de cataclysme , cela apporte dans notre promenade une tristesse différente , une autre forme d horreur . et nous continuons de regarder les admirables découpures de pierre qui nous surplombent , les arceaux si hardis , les immenses ogives si frêles et si exquises . oui , comment tout cela tient il encore ? il y a là haut des colonnettes qui n ont plus de base et qui restent comme suspendues en l air par leur chapiteau; les vitraux n existent plus , les belles rosaces ont été crevées , la nef a de gigantesques déchirures qui vont du sommet jusqu à la base; dans le crépuscule , toute la cathédrale prend de plus en plus son aspect de fantôme , et ce bruit , qui fait tout trembler , s enfle toujours . c est à se demander si tant de vibrations ne vont pas déterminer la chute définitive de ces trop fragiles découpures qui persistent à se tenir debout , à de telles hauteurs , au dessus de nos têtes . dans cette solitude , voici le premier passant , un monsieur bien mis . il se hâte , il court : ne restez pas là , nous crie t il , vous ne voyez donc pas qu on va bombarder ! mais c est nous qui tirons , nous les français . c est notre artillerie à nous . . . ne courez pas si vite , allez ! je sais bien que c est nous , mais , chaque fois , ils se vengent , les autres , sur la cathédrale . je vous dis , moi , qu il va pleuvoir des obus , ici , tout de suite . garez vous ! il s en va; tant mieux : il a été charitable de nous avertir , mais sa jaquette et son chapeau melon s arrangeaient mal dans la tragique grandeur du décor . apparaissent maintenant , au débouché d une rue , deux jeunes filles , qui s arrêtent hésitantes . évidemment , elles savent , elles aussi , que les barbares ont l habitude de se venger noblement sur la cathédrale et que les obus vont tomber; mais sans doute elles ont besoin de traverser cette place pour rentrer chez elles , descendre dans quelque cave . auront elles le temps ? elles sont gracieuses et jolies , blondes , tête nue , les cheveux attachés en simples bandeaux . elles regardent en l air , les yeux bien levés au ciel , peut être pour voir si la mort commence d y passer , mais plutôt pour y faire monter une prière . je ne sais quel dernier éclat du crépuscule , malgré l ombre envahissante , illumine délicieusement leurs deux visages tournés vers en haut , et on dirait des saintes de vitrail . un signe de croix toutes deux , et puis elles se décident , et , se tenant par la main , traversent à la course . avec leurs gestes religieux , avec leur figure inquiète , mais cependant courageuse et pleine de défi , elles me semblent tout à coup des symboles charmants de la jeune fille de france : elles se sauvent , oui , mais on devine bien qu elles resteraient sans peur , s il y avait quelque blessé à relever , quelque devoir à accomplir . et leur fuite paraît toute légère , au milieu de ce grand vacarme de fin de monde . . . nous nous en allons nous aussi , car c est le plus sage . dans les rues , à peine quelques rares passants qui courent pour se mettre à l abri , qui courent en enflant le dos , bien que rien ne tombe encore , comme font les gens sans parapluie que vient surprendre une averse . l un d eux , qui pourtant ne se soucie guère de s arrêter , nous indique le dernier hôtel ouvert , un hôtel de toute sûreté , dit il , là bas , dans un quartier qui jamais ne reçoit d obus . a dieu ne plaise que j aie la pensée de me moquer d eux et que je n admire pas comme il mérite leur si persistant et si calme héroïsme à rester ici envers et contre tout , dans leur chère ville de plus en plus mutilée . mais comment ne pas trouver drôle cet instinct qui pousse la plupart des créatures humaines à enfler le dos pour n importe quelle sorte de grêle . et puis , est ce que parce que l air est vif et doux , et parce qu il fait bon vivre ? après cet indicible serrement de coeur auprès de la cathédrale , après cette rage à pleurer , il y a détente , et en ce moment tout m amuse . au bout d une rue calme , où le bruit de la canonnade s assourdit dans le lointain , nous trouvons l hôtel indiqué . des chambres dit le patron , très avenant sur le pas de sa porte , oh ! tant que vous voudrez , même tout l hôtel , car vous pensez bien que les voyageurs , par le temps qui court . . . et cependant , pour ce qui est des obus , ici , vous savez rien à craindre . . . fracas épouvantable qui lui coupe sa phrase ! toutes les vitres de la façade volent en éclats , avec des tuiles , du plâtre , des branches d arbre . dans sa hâte pour aller se cacher , il manque la marche du seuil et tombe à plat ventre . passait un chien , qui se précipite sur lui , très important , comme pour le rappeler à l ordre , d une grosse voix . un chat , sauté je ne sais d où , traverse l espace à la façon d un bolide , prend point d appui sur mon épaule pour rebondir , et s engouffre dans une bouche de cave . . . mais les mots sont trop longs pour cette série de catastrophes , qui dure à peine le temps de deux éclairs . . . et cela continue , on nous bombarde avec une belle régularité , comme au métronome; déjà le mur de la maison est criblé de cicatrices . c est très mal , j en conviens , de prendre ces choses en gaieté , et on pense bien que chez moi l impression n est que superficielle , physique , pourrais je dire , et ce qui persiste au fond de mon âme n en est pas moins l indignation , l angoisse et la pitié . mais cette entrée à grand orchestre , que les allemands nous font dans l hôtel de tout repos , en présence de tant d imprévu , comment rester digne ? d assez petits obus , à ce qu il semble; certes , pas des marmites; ils passent avec leur long sifflement et éclatent en un coup de formidable tam tam : zing boum ! zing boum ! dans la cave , messieurs ! nous crie l hôtelier , qui s est relevé sans avoir de mal . évidemment il n y a que ça à faire , je l aurais trouvé seul . et je me retourne pour leur dire de rentrer eux aussi , mes trois soldats , restés dehors à regarder un trou de mitraille dans le caisson de notre auto . . . mais c est que je crois vraiment qu ils rient , les sans coeur ! . . . alors non , je ne peux plus , et j éclate de rire comme eux . oui , c est très mal , car il y aura du sang , des morts tout à l heure . . . mais comment résister , devant ce bonhomme tombé à plat ventre et l importance de ce chien qui s est figuré mettre le holà dans la situation et ce chat surtout , ce chat avalé par un soupirail , après nous avoir montré , pour suprême exhibition de fuite , son petit arrière train la queue en l air ! . . . xix les gaz de mort novembre . un lieu d effroi , que l on croirait imaginé par le dante . il y fait lourd , étouffant; deux ou trois petites veilleuses , qui ont l air d avoir peur d éclairer trop , y percent à peine une obscurité embrumée , très chaude , qui sent la sueur et la fièvre . des gens affairés y chuchotent avec anxiété . mais ce qu on y entend le plus , ce sont des halètements d agonie . . . ces halètements , ils s échappent d une quantité de petits lits , alignés à se toucher , sur lesquels on distingue des formes humaines , des poitrines qui battent trop fort , trop vite , et soulèvent les linges comme si l heure du dernier râle était venue . . . et c est ici une de nos ambulances du front , improvisée comme on a pu , au lendemain d une des plus infernales abominations allemandes; tous ces enfants de france , qui ont l air de râler sans espoir , leur genre de lésion ne permettait pas de les transporter plus loin . cette grande salle , aux parois délabrées , était hier un chai pour les tonneaux de champagne , ces petits lits environ une cinquantaine ont été fabriqués , en hâte fébrile , avec des branches qui ont gardé leur écorce , et ils ressemblent à ce qu on appelle dans nos jardins des meubles en style rustique . mais pourquoi cette chaleur , presque irrespirable , que des poêles dégagent ? c est qu il ne fait jamais assez chaud pour des poumons d asphyxiés . et cette obscurité , pourquoi cette obscurité , qui donne un aspect dantesque à ce lieu de martyre et qui doit tant gêner les douces et blanches infirmières ? c est que les barbares , dans leurs trous , sont là , tout près de ce village dont ils se sont amusés plus d une fois à crever les maisons et le clocher , et si , avec leurs lunettes toujours au guet , ils voyaient , à cette tombée triste d une nuit de novembre , s éclairer la rangée de fenêtres d une longue salle , tout de suite ils flaireraient une ambulance , et les obus pleuvraient sur les humbles lits : on sait leur prédilection pour mitrailler les hôpitaux , les convois de croix rouge , les églises ! . . . donc on y voit à peine , ici , dans une sorte de brume dégagée par de l eau qui bout sur des réchauds . a toute minute , des infirmières apportent d énormes ballons noirs , et ceux qui suffoquent le plus tendent leurs pauvres mains pour les demander : c est de l oxygène , qui les fait mieux respirer et moins souffrir . beaucoup d entre eux ont de ces ballons noirs , posés sur leur poitrine haletante et , dans leur bouche , ils tiennent avidement le tuyau par où s échappe le gaz sauveur; on dirait de grands enfants au biberon; cela jette une sorte de bouffonnerie macabre sur ces tableaux d horreur . l asphyxie , suivant les constitutions , a des effets divers qui exigent des formes diverses de traitement . quelques uns , presque nus sur leur lit , sont couverts de ventouses , ou bien tout badigeonnés de teinture d iode . il en est d autres même oh ! bien gravement atteints , ceux là , hélas ! il en est de tout gonflés , poitrine , bras et visage , et qui ressemblent à des bonshommes en baudruche soufflée . . . bonshommes de baudruche , enfants au biberon , bien que ces images soient les seules vraies , cela paraît presque sacrilège de les employer quand l angoisse vous serre le coeur et qu on a envie de pleurer , pleurer de pitié et pleurer de rage ! . . . mais puissent elles , ces comparaisons brutales , se graver mieux dans les esprits , par leur inconvenance même , pour y entretenir plus longtemps la haine indignée et la soif des saintes représailles ! car il y a un homme qui nous a longuement préparé tout cela , et cet homme continue de vivre; il vit , et , comme le remords est sans doute inconnu à son âme de vautour , il ne souffre même pas , si ce n est de la fureur d avoir manqué son coup , au moins pour cette fois . avant de déchaîner ainsi la mort sur le monde , il avait froidement tout combiné , tout prévu : si cependant , s était il dit , mes grandes ruées à la rhinocéros et mon énorme attirail de tuerie allaient , par impossible , se heurter à quelque résistance par trop magnifique ? . . . alors j oserais peut être , confiant dans la veulerie des neutres , j oserais peut être braver toutes les lois de la civilisation , et employer d autres moyens . . . a tout hasard , préparons nous . en effet , la ruée n a pas réussi , et , avec timidité pour commencer , craintif tout de même du dégoût universel , il a essayé de l asphyxie , après s être évertué , bien entendu , à égarer l opinion par ses habituels mensonges , en accusant la france d avoir commencé . comme il en avait le cynique espoir , il n y a pas eu , hélas ! un sursaut général de la conscience humaine . pas plus que devant les précédents crimes organisation de pillage , destruction de cathédrales , viols , massacres d enfants et de femmes les neutres n ont bougé; il semble vraiment que le regard fourbe , féroce et mort de sa tête de gorgone ou de méduse les ait tous glacés sur place . et , à l heure où j écris , le dernier médusé par ce regard du monstre est ce pauvre roi de grèce , inconsistant et maladroit , qui tremble au bord du précipice des pires félonies . qu il y ait des neutres par terreur , mon dieu ! on se l explique encore; mais que des peuples , hautement estimables pourtant , aient pu rester germanophiles , cela dépasse notre compréhension; par quelles manoeuvres les a t on aveuglés , ceux là , par quelles calomnies , ou par quel argent ? . . . nos chers soldats aux poumons brûlés , haletants sur leurs petits lits rustiques , ont l air reconnaissant quand , à la suite du major , on s approche , et ils lèvent sur vous de bons yeux quand on leur prend la main . en voici un tout ballonné , méconnaissable sans doute pour ceux qui ne l auraient vu qu avant cette enflure affreuse , et si l on touche , même le plus légèrement possible , ses pauvres joues distendues , on sent sous les doigts le crépitement des gaz infiltrés entre peau et chair . allons , cela va mieux depuis ce matin , dit le major . et il continue à voix basse , pour l infirmière : celui là , madame , je commence à croire que nous le sauverons aussi; mais il ne faut pas le lâcher une minute , par exemple . oh ! recommandation inutile , car elle n a pas la moindre intention de le lâcher , l infirmière blanche dont les yeux sont déjà cernés par quarante huit heures d une veille sans trêve . aucun ne sera lâché , non; il suffit , pour en avoir l assurance , de regarder tous ces jeunes médecins , tous ces gardes malades , un peu épuisés , c est vrai , mais si attentifs et vaillants , qui ne les perdent pas de vue . et , dieu merci , on les sauvera presque tous ! dès qu ils seront transportables , on les emmènera loin de cette géhenne du front , où les obus du kaiser s acharnent volontiers sur les mourants; on les couchera mieux , dans des ambulances tranquilles , où ils souffriront encore beaucoup certes , pendant huit jours , quinze jours , un mois , mais d où ils ne tarderont pas trop à repartir , mieux avertis , plus prudents , et pressés de retourner se battre . on peut dire que le coup de l asphyxie a manqué , comme celui des grandes ruées sauvages; il n a pas donné ce que la tête de gorgone en avait attendu . et cependant , avec quels habiles calculs , ce coup là , chaque fois , a été tenté , toujours aux moments les plus propices ! on sait que les allemands , maîtres en espionnage et sans cesse informés de tout , ne manquent jamais de choisir , pour leurs attaques , quelles qu elles soient , les jours de relève , les heures où de nouveaux venus , devant eux , sont encore dans le désarroi de l arrivée . le soir donc où s est accompli ce dernier forfait , six cents de nos hommes prenaient tout juste leur poste avancé , après une longue et fatigante marche; tout à coup , au milieu d une salve d obus qui les surprenait dans leur premier sommeil , ils ont distingué , çà et là , des petits sifflements discrets , comme poussés par de sournoises sirènes à vapeur , et c était le gaz de mort qui fusait autour d eux , épandant ses épaisses , ses lugubres nuées grises . en même temps , leurs fanaux , tout de suite , ne jetaient plus dans ce brouillard que de petites lueurs troubles . affolés alors , suffoquant déjà , ils songèrent trop tard à ces masques qu on leur avait donnés et auxquels du reste ils ne croyaient guère; c est trop gauchement qu ils s en couvrirent; quelques uns même , par un irrésistible instinct de conservation , devant la brûlure des bronches , cédèrent à l envie de courir , et ceux là furent les plus terriblement atteints , à cause de l excès de chlore inhalé , dans les grandes aspirations de la course . mais une autre fois ils ne s y prendront plus , ni eux ni personne des nôtres; masqués bien hermétiquement , ils se rangeront immobiles autour des bûchers préparés d avance , dont les flammes soudaines neutralisent les poisons de l air , et ce ne sera presque rien , qu une heure de malaise , pénible à passer mais presque toujours sans suite mortelle . il est vrai , dans les antres maudits que sont leurs laboratoires , les intellectuels de l allemagne , convaincus maintenant que les neutres accepteront tout , s évertuent à nous chercher d autres poisons pires encore; mais jusqu à ce qu ils les aient trouvés , la tête de gorgone aura manqué là son coup , comme elle en a manqué tant d autres , c est incontestable . nous , hélas ! nous n avons pas encore su découvrir un moyen de leur rendre assez cruellement la pareille; pour nous défendre , nous n avons donc que le masque protecteur , qui se perfectionne , il est vrai , chaque jour; et après tout , aux yeux des neutres , s ils ont encore des yeux pour voir , c est peut être plus digne de n employer que cela . toutefois , combien notre cas serait différent si nous en venions à les asphyxier aussi , eux les pillards et les assassins , les agresseurs entrés par effraction , et qui , en désespoir d enfoncer nos lignes , tentent de nous enfumer ignoblement chez nous , dans notre cher pays de france , comme on enfumerait des lapins dans leurs terriers , des rats dans leurs trous . les langues humaines n avaient pas prévu ces transcendantes ignominies , dont seraient écoeurés les derniers des cannibales , aussi n ont elles pas de mot pour les nommer . . . nos pauvres asphyxiés , haletants sur leurs petits lits , combien j aurais voulu les montrer à tous , à leurs pères , à leurs fils , à leurs frères , pour porter au paroxysme les indignations sacrées et les soifs de vengeance; oui , les montrer partout et faire entendre leurs râles , même aux si impassibles neutres , pour convaincre d inintelligence ou de crime tant d obstinés pacifistes , pour semer partout l alarme contre la grande barbarie , en éruption sur l europe ! . . . sur six cents asphyxiés de cette nuit là , plus de cinq cents sont hors de danger . xx le jour des morts aux armées du front novembre . les tombes de nos soldats , voici deux ou trois jours que leur grande fête a commencé , tout le long du front de bataille . n importe où elles soient , groupées autour des églises dans les cimetières communs des villages , ou bien alignées militairement dans les petits cimetières spéciaux qu on leur a consacrés , ou bien même isolées au bord d un chemin , au coin d un bois , solitaires et perdues au milieu des champs , partout , du plus loin qu on les aperçoit , sous le ciel sombre de ces jours et sur les fonds en grisailles de la campagne , elles attirent les regards par l éclat tout frais de leurs parures . chacune a pour le moins quatre beaux drapeaux tricolores , aux hampes plantées en terre , deux drapeaux à la tête , deux drapeaux aux pieds , et tant de couronnes enrubannées , tant de fleurs ! ce sont les officiers et les camarades de nos morts qui se sont cotisés pour leur donner tout cela et qui , à grand peine parfois , l ont fait venir des villes proches , et puis l ont si pieusement disposé , même pour les plus inconnus et pour les quelques pauvres anonymes . . . ici , dans ce village que le hasard m a fait habiter en passant , le cimetière s étage , forme amphithéâtre au flanc d une colline , et le coin des soldats est en haut , visible de tous les environs . ils sont là une quinzaine , ayant chacun ses quatre drapeaux , ce qui fait soixante drapeaux . et l âpre vent d automne agite sans cesse , presque gaiement , toutes ces frêles étoffes , les fait jouer , les entremêle , en augmente l éclat; du reste il n y a pas trois autres couleurs qui , par leur assemblage , s avivent aussi joyeusement que nos trois chères couleurs françaises . et ces tombes ont aussi tant et tant de fleurs , des dahlias , des chrysanthèmes , des roses , qu on les dirait recouvertes d un seul et même tapis somptueusement chamarré . en ces jours , le cimetière entier est pourtant très fleuri , mais il a l air terne et incolore , auprès du coin de nos soldats . ce coin privilégié , c est lui que l on voit d abord , de loin , de toutes les routes qui mènent au village , et on se demanderait : quelle fête y a t il donc par là , pour qu il y flotte tant de drapeaux ! l avant veille , je me souviens d être venu voir les préparatifs de la naïve décoration . des chasseurs , les mains pleines de bouquets , y travaillaient avec hâte et recueillement , en parlant bas . on entendait au loin l orchestre très assourdi de l incessante bataille , que dominait la grande voix magnifique de notre artillerie lourde ; on eût dit , le long de l horizon extrême , le grondement d un orage . tout était sinistre dans ce cimetière , sous un ciel opaque , d où tombait une demi obscurité déjà hivernale . mais le zèle de ces chasseurs , qui paraient si bien les tombes , devait apporter quand même un peu de gaieté douce aux âmes des jeunes morts . et quelles jolies messes émouvantes on leur a chantées partout sur le front , le jour de leur fête ! dans toutes les petites églises celles du moins que les barbares n ont pas détruites on avait apporté ce jour là , pour les embellir , tout ce que les villages pouvaient donner de drapeaux , de bannières , de cierges et de couronnes . et elles étaient trop étroites , ces églises , pour la foule qui y était venue : officiers , soldats , population civile , femmes en deuil pour la plupart , des pleurs discrets rougissant leurs yeux sous les voiles . des soldats , spontanément , pour faire aux âmes de leurs camarades un plus exceptionnel concert , s étaient appliqués à apprendre les hymnes de la fin terrestre , le dies ir , le de profundis , et leurs voix , bien qu inhabilement conduites , vibraient d une manière impressionnante dans les unissons du plain chant , que l orgue accompagnait . que pourrait on trouver d ailleurs qui prépare mieux au suprême sacrifice et à la belle mort , mieux que ces prières , cette musique et même ces fleurs ? . . . ils ont chanté , ce matin là , avec un élan grave , ces choristes improvisés . ensuite , après la messe , malgré la pluie glacée et la boue des chemins , de chaque église la foule est sortie en cortège pour se rendre dans les cimetières , à la suite du clergé portant la croix des solennités . et de nouveau , comme le jour des funérailles , toutes les petites tombes militaires ont été bénies . si je raconte cela , c est pour les mères , les épouses , les familles qui habitent loin d ici , dans les autres provinces de france , et dont le coeur se serre davantage sans doute à la pensée que la sépulture d un bien aimé pourrait être à l abandon et bientôt même ne se reconnaîtrait plus . oh ! qu elles se rassurent ! malgré l humilité de ces petites croix de bois , presque toutes pareilles , nulle part autant que sur le front les tombes ne sont gardées et honorées , nulle part elles ne recevraient d hommages plus touchants , ni plus de bouquets , plus de prières , plus de larmes . . . xxi la croix d honneur pour le drapeau des marins fusiliers ! paris , qui est par excellence la ville des généreux élans , fêtait , il y a quelques jours , nos marins fusiliers de l yser , ou du moins les derniers débris de la brigade héroïque , les rares qui ont pu revenir . c était très bien , de les fêter ainsi; mais , hélas ! combien promptement cela va s oublier ! aujourd hui , notre cher et éminent ministre de la marine , l amiral lacaze , pour la glorification de la brigade aux trois quarts anéantie , fait afficher à bord de nos navires de guerre le bel ordre du jour d adieu du généralissime , qui se termine par ces mots : la vaillante conduite de la brigade des marins fusiliers dans les plaines de l yser , à nieuport et à dixmude , restera aux armées comme un exemple d ardeur guerrière et de dévouement à la patrie . les marins fusiliers et leurs chefs peuvent être fiers de la nouvelle page glorieuse qu ils ont inscrite à leur histoire . certes , cet affichage sera plus durable que les réceptions de paris; mais , hélas ! il s oubliera aussi , il s oubliera trop vite . puisque , après la dislocation de cette brigade d élite , on a décidé de maintenir à l armée son drapeau , pour en perpétuer la mémoire , ne pourrait on pas , à ce drapeau si exceptionnel , attacher la croix d honneur ? on y a bien songé , paraît il; mais peut être , je n en sais rien , peut être s est on arrêté devant quelque article du règlement , car il me semble y avoir lu qu il faut , pour accorder la croix , que le drapeau ait été déployé à l occasion d une grande offensive , d un grand fait d armes . or , le cas de nos marins fusiliers est tellement spécial qu aucun règlement n aurait su le prévoir . comment donc l auraient ils déployé leur drapeau , pendant la lutte inouïe , puisqu en ces jours là ils ne l avaient pas encore ? brigade improvisée en hâte , on les avait lancés au feu sans l incomparable emblème tricolore que toutes les autres brigades possédaient avant de partir . ce n est que plus tard , bien après leurs grands exploits du début , qu on le leur a donné , alors que leur rôle était déjà un peu moins terrible . dans ces conditions là , je veux espérer qu il sera possible de faire fléchir le règlement en leur faveur . s il était décoré , ce drapeau , tous les marins qui le reçurent avec tant de joie là bas , un jour où ses trois couleurs étaient encore toutes neuves et éclatantes , se sentiraient récompensés en même temps que lui , et plus tard , dans l avenir , quand leurs descendants viendraient le regarder , pauvre haillon sacré défraîchi par la poussière , cette croix , qu on lui aurait donnée , leur parlerait mieux des actes sublimes accomplis sur le front de belgique . on ne saurait trop l honorer , la brigade des marins , de laquelle on a écrit officiellement : aucune troupe , à aucune époque , n a fait ce qu ils ont fait . et voici un passage de la lettre que , le jour de sa dislocation , le général hély d oissel , après en avoir passé la revue suprême , écrivait au capitaine de vaisseau paillet , qui la commandait alors , lettre qui fut lue à tous les matelots sur les rangs et leur mit aux yeux de bonnes larmes : . . . je serais heureux de conserver cet état la liste effroyable des morts , officiers , sous officiers et marins comme un témoignage éloquent et éclatant des services immenses qu a rendus au pays cette admirable brigade , que l armée de terre est si fière d avoir eue dans ses rangs , et que je suis si fier , moi , d avoir eue sous mes ordres pendant plus d une année de guerre . ce matin , quand j ai vu défiler si allègrement et si correctement vos magnifiques marins , je n ai pu me défendre d une émotion poignante , en me disant que c était la dernière fois . en effet , c est bien là , dans les marécages sanglants de l yser , qu est venue se briser pour la seconde fois , et définitivement , la ruée des barbares . les deux grands échecs décisifs du misérable empereur aux mains rouges furent , comme on sait , la retraite de la marne , et puis cet arrêt en belgique devant une toute petite poignée de marins aux ténacités surhumaines . et on ne les avait pas choisis , ces sublimes entêtés , non , ils étaient les premiers venus , désignés en hâte dans nos ports . ils n étaient même pas partis pour se battre , mais pour faire tranquillement la police dans les rues de paris . et de paris , un beau jour , comme le péril était extrême , on les avait expédiés vers l yser , sans préparation , à peine équipés , ayant tout juste des vivres , en leur disant seulement : faites vous tuer , mais que la bête allemande ne passe pas ! a n importe quel prix , tenez tête au moins une semaine , jusqu à ce qu on ait le temps d arriver à la rescousse . or , ils ont tenu , on s en souvient , presque indéfiniment , au milieu d un véritable enfer de feu , de mitraille , de fracas , de décombres croulants , de froid , de pluie , d enlisement dans la boue . et c est du jour où le choc de la bête a été amorti par eux , que la france s est sentie vraiment sauvée . la plupart du temps , d ailleurs , il semble qu il suffise de prendre des braves garçons quelconques et de leur mettre un col bleu pour en faire des héros . pendant la guerre de chine , entre autres exemples , n ai je pas vu de tout près la même chose : une petite poignée d hommes pris au hasard à bord de nos navires , commandés par de très jeunes officiers à peine galonnés , et ce hâtif assemblage , devenu soudain un tout admirable , uni , discipliné , ardent et sans peur , capable de réaliser , du jour au lendemain , des prodiges d endurance et d audace . oh ! cette brigade de l yser , avec laquelle j ai failli partir ! j avais beaucoup intrigué , je l avoue , pour m y faire attacher , et je touchais au but quand un obstacle , que je n aurais jamais su prévoir , m en a écarté si inexorablement . avoir dû y renoncer , quand je m en étais vu si près , restera pour moi , jusqu à la fin de ma vie , un regret cuisant et cruel . . . au moins , que je m en console un peu en payant mon tribut d admiration à ceux qui y étaient; au moins que j aie cette petite joie de travailler à glorifier leur mémoire . je demande donc ici pour eux , et ce n est pas en mon nom seul , car plusieurs de mes camarades de la marine s associent à ma prière , des camarades qui n en étaient pas non plus et dont le désintéressement ne saurait par suite être suspecté , je demande ici pour eux , et presque avec confiance , bien que le règlement peut être me donne tort , cette consécration dix fois méritée , qui ne peut porter ombrage à personne : que l on attache un bout de ruban rouge à leur drapeau ! xxii la journée des étourderies décembre . ce jour là , qui était en période d accalmie , le général m avait autorisé à prendre une auto pendant trois ou quatre heures , pour aller à la recherche de la tombe d un de mes neveux fauché par un obus lors de nos offensives de septembre . des renseignements incomplets m avaient appris qu il devait être dans un pauvre cimetière de hasard , improvisé le lendemain d un combat , à quelque cinq ou six cents mètres d une petite ville appelée t . . . , dont les ruines , encore canonnées chaque jour et de plus en plus informes , gisent à la limite de la zone française , tout près des tranchées allemandes . mais j ignorais comment on l avait enseveli . dans une fosse commune , ou bien sous une petite croix portant son nom , ce qui permettrait de venir plus tard le reprendre ? pour aller à t . . . , m avait dit le général , faites un détour par le village de b . . . ; c est la route où vous risquez le moins d être repéré . a b . . . , si les circonstances de la journée semblaient dangereuses , une sentinelle vous arrêterait comme d usage; alors vous cacheriez là votre auto derrière quelque mur , et vous pourriez continuer à pied , avec les précautions habituelles , bien entendu . mon fidèle serviteur osman qui , depuis une vingtaine d années , partage mes aventures en tout pays , et qui est soldat comme tout le monde , soldat territorial , a eu un cousin tué au même combat que mon neveu et inhumé , lui a t on dit , dans le même cimetière; il a donc obtenu l autorisation de m accompagner dans ma pieuse recherche . aujourd hui tout est poudré de givre dans la sinistre campagne , sur laquelle pèse un brouillard glacé; à soixante mètres en avant de soi , on ne distingue plus rien , et les arbres qui bordent les routes s effacent , perdus dans les immenses suaires blancs . après une demi heure de course , nous entrons en plein dans cette géhenne du front , à laquelle , avec l habitude , on ne prend plus garde , mais qui , les premières fois , était si impressionnante , et qui plus tard sera si étrange à retrouver en souvenir . chaos , tohu bohu; tout est chaviré , cassé , murs calcinés , maisons éventrées , villages par terre; mais une vie intense et magnifique anime les chemins et les ruines; plus de civils , plus de femmes ni d enfants; rien que des soldats , des chevaux et des automobiles , mais il y en a tant et tant que l on n avance plus qu avec peine . deux courants presque ininterrompus se partagent les routes : d un côté , tout ce qui s en va au feu; de l autre , tout ce qui en revient . lourds camions d artillerie , de munitions , de vivres , de croix rouge , qui cahotent sur les ornières durcies de gelée et mènent un grand fracas de ferraille , en concurrence avec le bruit plus ou moins lointain des incessantes canonnades . et les figures de toutes sortes , qui voyagent sur ces énormes machines roulantes , respirent la santé et la décision; il y a nos soldats à nous , coiffés maintenant de ce casque d acier bleuâtre qui rappelle l ancienne bourguignotte et nous ramène au vieux temps; il y a des barbes jaunes de russes , des peaux basanées d indiens et de bédouins . tout ce monde chemine , chemine , traînant des monceaux de choses hétéroclites , et il y a aussi des chevaux par milliers se faufilant au milieu des grosses roues innombrables . vraiment on se croirait à l époque d une migration générale de l humanité , après quelque cataclysme ayant bouleversé la surface du monde . . . eh ! bien non , c est là simplement l oeuvre du grand maudit qui a déchaîné la barbarie allemande; il avait mis quarante ans à préparer le coup monstrueux qui , d après son calcul , devait amener l apothéose de son orgueil forcené , mais qui n aura amené que sa chute dans une mer de sang , au milieu du dégoût mondial . . . il y a incontestablement grande accalmie aujourd hui , car , même dans les instants où cesse le roulement des camions de fer , on n entend pas le canon gronder . ce doit être toute cette brume qui en est cause , et combien d ailleurs elle nous sera propice , cette aimable brume , on croirait que nous l avons commandée ! nous voici au village de b . . . que le général avait prévu comme point terminus de notre course en auto . l affluence y est à son comble; entre les murs crevés , entre les toitures brûlées , bourguignottes et manteaux bleu horizon se pressent , s agitent . et tout est encombré par ces pesantes voitures qui , en arrivant , s immobilisent , ou bien font leur manoeuvre pour tourner et repartir : c est que nous sommes ici au seuil de la région où d ordinaire on ne s aventure que la nuit , à pied , à pas assourdis , ou bien alors , si c est le jour , en marchant isolément , un par un , pour ne pas se faire remarquer des lunettes allemandes . au bout du village , donc , la vie cesse brusquement , comme coupée net d un trait de hache; soudain , plus personne; la route , il est vrai , continue bien vers cette ville de t . . . , qui est notre but , mais elle se fait tout à coup vide et silencieuse; entre ses deux rangées de maigres arbres givrés , elle s enfonce avec un air de mystère dans l épais brouillard blanc , et on ne s étonnerait pas de lire ici , sur quelque poteau indicateur : route de la mort . une minute d hésitation . cependant je ne vois aucun de ces signaux qui sont d usage aux points où il faut s arrêter , ni l habituel petit pavillon rouge , ni la branche d arbre fichée en terre , ni la sentinelle d alarme qui lève à deux mains son fusil au dessus de la tête; la route est donc considérée comme possible aujourd hui , et quand je demande si elle mène bien à t . . . , des sous officiers qui sont là se bornent à répondre : oui , mon colonel , avec le salut militaire , sans paraître étonnés . alors nous n avons qu à poursuivre , avec tout de même la précaution de ne pas marcher trop vite pour ne pas faire trop de bruit . et , rien qu à ce silence où nous plongeons maintenant , rien qu à cette solitude , je reconnaîtrais que nous sommes sur le front extrême; car c est une des étrangetés de la guerre nouvelle , que toujours la zone tragique confinant aux terriers des barbares ait l aspect d un désert; on n y voit personne , tout y est caché , enfoui , et sauf les jours où la mort se met à y hurler de son horrible grande voix le plus souvent on n y entend rien . . . nous avançons , nous avançons , dans un décor d une monotonie lugubre , sans cesse pareil à lui même et qui est tout vaporeux , qui a l air inconsistant , comme fait de mousselines; à cinquante mètres derrière nous , il s efface et se ferme; à cinquante mètres en avant il s ouvre au fur et à mesure que nous courons , mais sans modifier son aspect; toujours cette route blanchâtre aux ornières gelées , toujours cette plaine blanchâtre qui s estompe sans montrer ses lointains , toujours l épaisseur de ces ouates si froides et si blanches qui remplacent l air , et toujours les deux rangées de ces arbres poudrés à frimas , tels de grands balais que l on aurait roulés dans du sel avant de les piquer en terre par le manche . on s aperçoit par exemple que c est une région trop souvent visitée par la foudre , par la foudre ou par quelque chose d équivalent . . . oh ! ce qu il y a d arbres fracassés , tordus , dont les branches déchiquetées pendent en lambeaux ! nous franchissons des tranchées françaises , qui s en vont de droite et de gauche de la route , faisant face à cet inconnu vers lequel nous courons; elles sont là prêtes , sur plusieurs lignes , pour le cas improbable de quelque repliement de nos troupes; mais elles sont vides , et c est toujours la continuation du même désert . je fais arrêter de temps à autre , pour regarder alentour , l oreille au guet . rien , un silence comme si la nature elle même était morte de tout ce froid . la brume tend de plus en plus à s épaissir , et il n existe pas de lunettes capables de nous voir au travers . tout au plus pourraient ils nous entendre arriver , eux , là bas , et encore ! d après mes cartes , nous avons deux kilomètres devant nous , pour le moins . allons toujours ! cependant , tout à coup , on croirait une évocation de fantômes; des têtes , des files de têtes , coiffées du casque bleu , surgissent ensemble de terre , à droite , à gauche , auprès et au loin . ah ! diable ! . . . ce sont des nôtres , bien entendu , et ils se bornent à nous regarder , se montrant à peine; mais , pour que ces tranchées , que nous dépassons si vite , soient ainsi garnies de soldats en éveil , il faut que nous soyons joliment près du repaire de l ogre ! avançons quand même encore un peu , puisque la bonne brume nous suit fidèlement , en complice . cinq cents mètres plus loin , voici que je songe à leurs microphones , qui seuls pourraient nous trahir; c est que précisément la terre gelée et le brouillard sont deux merveilleux conducteurs du son . alors j ai le sentiment soudain que je me suis avancé beaucoup trop , que la mort m environne , que le brouillard seul nous protège encore , et la responsabilité de l existence de mes soldats me fait frémir : c est que je ne suis même pas en service commandé , aujourd hui ce n est qu une promenade et , dans ces conditions , s il arrivait malheur à l un d eux , j en aurais le remords toute ma vie . il n est que temps d arrêter ici mon auto ! . . . ensuite je continuerai à pied vers cette ville de t . . . , pour me renseigner là , auprès des nôtres installés dans les caves des ruines , sur le gisement du cimetière que je cherche . mais , à ce moment même , une plantation funéraire très touffue commence de se dessiner dans un champ , sur la gauche de la route : des croix , des croix de bois blanc , alignées en rangs serrés , nombreuses comme les ceps dans les vignes de champagne; un pauvre cimetière de soldats , tout neuf et déjà si grand , tout poudré de givre lui aussi comme les plaines alentour , et infiniment désolé dans cette terre blanchâtre qui n a même pas une herbe verte . . . si c était celui que nous cherchons ! mais oui , c est ça , s écrie osman , c est ça ! car voici la tombe de mon pauvre cousin , la première , tenez , commandant , à toucher le fossé de bordure , je lis son nom d ici ! en effet , je lis moi même : pierre d . . . ; l inscription est en lettres très grosses , et la croix est plus que les autres tournée vers nous , comme pour nous crier : halte , nous sommes ici , n allez pas vous risquer plus loin , descendez ! et nous descendons , écoutant attentivement le silence . pas un bruit , pas un mouvement nulle part , si ce n est la chute de quelque perle de givre , détachée des maigres arbres du chemin . notre sécurité semble absolue . entrons donc tranquillement dans le champ où il semble que cette humble croix nous ait appelés d un signe . osman avait soigneusement préparé deux petites bouteilles cachetées , contenant les noms de nos deux morts , pour les enfouir à leurs pieds , par crainte des obus qui seraient capables encore de venir saccager tout cet étiquetage; il est vrai , nous avons étourdiment oublié la bêche pour creuser la terre , mais tant pis , on se débrouillera . les deux chauffeurs entrent avec nous , car ils avaient eu la très gentille pensée , sachant pourquoi nous allions là , d apporter chacun un appareil photographique pour prendre une image des tombes . pierre d . . . , lui , a été trouvé tout de suite; nous n avons donc plus que mon neveu à chercher dans toute cette jeune foule glacée; pour gagner du temps car le lieu n est quand même pas très rassurant , il faut se l avouer partageons nous la pieuse besogne , et que chacun de nous suive l un de ces alignements aux régularités si militaires . je ne crois pas qu aucune imagination humaine puisse jamais concevoir quelque chose d aussi lugubre que ce vaste cimetière de soldats , dans cet abandon , dans ce silence que l on sait attentif , hostile et traître , et avec cet horrible voisinage dont on sent pour ainsi dire la menace planer . tout est blanc ou blanchâtre , à commencer par ce sol de champagne , qui le serait déjà par lui même , sans les innombrables petits cristaux de glace dont il est couvert . pas un arbuste , aucun feuillage , pas même de l herbe; rien que cette terre d un gris pâle de cendre dans laquelle on les a ensevelis . deux ou trois cents petits tertres bien étroits , à croire que la place manquait , chacun étiqueté de sa misérable croix de bois blanc . toutes ces croix , toutes ces croix , enguirlandées de givre , elles ont les bras comme frangés de pauvres larmes silencieuses , qui se seraient figées sans pouvoir tomber . et le brouillard enferme si jalousement cet ensemble que l on ne voit pas nettement le cimetière finir; les dernières croix surchargées de pendeloques blanches se perdent dans de l imprécision blême; c est comme s il n existait plus au monde que ce champ là , avec ses myriades de perles tristement brillantes , et puis rien d autre . . . je me suis penché sur une centaine de tombes au moins , et je ne trouve rien que des noms d inconnus , souvent même c est la mention cruelle : non identifié . je dis penché , parce que l inscription parfois , au lieu d être à la peinture noire , a été gravée sur une petite plaque de zinc on n avait pas mieux gravée hâtivement et difficile à déchiffrer . je le découvre enfin , le pauvre enfant que je cherchais : sergent georges de f . . . il est là , serré comme à l exercice entre ses compagnons de silence . c est une petite plaque de zinc qui lui est échue , et son nom y a été inscrit patiemment en pointillé , sans doute avec un marteau et un clou . il est un des très rares qui aient une couronne , oh ! une bien modeste couronne de feuillage déjà décolorée , souvenir de ses soldats , qui devaient l aimer , car je sais qu il était doux avec eux . pour plus tard , pour quand on viendra le reprendre , je vais tracer sur mon calepin un plan du cimetière , en comptant les rangées de tombes et en comptant les tombes dans les rangées . . . tiens ! des balles qui sifflent ! trois ou quatre à la file ! d où est ce qu elles nous arrivent celles là ? c est bien à nous qu elles étaient destinées , car leur bruit à chacune se termine par cette espèce de petit chant mielleux : koui you ! koui you ! qui leur est coutumier quand elles viennent mourir dans votre direction , et mourir tout près . le silence retombe après leur passage , mais je me hâte plus encore à crayonner . et à mesure que je reste là , l horreur de ce lieu m imprègne davantage . oh ! ce cimetière qui , au lieu de finir comme les choses réelles , se plonge peu à peu dans un enveloppement de nuages; ces tombes , ces tombes , toutes gemmées de leurs glaçons blancs qui ont coulé comme des larmes; cette blancheur du sol , cette blancheur de tout , et la mort qui revient sournoisement voleter ici , avec une espèce de petit cri d oiseau ! . . . là bas , sur la tombe de pierre d . . . , j aperçois osman , très estompé de brume lui aussi; il a trouvé une bêche , sans doute restée là depuis les ensevelissements; et il achève d enterrer la petite bouteille indicatrice . . . encore : koui you ! koui you ! le lieu décidément est malsain , comme diraient les soldats , et ce serait coupable de m y attarder . allons bon ! un shrapnel à présent ! mais avant d entendre son éclatement dans l air , je l ai reconnu au bruit de son vol , qui diffère de celui des obus . pointé trop à droite , ce premier coup , et la mitraille va tomber à vingt ou trente mètres , sur les petits tertres blancs . mais nous sommes repérés , c est certain , et ce sont les microphones . cela va continuer , et il n y a d abri nulle part , pas une tranchée , pas un trou . baissez vous , commandant , baissez vous , me crie de loin osman , qui en voit venir un second vers moi , tandis que mon attention est encore aux tombes . me baisser , pour quoi faire ? c est bon pour les obus . mais pour les shrapnels , qui tombent d en haut ! non , ce sont nos casques d acier qu il aurait fallu , mais étourdiment , ne nous méfiant pas , nous les avons laissés dans l auto avec nos masques . nous sauver , c est tout ce qui nous reste à faire . il accourt vers moi , avec sa bêche et sa deuxième petite bouteille . et je lui crie : non , non , trop tard , sauve toi ! ah ! mon dieu , et l auto qui n est pas tournée ! mais c était élémentaire , en arrivant j aurais dû commencer par là . série noire des étourderies , aujourd hui; où donc ai je la tête . c est qu aussi elle avait été si calme , notre entrée dans ce cimetière ! et je crie aux deux chauffeurs qui photographiaient encore : mais laissez tout , laissez ! allez vite tourner l auto ! pas trop vite tout de même , non , pour ne pas faire trop de bruit ! mais allez ! courez ! osman a profité de la diversion avec les chauffeurs pour commencer de creuser près de moi : non , laisse ça , je te dis; tu vois bien qu ils continuent; cours te mettre derrière un arbre de la route ! mais ça y est , commandant , c est fait . du temps que l auto va tourner , c est fini ! dans le fond , j aime mieux qu il me désobéisse un peu , et que cela se fasse . jamais trou ne fut si prestement creusé , ni bouteille plus lestement enfouie; après quoi , il ramène la terre , saute dessus pour l aplatir , et jette sa bêche de fossoyeur . alors nous partons au pas de course , sur les tertres de nos morts , intérieurement leur demandant de nous pardonner . rien de si ridicule , rien qui ait l air plus bête que de courir sous le feu . mais je ne suis pas seul; j ai charge d âmes avec ces soldats , et je serais criminel en retardant , ne fût ce que d une seconde , leur fuite à tous . les shrapnels éclatent toujours , semant autour de nous leur grêle . et comme c est étrange , les raffinements de la guerre moderne , cette mort qui nous cherche ainsi du fond de l invisible , du fond des ouates blanches de l horizon , lancée sur nous par des gens que nous ne voyons pas et qui ne nous voient pas davantage , lancée à l aveuglette , mais sûre quand même de nous atteindre ! nous arrivons à l auto juste comme elle a fini de tourner , sautons dedans , et en route à toute vitesse , ouvrant tout . devant les tranchées habitées , nous repassons en ouragan; les têtes cette fois se soulèvent à peine , à cause de l arrosage . ils sont à l abri , eux , mais pas encore nous , qui n avons que notre vitesse pour nous sauver . pendant cette fuite éperdue , où je n ai plus rien à faire qu à laisser courir , mon imagination plus libre se reporte sur le si lugubre cimetière et ses morts . et les shrapnels , comme on les entendait bizarrement bien , au milieu de ce silence et dans ce brouillard extraordinaire qui augmentait , à la manière d un microphone , le bruit de leur vol ! c est peut être la première fois du reste que je les écoute ainsi en solo , dégagés de tous les habituels fracas , dans l intimité si j ose dire , et m ayant fait l honneur de venir pour moi seul . jamais donc encore je n avais éprouvé ce sentiment presque physique de leur folle vitesse de petite chose dure , et de ce que doit être le choc contre un fragile obstacle , une poitrine ou une tête . . . le tour est joué , nous rentrons dans le village de b . . . là , fini pour les shrapnels , les pièces à longue portée , seules , pourraient nous atteindre . nous n avons ni une vitre cassée , ni une égratignure . d instinct , les chauffeurs s arrêtent , au moment où j allais le leur dire , non que l auto ait besoin de souffler , nous non plus , mais besoin de nous reconnaître , de mettre un peu d ordre dans les manteaux jetés pêle mêle , qui , depuis le rapide départ , dansaient la sarabande avec les appareils photographiques , les casques et les revolvers . et alors , comme des gens qui , pour s abriter contre une averse , ont tout de même fini par trouver une porte cochère , en nous regardant nous avons envie de rire . rire malgré le souvenir angoissant et tout frais de nos morts , rire de l avoir échappé belle , rire d avoir réussi ce que nous voulions faire , et surtout d avoir nargué ces imbéciles qui nous tiraient dessus . . . xxiii au premier soleil de mars mars . cette zone de quinze ou vingt kilomètres de large , si affreusement déchiquetée , qui , dans notre france , s étend depuis la mer du nord jusqu à l alsace et suit la ligne des tranchées où se terrent les barbares , cette zone de la grande angoisse et de la grande gloire , c est par ici , je crois , qu elle atteint le maximum de son invraisemblance de mauvais rêve , en même temps que le maximum de son horreur; je dis par ici , parce que je n ai pas le droit de préciser davantage , mais enfin par ici , dans certaine province qui , dès avant la guerre , avait reçu un triste surnom , quelque chose comme la désolée , la miséreuse , ou même , si l on veut , la pouilleuse . c est que , avant la dévastation , elle était déjà très aride , presque sans verdure; des vallonnements dénudés , quelques bouquets de pins rabougris , et des villages bien pauvres , qui n avaient même pas la grâce d être anciens , car de siècle en siècle , les sauvages d allemagne étaient venus s y ébattre et après leur passage il avait fallu tout rebâtir . et à présent , depuis la grande ruée nouvelle qui a dépassé toute abomination connue , combien elle est étrange , presque fantastique , cette région de misère , avec ses ruines calcinées , avec son sol couleur de craie , fouillé , refouillé jusqu aux entrailles profondes , comme par des myriades d animaux fouisseurs ! une fois de plus , j y pénètre aujourd hui en auto , pour une mission que l on m a donnée , et je ne l avais encore jamais vue dans tout ce gâchis des dégels , où nos pauvres petits guerriers en capote bleue s empêtrent si péniblement jusqu à mi jambe . le coeur se serre à mesure que l on avance , par ces chemins défoncés qui s encombrent toujours davantage de nos chers soldats si lamentablement couverts de boue et devenus tout grisâtres . les rares villages sur le parcours sont de plus en plus touchés par les obus , et c est fini d apercevoir des villageoises ou des enfants; plus de civils , rien que des casques bleus , mais il y en a par milliers . la fonte rapide des neiges , sous un soleil si ardent tout à coup , trace dans les lointains d immenses zébrures , les unes blanches , les autres couleur de terre . et toutes les collines que nous rencontrons à présent semblent habitées par des tribus de troglodytes; chaque pente qui nous fait face , à nous les arrivants , et qui par suite échappe à la vue et au tir de l ennemi , est criblée de bouches de souterrains , qui s alignent , ou bien se superposent à plusieurs étages , et où l on voit apparaître des têtes humaines , casquées , prenant le soleil . . . qu est ce que c est que ce pays , est il préhistorique , ou seulement très lointain ? assurément , on ne dirait plus la france . n était ce vent âpre et glacé , on croirait presque , sous le ciel d aujourd hui trop bleu pour un ciel du nord , on croirait les berges du haut nil , la chaîne libyque où bâillent les hypogées . . . de nouveau se présente un semblant de village , le dernier que je traverserai , car ceux qui , plus loin , jalonnent encore la route vers les barbares ne sont plus que d informes amas de pierres , aux aspects de tumulus . bien entendu , il est aux trois quarts démoli , celui là : pans de murs bizarrement découpés à jours et portant de noires marbrures de suie aux places où passaient les cheminées . mais beaucoup de soldats sont gaiement installés à déjeuner , dans les abris tout à fait illusoires que leur offrent ces restes de maisons; il y a même des fourriers qui , sur des tables improvisées , font sans s émouvoir leurs écritures . . . bang ! un obus ! . . . un obus lancé de très loin et à l aveuglette par les barbares , sans utilité définie , mais avec l espoir qu il pourra toujours faire du mal à quelqu un . il est tombé sur une ruine d écurie sans toiture , où de pauvres chevaux étaient attachés , et voici deux d entre eux qui s abattent le ventre en l air , gesticulant des quatre pattes comme ils font tous à l heure de mourir; ils rougissent la neige de jets de sang , qui leur sortent de la poitrine en secousses , comme lancés par une pompe . après le village , vite disparu , j entre dans cette solitude , toujours un peu solennelle , qui , d un bout à l autre du front , indique le voisinage immédiat des barbares . le soleil de mars , étonnamment lourd , darde sur ce désert tragique , où d immenses plaques de neige alternent avec des étendues couleur de boue . et maintenant , chaque fois que ma voiture s arrête , pour une hésitation , pour une cause quelconque , et que le moteur fait silence , on entend de plus en plus fort le bruit du canon . me voici enfin au point terminus où mon auto peut me porter; si je la menais plus loin , elle serait vue par les boches , et les obus , qui vagabondent çà et là dans l air , convergeraient sur elle; il faut la remiser , avec mes chauffeurs , derrière un repli du sol , et continuer seul , à pied . d abord , j ai besoin de téléphoner au quartier général , et le bureau , c est ce trou noir qui se dissimule parmi de maigres broussailles; par un escalier tout étroit , je plonge jusqu à ou mètres dans la terre , et là , je trouve , comme demoiselles du téléphone , quatre soldats , que de minuscules lanternes électriques éclairent d une lueur de ver luisant . ce sont des territoriaux , d une quarantaine d années; et celui qui me fait passer l appareil porte une alliance au doigt , il a donc sans doute , là bas quelque part au grand air , quelque part où la vie est possible , une femme et des enfants . cependant il me conte qu il est depuis six mois déjà dans ce trou humide , sous la terre que ne cessent de balayer les obus , et il dit cela avec une résignation souriante , comme si le sacrifice était tout naturel; ses camarades de même parlent de leur vie de termite sans une nuance de plainte . et ils sont admirables eux aussi , tous ces patients héros de l obscurité , autant peut être que leurs camarades qui se battent au grand air , à la lumière du jour et dans l excitation mutuelle . au sortir du souterrain , où s assourdissaient les bruits , on réentend clair la canonnade et on reçoit un éblouissement de ce soleil inusité qui illumine toutes ces blancheurs de neige . j ai deux kilomètres à faire environ dans l étrange désert pour atteindre un pauvre petit bouquet de pins tout chétifs , que j aperçois là bas sur une hauteur; c est là que j ai donné rendez vous à un officier du génie auquel j ai affaire , pour la mission dont je suis chargé . un simulacre de désert , devrais je plutôt dire , car il est très habité en dessous par nos soldats en armes et l oreille au guet; au moindre signal d attaque , ils sortiraient par mille trous; mais pour le moment , dans tout le déploiement de cette étendue , si ensoleillée et cependant si froide , on aperçoit à peine une ou deux capotes bleues qui rôdent , allant d un abri à un autre . et un désert terriblement bruyant , car , outre les continuelles détonations d artillerie plus ou moins proches , on y entend voler comme des espèces de gros scarabées , qui en passant font presque un bourdonnement d aéroplane , mais qui , à force de vitesse , sont tous invisibles; ils passent au hasard , et , quand ils se heurtent durement la tête contre le sol , on voit des cailloux , de la terre , de la ferraille jaillir en gerbe . a l horizon vers l est , se profile sur le ciel un de ces tumuli faits de décombres , qui marquent maintenant la place des anciens villages , et c est là dessus que les scarabées monstres s acharnent le plus à tomber , en provoquant chaque fois des envols de plâtras et de poussière : bombardement d ailleurs inutile et stupide , puisque tout cela est déjà mort . aujourd hui surtout , jour de grand dégel , deux kilomètres ici , dans cette région où tant de nos pauvres soldats sont condamnés à vivre , en représentent bien dix ailleurs , tant la marche y est difficile . la boue vous happe jusqu aux chevilles , et on n en peut plus retirer son pied , car elle colle comme de la glu . le vent reste toujours aussi âpre , glacé; mais , au milieu du ciel trop bleu , rayonne un soleil qui brûle la tête , et , sous le casque d acier qui devient plus pesant , la sueur perle au front . la neige décidément s est mise à fondre à vue d oeil; toutes les tristes collines dénudées reprennent par le sommet leur couleur brune et semblent des croupes de bêtes , couchées sur ces plaines encore blanches . c est la première fois que je me trouve si absolument et infiniment seul , au milieu de ce décor d immense désolation , qui étincelle de lumière aujourd hui par hasard et n en est peut être que plus lugubre . jusqu à ce que j aie atteint le petit bois où m appelle une affaire de service , je n ai à penser à rien , à m occuper de rien , ni d éviter les obus qui ne m en laisseraient pas le temps , ni même de choisir la place où poser mon pied puisque l on enfonce également partout . et voici que peu à peu je me sens revenir à une mentalité de jadis , une mentalité d avant guerre , et , toutes ces choses auxquelles je m étais habitué , je les regarde et les juge comme si elles étaient nouvelles . il y a seulement une vingtaine de mois , qui donc eût imaginé de tels aspects ? ainsi , ces innombrables déblais de terre des déblais blancs puisque la terre de cette province est blanche , des déblais qui sont jetés partout en longues traînées et qui tracent sur ce désert des multitudes de lignes comme des zébrures , est ce possible qu ils indiquent les seuls chemins où nos soldats de france puissent aujourd hui circuler avec une demi sécurité ? petits chemins creux , les uns ondulés , les autres droits , que l on a nommés boyaux et qu il a fallu multiplier , multiplier à tel point que le sol en est sillonné à l infini ! quel prodigieux travail ils représentent d ailleurs , ces sentiers de taupes , en réseau sur des centaines de lieues ! si on y ajoute les tranchées , les abris cavernes , toutes ces catacombes qui plongent jusqu au coeur des collines , on reste confondu devant tant et tant de fouilles , qui sembleraient l oeuvre des siècles . et ces espèces de filets tendus de tous côtés , si l on n était pas averti et accoutumé , comprendrait on ce que cela peut bien être ? on croirait que des araignées géantes ont tissé leurs toiles sur ces myriades de piquets , qui s en vont à perte de vue , tantôt plantés en lignes droites , tantôt formant des cercles ou des demi lunes , traçant sur l étendue des dessins qui doivent être cabalistiques pour mieux envelopper et empêtrer les barbares . on les a du reste terriblement renforcés , doublés , décuplés , ces filets d arrêt , depuis mon dernier passage , et nos soldats tisseurs d embûches ont dû en faire , là dedans , des tours et des passes , avec leur énorme bobine de fils barbelés sous le bras , pour obtenir ces fouillis inextricables . . . mais , par exemple , ce qui se comprend au premier coup d oeil et ce qui ajoute à l horreur macabre du grand ensemble , ce sont ces enclos de distance en distance , ces balustrades de bois enfermant des groupes serrés de pauvres petites croix funéraires faites de deux bâtons . cela , tout de suite , hélas ! on voit ce que c est ! ils gisent donc ainsi , au bruit des canonnades , comme si la bataille n était pas encore finie pour eux , nos chers disparus , nos héros obscurs et sublimes , inapprochables en ce moment , même pour ceux qui les pleurent , inapprochables parce que la mort ne cesse de passer dans l air au dessus de leurs petites assemblées silencieuses . . . ah ! pour compléter l invraisemblance de tout , voici un oiseau noir par trop gigantesque , un monstre d apocalypse , qui vole à grand bruit là haut ! il s en va du côté de france , cherchant sans doute la région plus abritée où l on commence à trouver des femmes et des enfants , avec l espoir d en abattre quelques uns . . . je marche toujours , si cela peut s appeler marcher , cette lassante et inexorable série d enfoncements dans la neige et la boue si froide . et enfin j arrive au bouquet d arbres du rendez vous; il me tardait , car le casque et la capote étaient des fardeaux sous ce brûlant soleil imprévu . je suis du reste en avance; l officier que j ai fait appeler pour des questions de nouveaux ouvrages de défense , de nouvelles lignes de filets et de nouveaux trous c est lui sans doute , cette silhouette bleue qui vient par ici sur les nappes de neige; mais il est loin , et j ai quelques instants encore pour continuer ma rêverie du chemin , avant l heure de redevenir précis et appliqué . le lieu évidemment n est pas de tout repos , car ces tristes branchages déjà moitié saccagés , on sait que les gros hannetons bourdonnants qui passent de temps à autre les traverseraient comme de simples feuilles de papier; mais c est égal , un petit bois , cela tient compagnie , cela entoure , cela illusionne . je suis là sur une hauteur , où le vent souffle plus glacial et d où je domine tout l effroyable paysage , la succession des monotones collines zébrées de boyaux blanchâtres , et les quelques arbres échevelés par la mitraille . dans les lointains , ces transfilages de fer , tendus partout , brillent légèrement au soleil , un peu comme ces fils de la vierge qui apparaissent au dessus des prairies au printemps . et de tous côtés les détonations d artillerie font leur bruit coutumier , qui est incessant , par ici , nuit et jour , comme celui de la mer contre les falaises . . . ah ! le grand oiseau noir a trouvé à qui parler dans l air . je le vois tout à coup assailli par une quantité de ces flocons de ouate blanche éclatements de shrapnels qui ont la mine si innocente , mais qui sont si dangereux pour les oiseaux de son espèce . alors il se hâte de rebrousser chemin . et ses crimes seront pour une autre fois . de derrière une élévation voisine , débouche une théorie de personnages bleus , qui seront près de moi avant l officier en route là bas . c est l un quelconque , l un entre mille de ces petits cortèges que l on rencontre à toute heure , hélas ! le long du front et qui font pour ainsi dire partie du décor . en tête , quatre soldats portent une civière , et d autres suivent pour les relever . attirés eux aussi par la protection illusoire des branches , ils s arrêtent d instinct à l entrée du bois , pour souffler et changer d épaules . ils viennent des tranchées de première ligne , qui sont à trois ou quatre kilomètres d ici , et vont porter un grand blessé à une ambulance souterraine , qui n est plus qu à un quart d heure de marche . eux non plus n avaient pas prévu ce mauvais soleil de mars qui brûle les têtes , ils ont leur casque et leur capote d hiver , et cela leur pèse autant que le précieux fardeau qu ils s efforcent de ne pas secouer; de plus , ils traînent à chaque jambe une épaisse carapace de neige et de boue gluante qui leur fait des pieds d éléphant , et la sueur coule à grosses gouttes sur leur brave figure fatiguée . qu est ce qu il a , votre blessé ? dis je à voix basse . a voix plus basse encore ils me répondirent : son ventre est tout ouvert . . . oh ! le major de la tranchée a dit que . . . ils ne finissent la phrase que par un hochement de tête , mais j ai compris . du reste il n a pas bougé . sa pauvre main reste posée sur son front et ses yeux , sans doute pour les garantir du trop cuisant soleil , et je demande : pourquoi ne lui avez vous pas couvert la figure ? nous lui avions mis un mouchoir , mon colonel , mais il l a ôté : il a dit qu il aimait mieux comme ça , pour voir encore des choses entre ses doigts . . . ah ! mais les deux derniers , en plus de la sueur , ils ont du sang qui leur inonde la figure et leur coule en petit ruisseau dans le cou : nous , c est pas grand chose , mon colonel , me disent ils; on a attrapé ça tout de suite en route . on avait commencé de l apporter par les boyaux , mais ça le secouait trop , alors on a marché dehors , à découvert . pauvres étourdis adorables ! pour éviter des chocs à leur blessé , risquer leurs existences à tous ! deux ou trois de ces espèces de hannetons de la mort , qui bourdonnent ici à toute heure , sont venus s écraser près d eux sur des pierres et les ont atteints de leurs éclats; sur un passant isolé comme j étais , les allemands dédaignent de tirer , mais un groupe , et surtout une civière , pour eux c est irrésistible . des deux qui ruissellent de sang , l un n a peut être pas grand chose en effet , mais l autre a l oreille emportée , il n en reste qu un lambeau qui tient à peine : il faut vite aller vous faire panser à l ambulance , mon ami , lui dis je . oui , mon colonel . . . et justement on y va , . . . à l ambulance . . . ça tombe bien . c est tout ce qui lui est venu à l esprit comme plainte : ça tombe bien . et il le dit avec un si bon sourire tranquille , en me remerciant de m intéresser à lui ! . . . leur grand blessé , qui ne bouge toujours pas , j hésitais à aller le voir de près , par crainte de troubler son dernier rêve . cependant je m approche très doucement , parce qu ils vont l enlever . ah ! c est presque un enfant ! un enfant des villages , cela se devine à ses joues bronzées qui ont à peine commencé de blêmir . le soleil , comme il l avait désiré , éclaire en plein sa belle figure de vingt ans , à la fois énergique et candide , et sa main reste toujours placée en visière sur ses yeux , qui sont fixes et semblent avoir fini de regarder . on a dû lui donner de la morphine , pour au moins l empêcher de trop souffrir . humble enfant de nos campagnes , petit être éphémère , à quoi rêve t il , s il rêve encore ? peut être à une maman en coiffe , qui pleurait de douces larmes chaque fois qu elle reconnaissait son écriture enfantine sur une enveloppe venue du front ? ou bien est ce à un jardin de ferme , préoccupation de ses premières années , où il se dit que ce beau soleil de mars va ramener des pousses fraîches le long de quelque vieux mur ? . . . j aperçois sur sa poitrine le mouchoir dont on avait essayé de lui couvrir le visage , et c est un élégant mouchoir brodé d une couronne de marquis , la couronne d un de ses porteurs . il avait voulu continuer à voir des choses , dans la terreur où il était sans doute de la grande nuit . mais , même ce soleil , qui doit l éblouir , bientôt il cessera brusquement de le connaître; pour commencer , ce sera la demi obscurité de l ambulance , et , tout de suite après , elle va venir pour lui , cette inexorable grande nuit , où aucun soleil de mars ne se lèvera jamais plus . allez vous en vite , mes amis , leur dis je . ce vent souffle trop fort ici pour des gens en sueur comme vous êtes . je les regarde s éloigner , avec leurs jambes toutes engluées et alourdies de plaques de boue . mon admiration et ma pitié les suivent , sur ce chemin de neige où ils marchent si péniblement . encore ils sont des privilégiés , ceux là , qui peuvent au moins se secourir les uns les autres et que des mains soigneuses attendent , dans un refuge souterrain presque sûr , pour les panser . mais tout près d ici , à verdun , il y a ces milliers d autres , tombés pêle mêle , s étouffant les uns les autres , les mourants sous les cadavres , sans secours possible , dans les immenses charniers si longuement et savamment préparés par le kaiser , en l honneur de cette jeune nullité féroce qu il a pour fils ! xxiv a soissons septembre . il est une de nos grandes villes martyres du nord où l on ne peut entrer que par des sentiers détournés et couverts , avec des précautions de peau rouge en forêt , car des barbares sont cachés partout dans la terre , sur la colline toute proche , et , de leurs méchants yeux à lunettes , ils surveillent les routes pour arroser de mitraille ceux qui oseraient arriver par là . un adorable soir de septembre , j ai été guidé vers cette ville par des officiers habitués à ses dangereux entours; en zigzaguant dans des bas fonds , à travers des jardins abandonnés , parmi les dernières roses et les arbres chargés de fruits , nous avons atteint sans encombres les faubourgs , et bientôt les rues de la ville même , où l herbe des ruines a commencé de pousser , depuis un an que la vie s en est retirée . de loin en loin , quelques groupes de soldats; autrement personne , le silence de la mort , sous le merveilleux ciel d un été finissant . avant l invasion , c était une de ces villes un peu désuètes , au fond de nos provinces françaises , avec de modestes hôtels armoriés sur des petites places plantées d ormeaux; et on devait y vivre si tranquille , au milieu de coutumes un peu surannées ! vieilles demeures héréditaires , qui étaient sans doute aimées avec respect , mais que la barbarie imbécile s acharne chaque jour à détruire ! beaucoup se sont effondrées en déversant sur les pavés leur mobilier vénérable , et , dans leur actuelle immobilité , elles gardent comme des attitudes de souffrance . ce soir , qui est par hasard un soir d accalmie , des coups de canon , un peu au loin , viennent encore ponctuer , si l on peut dire ainsi , la monotonie funèbre des heures; mais cette musique intermittente est tellement habituelle , par ici , qu on l entend sans y prendre garde; au lieu de troubler le silence , il semble même qu elle le rend plus profond en même temps que plus tragique . ça et là , contre des murs restés intacts , des petits écriteaux , imprimés sur papier blanc , portent cette notice : maison encore habitée . suivent les noms , inscrits à la main , de ces habitants si tenaces . et cela prend , on ne sait pourquoi , quelque chose d un peu puéril . est ce pour éloigner les maraudeurs , ou bien pour avertir les obus ? et où donc ai je déjà vu ailleurs , au milieu d une désolation pareille à celle ci , de petits écriteaux de ce genre ? ah ! c était à pékin , pendant l occupation des troupes européennes , et dans ce malheureux secteur dévolu à l allemagne , où les soldats du kaiser lâchaient toute bride à leurs pires instincts . car on pouvait les juger là , ces brutes , par comparaison avec les soldats des autres pays alliés , qui occupaient les quartiers voisins sans faire de mal à personne . non , eux seuls , ces allemands , étaient des tortionnaires , et les pauvres êtres livrés à leur cruauté balourde essayaient de se préserver en collant sur leur porte des inscriptions naïves , comme par exemple : ici , nous sommes des chinois protégés français , ou bien encore : ici , c est tout chinois chrétiens . mais rien n y faisait . du reste leur empereur , lui , toujours lui dont on est sûr de trouver les tentacules gonflés de sang au fond de toute plaie qui s ouvre en un pays quelconque de la terre , lui , le grand organisateur des tueries mondiales , seigneur de la fourberie , prince des abattoirs et charniers , lui , donc , avait dit à ses troupes : allez et faites comme les huns ! que la chine , dans un siècle , soit encore sous la terreur de votre passage ! et tous lui avaient copieusement obéi . mais ces maisons de pékin , saccagées par son ordre , avaient déversé , sur les vieilles dalles des rues là bas , quantité de reliques bien étranges pour nous et bien lointaines : images de piété chinoise , débris d autels d ancêtres , et petites stèles de laque , où s inscrivaient , en colonnes , de longues généalogies mandchoues aux origines perdues dans la nuit . tandis qu ici les pauvres choses qui , dans la ville de ce soir , gisent parmi les décombres , nous sont plus familières et leur vue nous serre davantage le coeur : un berceau d enfant; un humble piano de forme démodée , tombé les pieds en l air d un étage d en haut , et qui éveille encore des idées de sonates anciennes , à des veillées de famille . et je me rappelle , dans un ruisseau , sur des immondices , la photographie pieusement agrandie et encadrée d une honnête et douce figure d aïeule en papillotes ! elle doit depuis longtemps dormir dans quelque caveau , cette grand mère , et l image tant profanée en était sans doute le dernier reflet terrestre . . . le bruit du canon se rapproche , à mesure que l on avance dans ces rues agonisantes , où tout un été d abandon a eu le temps de faire germer tant de graminées et de fleurettes sauvages . au milieu de la ville est une cathédrale , un peu l aînée de celle de reims et très célèbre dans notre histoire de france . les allemands , bien entendu , se sont beaucoup réjouis de la prendre pour cible , sous toujours leur même prétexte , d une stupide finasserie , qu il y aurait eu un poste d observation au sommet des tours . un prêtre à la soutane lisérée de rouge , qui n a jamais fui devant les obus , nous en ouvre la porte et nous y accompagne . et c est une très saisissante surprise , en y entrant , de la trouver entièrement blanche , mais d une blancheur vive de bâtisse toute neuve . avec ces brèches , que les barbares y ont faites du haut en bas , elle ne donne pas , au premier abord , l impression d une ruine , mais plutôt d une construction en cours , à laquelle on continuerait de travailler . elle est du reste merveilleuse de hardiesse et de grâce , elle est un chef d oeuvre de notre art gothique dans sa plus pure éclosion première . le prélat nous explique cette déconcertante blancheur . avant l arrivée des barbares , on finissait à peine le long travail de dépouiller chaque pierre l une après l autre pour mieux reprendre tous les joints au ciment; ainsi s en est allée en poussière cette teinte grise que des encens , brûlés depuis tant de siècles , lui avaient donnée . un peu sacrilège peut être , ce grattage , mais cela permet , je crois , de mieux admirer; en effet , sous cette uniforme nuance de cendre , à laquelle nous sommes habitués dans nos vieilles églises , les piliers sveltes , les fines nervures des voûtes , semblent pour ainsi dire d une seule pièce et on croirait qu ils ont jailli sans coûter d efforts; ici , par contre , ces myriades et myriades de petites pierres , si distinctes les unes des autres , dans leur sertissage renouvelé , sont incompréhensibles et presque inquiétantes de se tenir comme cela en suspens , pour former plafond à de telles hauteurs au dessus de nos têtes; bien mieux que dans les églises estompées de couleur de cendre , nous avons ainsi la révélation de tout le patient et miraculeux travail de ces artistes d autrefois qui , sans le secours de notre ferraille ni de nos truquages modernes , parvenaient à faire tenir indéfiniment des choses si frêles et aériennes . dans la basilique comme dehors , règne un silence d angoisse , lentement ponctué par les coups de canon . et sur le trône épiscopal , est restée lisible cette devise , qui prend au milieu de tant de désarroi la valeur d un anathème ironique lancé aux barbares : pax et justitia . en marchant sur des semis de décombres , autant que possible on se détourne par respect des précieux fragments de vitraux; on préfère ne pas entendre , sous les pas , leur petite musique de verre qui se brise . . . toutes les lueurs du soir d été , insolites dans de tels sanctuaires , entrent à flots par les déchirures béantes , ou par les belles fenêtres ogivales que rien ne ferme plus . et les doubles rangs de colonnes fuient en perspective dans de la blancheur lumineuse , comme des futaies alignées de gigantesques roseaux blancs . au sortir de la cathédrale , dans une des rues désertes , un mur se présente à nous , couvert de placards d imprimerie que les obus semblent avoir pris spécialement à tâche de déchiqueter , des placards qui s étaient juxtaposés le plus près possible , enchevêtrant leurs marges , comme jaloux de la place , avec un air de vouloir se recouvrir les uns les autres et se dévorer . malgré la mitraille qui les a si bien criblés , on en lit encore des passages , qui étaient sans doute les essentiels , puisqu ils ont été imprimés en lettres beaucoup plus grosses , pour mieux sauter aux yeux . trahison ! bluff éhonté ! crie l une des affiches . infâme calomnie , ignoble mensonge ! répond l autre , en énormes lettres raccrocheuses . . . qu est ce que cela peut bien être , mon dieu ? ah ! oui , toute la misère de nos petites luttes électorales de la dernière fois , qui est restée là placardée , comme au pilori , et lisible encore malgré les pluies de deux étés et les neiges d un hiver ! c est étonnant la persistance des inepties , collées sur de simples morceaux de papier contre des maisons ! d habitude on passe sans regarder devant ces choses , qui de nos jours sont tombées au dessous du sourire et du haussement d épaules . mais sur ce mur , où l ironie des obus en a fait justice en les perçant de mille trous , elles prennent soudain je ne sais quel comique irrésistible; nous leur sommes redevables d un moment de détente et de franc rire , et c est la seule fois sans doute , au cours de leur piteuse petite durée , qu elles auront au moins servi à quelque chose . aujourd hui , qui donc s en souvient , de ces mesquineries d antan ? ils en riraient les premiers , ceux qui les ont écrites et qui peut être à l heure qu il est se battent fraternellement côte à côte . plus tard , je ne dis pas , quand les barbares seront enfin partis , nos sectarismes , hélas ! essaieront encore çà et là de dresser la tête; mais , quand même , ils auront reçu , dans la grande guerre , le coup dont on ne se relève jamais plus . n importe ce que l avenir nous réserve , rien ne pourra faire qu il n y ait pas eu en france , d un bout à l autre de notre front de bataille et pendant de longs mois , ces réseaux entrelacés de petits souterrains qu on appelle des tranchées . et ces tranchées qui , à première vue , ne sembleraient que d affreux trous pour la misère sordide et la souffrance , auront été au contraire le plus grandiose des temples , où nous serons venus tous nous purifier et , pour ainsi dire , communier ensemble à la même table sainte ! . . . nos tranchées , mais elles commencent là tout près , trop près , hélas ! de la ville martyre , elles sont au milieu du mail , et nous nous y rendons , à travers le désastre de ces rues où ne passe plus personne . on sait que nos villes de province , presque toutes , ont leur mail , qui est une promenade ombreuse , sous des arbres souvent centenaires; celui d ici était réputé l un des plus beaux de france; mais il ne faudrait plus s y risquer , par exemple , car la mort y rôde à toute heure , et nous ne pourrons le traverser que clandestinement , par ces souterrains tortueux , creusés en hâte , que l on appelle des boyaux . d abord , on nous le montre , dans son ensemble , par une meurtrière qui traverse une épaisse muraille . la tristesse en est peut être plus poignante encore que celle des rues , parce qu il représente le lieu d élection où s assemblaient jadis les bonnes gens d ici , pour le repos et la gaieté tranquille . il se déploie à perte de vue entre ses rangées d ormeaux; il est vide bien entendu , vide et silencieux; une herbe funèbre est même venue verdir ses longues allées , comme s il était plongé dans la paix d un définitif abandon , et , à cette heure exquise du soir , le soleil couchant y trace , jusqu au lointain , une série de raies d or , entre les ombres allongées des arbres . on le dirait vide , oui , le mail de la ville martyre , car pour le moment rien n y bouge , on n y entend rien bruire; mais il est sillonné çà et là par des traînées de terre , semblables en plus grand à celles que les rats ou les taupes font dans les prairies; or , nous devinons ce que cela veut dire , car nous les connaissons bien , les couloirs sournois de la guerre moderne . . . sinistres petites fouilles , elles nous révèlent tout de suite que ce lieu de morne silence est terriblement habité au contraire , sous son herbe verte , et que des yeux ardents le surveillent de partout , que des canons dissimulés le tiennent en joue; qu il suffirait d un imperceptible signal pour y faire exploser du sol une vie furieuse , le feu , le sang , les cris , tout le vacarme de la mort . . . maintenant , par une descente étroite et cachée nous pénétrons dans ces sentiers appelés boyaux , qui vont nous conduire tout près , tout près des barbares , presque jusqu à les entendre souffler . c est quelque chose de pénible et d interminable , que la marche là dedans; il y fait chaud et lourd; on a constamment l impression qu ils vous serrent trop et que la terre des parois va vous frotter les épaules; et puis , tous les dix ou douze pas , ce sont des petits coudes , d une brusquerie voulue , vous obligeant à tourner , tourner sur vous même; on a conscience de faire dix fois trop de chemin et de n avancer qu à peine . quelle tentation vous prend , d escalader les obsédants talus pour retrouver l air plus libre , ou seulement de passer la tête au dessus , pour regarder au moins où l on va ! . . . mais ce serait la mort . . . et on est un peu angoissé vraiment de se sentir en prison dans ce labyrinthe , de savoir que , pour être sûr de s en évader vivant , il faudra sans merci repasser par la succession indéfinie de ces petits tournants , qui vous étreignent et vous retardent . . . la chaude oppression de ces couloirs s augmente du fait d y rencontrer beaucoup de monde , des hommes en houppelande bleu pâle , qui se plaquent aux parois et que l on frôle en passant; à certains endroits , c est peuplé comme les galeries d une fourmilière; si donc il fallait tout à coup fuir en hâte , quelle mêlée , quels écrasements ! il est vrai , ils ont des figures à la fois si souriantes et si résolues , nos soldats , que l idée d une fuite de leur part , devant n importe quoi , ne vient même pas vous effleurer . comme l heure approche de leur repas du soir , ils commencent de monter leur petites tables , çà et là , dans des recoins plus sûrs , dans des abris voûtés . car on pense bien qu il faut souper de bonne heure , pour y voir clair; on n allumera pas de lampes bien entendu; dès la nuit close il fera noir ici comme chez le diable , et , sauf une alerte , une attaque aux lueurs soudaines et fulgurantes , on ne vivra plus qu à tâtons jusqu à demain matin . voici les porteurs de soupe qui arrivent en joyeux cortège; elle a cheminé un peu longtemps dans les tortueux sentiers , cette soupe là , mais elle est chaude encore , elle sent bon et les convives s asseyent , ou à peu près . oh ! les étonnantes compositions de ces tablées , où l on a pourtant l air de si bien s entendre ! je n ai pas le temps de m attarder cette fois , mais je me rappelle m être longuement assis à causer naguère dans une tranchée de l argonne , à la fin d un repas . il y avait là , côte à côte , un ex antimilitariste à tous crins , devenu un sergent héroïque , capable d avoir les yeux embrumés de larmes quand passait un de nos drapeaux percé de balles; près de lui , un ex apache , dont les joues , pâlies dans les bouges nocturnes , s étaient redorées au grand air , et qui semblait pour le moment un bon petit diable; et enfin , le plus gai de tous , un soldat d une trentaine d années , de belle allure , qui n avait plus le temps de raser sa longue barbe , mais qui entretenait avec soin une tonsure au milieu de ses cheveux . et cette petite toilette si révélatrice , le camarade qui gentiment , tous les deux jours , s appliquait de son mieux à la lui faire , était un ex anticlérical tout à fait farouche , de son métier ouvrier zingueur à belleville . nous continuons notre route , toujours sans rien voir , conduits à l aveuglette . mais le terme de notre course doit être proche , car on nous dit : maintenant marchez sans bruit , et parlez bas . un peu plus loin : maintenant ne parlez plus du tout . et l un de nous ayant trop relevé la tête , une détonation , au bruit sec , part de tout près , une balle passe en sifflant , manque son but et s en va se perdre dans des broussailles qu elle effeuille . après quoi le silence retombe , plus profond et aussi plus étrange . le point terminus est un réduit voûté , aux parois moitié d argile , moitié de plaques en fer . dans ce blindage , deux ou trois petits trous ont été percés , qu un mécanisme rapide permet d ouvrir et de refermer très vite , et c est par là seulement qu il nous sera possible de regarder pendant quelques secondes , dans une demi sécurité , sans qu une balle soudaine nous entre dans la tête en passant par les yeux . comment , nous ne sommes que là ! depuis si longtemps que nous marchons , nous n avons même pas atteint le bout de ce mail ! il continue de prolonger en avant de nous ses allées d ormeaux , droites et tranquilles , verdies par leur herbe triste; le soleil vient d y éteindre les rayures dorées qu il y traçait tout à l heure , le crépuscule va l envahir; et toujours aucun bruit , pas même les rappels pour le coucher des oiseaux; c est comme l immobilité et le silence de la mort . dans une direction différente , une autre percée des plaques de fer nous montre , sur l autre rive la rive droite et tout au bord de la petite rivière dont nous tenons la rive gauche , à vingt mètres de nous à peine , des terrassements tout neufs , recouverts d aimables branchages , et qui sont muets , eux aussi , comme le mail , mais de ce même mutisme trop voulu , suspect et effarant . alors , on nous glisse à l oreille : c est eux qui sont là ! eux qui sont là ! oh ! nous les avions devinés , ayant déjà connu en tant d autres lieux ces atroces voisinages au silence trompeur , qui sont une des caractéristiques de la guerre ultra moderne . oui , eux qui sont là , encore là , enfouis bien à l abri dans notre terre française , laquelle ne s éboule même pas pour les étouffer ! fils de la race abominable qui a le mensonge dans le sang , ils ont enseigné à toutes les armées du monde à faire mentir même les choses , même les aspects des choses; leurs tranchées prennent des airs d innocents sillons sous de la verdure , les maisons où s abritent leurs états majors prennent des airs de ruines abandonnées . eux , on ne les voit jamais , ils avancent et envahissent à la façon des termites ou des vers rongeurs . et puis , à la minute la plus imprévue , de jour ou de nuit , précédés de toutes les variétés de choses infernales imaginées par eux , liquides qui brûlent , gaz qui aveuglent ou gaz qui asphyxient , ils jaillissent du sol , comme des bêtes de ménagerie à qui l on aurait ouvert les cages . et quelle dérision ! après de prodigieux efforts de mécanique et de chimie , en être ramené à des moeurs de l époque des cavernes; après s être battu plus d un an avec des appareils si diaboliquement perfectionnés pour tuerie à grande distance , se retrouver ainsi , presque les uns sur les autres , pendant des mois , les nerfs tendus , l organisme aux aguets , mais , tous , bien cachés et ne bougeant pas ! . . . horreur ! . . . je crois vraiment qu on a chuchoté dans ces trous d en face ! . . . comme nous , ils parlent bas , mais on reconnaît tout de même leurs intonations allemandes . ils causent , ces invisibles; dans l infini silence des entours , leurs chuchotements assourdis nous viennent comme d en dessous , des entrailles de la terre . ensuite une interjection brève , de quelque chef sans doute , les rappelle à l ordre , et brusquement ils se taisent . mais on les a entendus , entendus de tout près , et cette espèce de murmure d animaux fouisseurs a été plus lugubre à nos oreilles que n importe quel fracas de bataille . non pas que leurs voix fussent cruelles , non , au contraire , presque harmonieuses , tellement que , si on n avait pas su qui parlait , on n aurait pas senti ce frisson de révolte vous passer dans la chair , plutôt aurait on incliné presque à leur dire : voyons , trêve à ce jeu de mort . ne sommes nous pas des hommes frères ? sortez donc de vos trous et donnons nous la main . mais , on ne le sait que trop , si leurs voix sont humaines et peut être aussi leurs visages , leurs âmes ne le sont pas; il y manque les sentiments essentiels , celui de la loyauté , de l honneur , celui du remords , et surtout celui qui est le plus noble peut être en même temps que le plus élémentaire , et que même les animaux possèdent parfois , le sentiment de la pitié . je me souviens d une phrase de victor hugo , qui jadis m avait paru outrée et obscure; il avait dit : la nuit qu une bête fauve a pour âme . cette image , les âmes allemandes aujourd hui me la font comprendre . qu est ce que cela pourrait bien être sinon de la nuit lourde et sans rayons , l âme de leur sinistre empereur , l âme de leur prince héritier , dont la figure chafouine s enfonce dans un trop grand bonnet en poil de bête noire , agrémenté d une tête de mort ? durant toute une vie , n avoir eu d autres soins que de faire construire des machines pour tuer , d inventer des explosifs et des poisons pour tuer , d exercer des soldats à tuer; avoir organisé , au profit d un monstrueux orgueil personnel , tout ce qui sommeillait de barbarie au fond de la race allemande; avoir organisé je répète le mot , parce que , s il n est pas assez français , hélas ! il est essentiellement allemand organisé donc sa férocité native , organisé sa grotesque mégalomanie , organisé sa soumission moutonnière et sa crédule bêtise . et après , ne pas mourir d épouvante devant son propre ouvrage ! . . . vraiment , cela ose encore vivre , ces êtres de ténèbres; en présence de tant de larmes , de tant de tortures , de tant d immenses ossuaires , paisiblement cela mange , cela dort , cela reçoit des hommages , cela posera même sans doute devant des sculpteurs , pour des bronzes durables , ou des marbres . . . quand il faudrait , pour eux , raffiner sur les vieux supplices de la chine ! . . . oh ! ce que j en dis n est pas pour attiser inutilement la haine mondiale; non , mais je crois de mon devoir d employer tout ce que j ai de force à retarder le dangereux oubli qui retombera sur leurs crimes . j ai tellement peur de notre légèreté française , de notre bonhomie et de notre confiance ! nous sommes si capables de laisser peu à peu les tentacules de la grande pieuvre s insinuer à nouveau dans nos chairs . qui sait si bientôt ne reviendra pas grouiller chez nous l innombrable vermine des espions , des cauteleux parasites , et des terrassiers clandestins qui , jusque sous les planchers de nos demeures , bétonnent des socles pour les canons allemands ! oh ! n oublions jamais que cette race de proie est incurablement trompeuse , voleuse et tueuse , qu il n y a pas avec elle de traité de paix qui puisse tenir , et que , tant qu on ne l aura pas écrasée , tant qu on ne lui aura pas coupé la tête , cette effroyable tête de gorgone qui est l impérialisme prussien , elle recommencera ! quand nous rencontrons dans nos rues tous ces jeunes mutilés , qui marchent lentement par groupes , en s appuyant les uns aux autres , ou ces jeunes aveugles , promenés par la main , et toutes ces femmes qui sont comme anéanties sous des voiles de crêpe , disons nous : c est leur oeuvre à eux . et celui qui , dans l ombre , nous a longuement préparé cela , c est leur kaiser , lequel , si on ne l écrase , ne rêvera qu à recommencer demain ! aux abords des gares où l on s embarque pour le front , quand nous voyons quelque jeune femme , retenant les larmes dans ses yeux d angoisse et de courage , un petit enfant au cou , venue pour reconduire un soldat en costume de tranchées , disons nous : celui ci , dont le retour sera tant désiré , la mitraille du kaiser l attend sans doute demain , pour le jeter , anonyme parmi des milliers d autres , dans ces charniers où l allemagne se complaît et qu elle ne demandera qu à recommencer de remplir ! surtout quand nous voyons passer , sous leurs uniformes bleus tout neufs , nos jeunes classes , nos fils bien aimés , qui partent si magnifiquement , avec de la joie fière dans leurs yeux enfantins , et des bouquets de roses au bout de leurs fusils , oh ! méditons nos saintes vengeances , contre ceux qui les guettent là bas , et contre le grand maudit , qui a la nuit pour âme ! . . . de ce réduit voûté où nous sommes en ce moment , et où il nous faut , pour regarder au dehors , soulever des oeillères d acier , on voit toujours le mail avec son herbe verte , le mail si tranquille , dans la lumière atténuée du soir; on n entend plus les barbares , ils ne parlent plus , ni ne remuent , ni ne soufflent , et on garde seulement la tristesse inquiète , je dirais presque la tristesse découragée de les sentir si près . mais , pour reprendre espoir et joyeuse confiance , il suffit de rebrousser chemin dans ces boyaux , où le souper s achève , au beau crépuscule . là , dès qu on est assez loin d eux pour que nos soldats puissent librement causer et librement rire , on est tout de suite comme baigné de saine gaîté et de consolante , d absolue certitude . là est le vrai réservoir de notre irrésistible force; là se trempent et se retrempent tous les merveilleux ressorts pour nos élans et pour notre finale victoire . ce qui frappe dès l abord autour de ces tables , c est cette entente de si bon aloi et cette sorte de familiarité affectueuse entre les chefs et les hommes . depuis longtemps nous pratiquions cela dans la marine , où les longs exils et les dangers partagés dans des nefs étroites nous rapprochent forcément les uns des autres; mais je ne pense pas que mes camarades de l armée de terre m en veuillent de dire que cette familiarité là , si conciliable avec la discipline , est un peu plus nouvelle chez eux que chez nous . c est l un des bienfaits que leur réservait la guerre de tranchées , de les obliger ainsi à vivre plus près de leurs soldats , et de s en faire aimer davantage encore . ils connaissent à présent presque tous leurs camarades aux galons de laine , les appellent par leur nom , causent en amis avec eux . aussi , quand viennent les heures solennelles de l assaut , quand , au lieu de les pousser par derrière à coups de fouet comme cela se ferait chez les sauvages d en face , ils passent les premiers à la manière française , à peine ont ils besoin de se retourner pour voir si tout le monde les suit . ils sont bien assurés d ailleurs que , s ils tombent , ces humbles compagnons ne manqueront pas d accourir , au risque de tout , pour les défendre et tendrement les emporter . or , c est à cette guerre surhumaine et c est surtout à la vie en commun dans la tranchée , que nous sommes redevables de cette union qui nous grandit , redevables de ces réciproques dévouements sublimes devant lesquels on serait tenté de plier le genou . n est ce pas aussi à la vie dans la tranchée et à ces longues causeries plus intimes entre les officiers et leurs hommes que nous devons un peu ces lueurs de beauté qui sont venues pénétrer toutes les intelligences , même les moins ouvertes et les plus frustes ? ils savent maintenant , nos soldats , jusqu aux derniers d entre eux , que notre france n a jamais été si admirable et que sa gloire les illumine tous; ils savent qu une race où se réveillent ainsi les coeurs , est impérissable , et que les pays neutres , même ceux qui semblent avoir sur les yeux les plus lourdes écailles , finiront un jour par voir clair et par nous donner le beau nom de libérateurs . oh ! bénissons les , nos tranchées , où se mêlent toutes nos classes sociales , où des amitiés se sont nouées qui hier n eussent pas semblé possibles , où les gens du monde auront connu que l âme d un paysan , d un ouvrier , d un manoeuvre , peut se rencontrer aussi belle et noble que celle d un très élégant seigneur , et plus intéressante même , parce que plus primesautière et translucide , avec moins de placage autour . tranchées , boyaux , petits labyrinthes obscurs , petits souterrains pour la souffrance et l abnégation , c est là que se sera tenue notre meilleure et notre plus pure école de socialisme . mais , par ce mot de socialisme , trop souvent profané , j entends , comme bien on pense , le véritable , celui qui est synonyme de tolérance et de fraternité , celui enfin dont le christ était venu nous donner cette claire formule qui , dans sa simplicité adorable , résume toutes les formules : aimez vous les uns les autres . xxv les deux têtes de gorgone je commence par prendre . je trouverai toujours ensuite des érudits pour démontrer que c était mon bon droit . frédéric ii que , faute de mieux , ils appellent le grand . avril . i leur kaiser il est des figures de maudits sur lesquelles , avec l âge , finissent par ressortir toute l horreur et toute la nuit qui couvaient au fond de l âme . les traits parfois ne sont pas ignobles , non , mais , sur ces figures là , quelque chose s est inscrit , qui est mille fois pire que la laideur , et on ne peut pas les regarder . . . ainsi leur kaiser , pour vous glacer il suffit de sa sinistre effigie , il suffit du moindre de ses portraits entrevu dans un journal . . . oh ! cet oeil vipérin , embusqué à l abri des flasques paupières , ce sourire tordu par toutes les tares intérieures : foncière hypocrisie , brutalité maladive , en même temps que férocité à froid , sans compter l excès de morgue , devant quoi les cravaches se mettraient à cingler toutes seules ! . . . j ai vu jadis , au fond d un vieux temple du japon , un épouvantail considéré comme un chef d oeuvre du genre et que l on conservait depuis des siècles sous un voile , dans l un des coffres du trésor on sait la vénération des japonais pour les épouvantails et la maîtrise de leurs artistes dans l horrible . c était un masque humain , aux traits plutôt réguliers et affinés , mais , quand on l avait bien regardé , son expression atroce , à la fois cruelle et morte , vous poursuivait pendant des jours et des nuits . au milieu des chairs cadavériques aux plissures blêmes , ses deux yeux mi clos , l un plus que l autre , étincelaient et semblaient cligner , comme pour dire : il y avait longtemps , là dans ma boîte , que je ruminais quelque chose de macabre pour toi , et enfin tu es venu , je te tiens , et ça y est ! eh bien ! pour qui sait voir , la figure de leur kaiser est aussi effarante que celle cachée dans le vieux temple de là bas , quel que soit le casque plus ou moins sauvage , à pointe ou à tête de mort , dont il ait la fantaisie de s affubler . depuis tant d années que me poursuit l affreux regard de cet homme , non seulement j avais pressenti , comme tout le monde , qu il ruminait quelque chose pour nous , mais aussi que ce serait diaboliquement machiné , et plus effroyable que tous les vieux crimes des temps barbares . et je me disais : pour la sauvegarde urgente de l humanité , il faudrait tuer ça . tuer ça , oui ! abattre la hyène , il l aurait fallu , avant que sa rage latente se fût tout à fait déclarée , ou tout au moins l enchaîner , la museler , l enfermer entre des barreaux serrés et solides ! mais à quoi donc pensent ils , les anarchistes , qui auraient trouvé là un moyen de se réhabiliter , en méritant une reconnaissance mondiale , à quoi pensent ils ? quand il s agit de tuer un souverain , ils s essayent sur cet être charmant qu est le jeune roi d espagne . en autriche , ils vont choisir , alors qu il y avait tellement mieux à cette cour , choisir et poignarder l étrange et belle impératrice , qui ne faisait de mal à personne . et , dans le quatuor des rois des balkans , c est sur le roi de grèce qu ils jettent leur dévolu , quand ils avaient là ce cobourg , qui était une occasion vraiment unique ! . . . leur kaiser , leur innommable et protéiforme kaiser , chaque fois qu on s imagine en avoir tout dit , il vous confond par du nouveau que l on n aurait jamais prévu . après son entêtement presque stupide à vouloir poser son allemagne comme la victime attaquée , en dépit des plus aveuglantes évidences , des plus formelles preuves écrites et des plus écrasants aveux échappés à ses complices , dernièrement encore n a t il pas éprouvé le besoin de jurer devant dieu que sa conscience était pure et qu il n avait pas voulu la guerre ! devant quel dieu ? devant le sien naturellement , devant son vieux dieu à lui , que dans l intimité il doit sûrement appeler : mon vieux belzébuth . que d élégance , du reste , dans cette épithète de vieux accolée à un tel nom ! leur kaiser , il semble qu il ait reçu de son vieux belzébuth , avec la mission de répandre le plus de deuil , de faire couler le plus de sang et le plus de larmes , celle aussi de faire la chasse à toute beauté , à tout religieux souvenir , mission de tout profaner , de tout souiller et d enlaidir tout ce qu il n anéantirait pas . il a réussi même à déshonorer la science , en l abaissant au rôle de complice de ses crimes . et non seulement sa guerre à lui , la guerre telle qu il l avait voulue avec tant d infernale préméditation , aura été mille fois plus destructive d existences humaines que toutes les guerres ensemble du passé , mais il a fallu qu il s en prît rageusement , lui et sa séquelle , à tous ces trésors d art qui auraient dû rester l intangible patrimoine de l europe civilisée . et si jamais il avait pu devenir le dominateur absolu que sa vanité de malade rêvait d être , ce n est plus seulement par les explosifs et la ferraille qu il aurait achevé de tout détruire , mais par l incurable mauvais goût de son allemagne . il suffit d avoir visité berlin , capitale du toc et des dorures de parvenu , pour se représenter ce que deviendraient nos villes . et on frémit aussi en songeant à la rapide et définitive déchéance de l orient merveilleux , avec stamboul , damas , bagdad , le jour où ce serait lui qui y ferait la loi . leur kaiser ineffable , souvent même il s y entend à mêler du grotesque à l ignominie ! ainsi dernièrement n offrait il pas au petit roi de grèce sa parole de hohenzollern comme gage ! au lendemain de la violation de la belgique , oser offrir sa parole , c est déjà bien , mais ajouter que c est une parole de hohenzollern , quelle trouvaille ! est ce balourde inconscience , ou impudente ironie pour le beau frère craintif dont il avait jadis , lors d une visite à athènes , bafoué si dédaigneusement la petite armée ? parmi tous les gens qui ont une teinture d histoire , qui donc ignore que cette lignée maudite des hohenzollern , depuis cinq cents ans qu on la connaît , n a jamais donné que d éhontés menteurs , en même temps que carnassiers hobereaux . vers , la grande marie thérèse n en écrivait elle pas déjà : chacun sait quel compte il faut faire du roi de prusse et de sa parole . nul des souverains de l europe n a pu se soustraire à ses mensonges . avec ce despotisme reniant tous les principes , la monarchie prussienne sera un jour la source de calamités infinies , non seulement pour l allemagne , mais pour toute l europe . malheureux roi de grèce , médusé aujourd hui jusqu à l anéantissement pour avoir croisé de trop près le regard de la tête de gorgone , son exemple , avec l héroïsme et la gloire en moins , ne devrait il pas être aussi instructif , pour les souverains neutres encore épargnés , que l exemple du roi de belgique et du roi de serbie ! leur kaiser , dont le regard sent la mort , il déroute la raison et le sens commun . la dégénérescence morbide est incontestable dans son cerveau qui , à certains points de vue cependant , n en reste pas moins si supérieurement organisé pour le mal , et spécialisé dans la tuerie . pour l honneur de l humanité accordons qu il est fou , comme certain prince de saxe vient publiquement de le déclarer . soit , il est fou : son cas relève même de la tératologie , et , partout ailleurs qu en allemagne , sa guerre lui eût valu la camisole de force dans un cabanon . mais , pour le malheur de l europe , sa naissance l a fait kaiser du seul peuple capable de l admettre et de le suivre , le peuple cruel par nature et que la civilisation a rendu féroce , ainsi que goethe le constate , et le peuple dont la bêtise est infinie , comme schopenhauer en fait l aveu dans son testament solennel . a cette infinie bêtise il participe du reste lui même en plusieurs points; sans cela , aurait il manqué si irrémédiablement son premier départ de , pour s être imaginé jusqu à la dernière minute que l angleterre n allait pas bouger , même devant le grand sacrilège de belgique ? et n y a t il pas au moins autant de bêtise que de férocité dans ses massacres de civils , torpillages de neutres , attentats en amérique , zeppelins , asphyxies , etc . , toutes choses dont il est personnellement l odieux instigateur , et qui n ont réussi qu à collectionner , contre lui et son allemagne , toutes les haines et tous les dégoûts ? a côté de mille exemples archi connus de sa fourberie effrontée , en voici un , d ailleurs facile à vérifier , qui n est peut être pas encore assez répandu dans le grand public . sait on bien déjà partout que le août , la veille même de la violation de la belgique , alors que l armée allemande était déjà massée à la frontière et tous les ordres donnés pour l attaque du lendemain , le roi albert ayant sommé le kaiser de s expliquer , celui ci avait fait répondre officiellement par ses diplomates : les belges n ont pas à s inquiéter , je n ai pas la moindre intention de manquer à ma signature . au bout de quarante ans de préparation acharnée , avec des moyens aussi formidables , quand on ne recule pas devant les procédés les plus atroces ni les plus vils , quand on ne s embarrasse d aucune loi humaine , d aucune conscience , se vautrer ainsi dans le sang pour n aboutir qu à un fiasco , non , en vérité , quelque chose d essentiel doit manquer dans cette tête d assassin ! et il faut être le peuple allemand pour continuer de se laisser conduire à la débâcle par un déséquilibré qui commet des bourdes pareilles . a la débâcle et à la boucherie . et n y aura t il pas de limite à la soumission moutonnière de ce peuple là , qui , en ce moment même , se fait massacrer comme simple bétail , dans des attaques conduites avec une rage imbécile par un jeune microcéphale sans intelligence comme sans âme ? . . . ii ferdinand de cobourg naguère encore , trouver un être plus abominable que leur kaiser et leur kronprinz eût semblé une gageure impossible . eh bien ! mais la gageure a été tenue et gagnée : on a trouvé ce cobourg ! et quand on pense qu il avait enthousiasmé , à son heure , la plupart de nos françaises; vers , pendant que je commençais seul à le clouer au pilori , elles exaltaient son nom , elles arboraient ses couleurs ? paladin de la croix , disait on couramment chez nous . . . oh ! franc paladin , en effet , portant scapulaire et saturé de messes à la façon de louis xi , mais qui , un beau matin , en cachette , avait fait de force apostasier son fils ! on sait en outre qu il nous prépare aujourd hui la comédie d une reconversion au catholicisme , qu il avait naguère abjuré par raison politique , et il trouvera là bas des prêtres pour bénir cette opération , en gardant leur sérieux ! . . . tête de gorgone aussi , celui là , et marqué au visage comme l autre des stigmates de la fourberie et du crime . la première fois , c était il y a vingt cinq ans , à la gare de sofia , que j ai croisé le regard torve de ses petits yeux , j ai senti passer dans mes nerfs ce frisson de dégoût , par lequel un instinct vous avertit de l approche d un monstre . et j ai demandé : quel est ce vampire ? a voix basse et épeurée , quelqu un m a répondu : mais c est notre prince , vous devriez saluer . ah ! non , par exemple ! lâchement assassin dans la vie privée , celui là , mais assassin à distance , passant prudemment la frontière quand son exécuteur des hautes oeuvres avait à travailler par son ordre , et puis , dès que ce bourreau menaça de le compromettre , lui faisant couper les deux mains ! . . . panitza , stamboulof , etc . et celui là aussi , il prie , à l instar de l autre ! récemment , quand on espérait que le grand complice allait enfin mourir des vices héréditaires de son sang , il s est longuement agenouillé , entre deux rangées d allemands convoqués comme spectateurs , pour demander au ciel sa guérison monstre priant pour un monstre et il s est relevé , tout confit dans la grâce divine , pour dire à l assistance : je n avais encore jamais prié avec autant de ferveur . . . même les boches épais , auxquels était destinée cette singerie , ont ils pu résister au fou rire ? assassin pareillement dans la vie politique , assassin de peuples . après sa première immonde félonie contre les serbes , ses alliés d alors , qu il avait attaqués dans le dos , sans déclaration de guerre , il essaya , on s en souvient , de rejeter sur ses ministres le forfait qui tournait mal . et contre ce même peuple héroïque , déjà écrasé par les grandes hordes barbares , il vient de renouveler , sans prévenir comme toujours , son coup de traîtrise , tel un malandrin de renfort qui viendrait par derrière achever un homme déjà aux prises avec une bande de détrousseurs . pauvre petite serbie , devenue grande et sublime , naguère je lui avais attribué aux premiers moments de mon indignation devant les horreurs que l on venait de me montrer en thrace et en macédoine une part de complicité qu elle ne méritait pas . une fois de plus , ici , je lui fais de tout coeur amende honorable . si l entente de l allemagne avec la turquie n a pas marché toute seule , à tel point qu il a fallu en venir à suicider le prince héritier , elle s est faite d elle même avec la bulgarie . leur kaiser et ce cobourg , qui est son émule et comme son diminutif , fatalement devaient se comprendre; on aurait deviné cela , rien qu en comparant ces deux figures , ces deux regards de bêtes de nuit . comment donc nos diplomates , accrédités à la petite cour de sofia , n ont ils rien su flairer depuis vingt mois bientôt que le pacte de brigandage était signé dans l ombre ! et aujourd hui , jusqu à ce qu ils s entre dévorent , les voilà unis , ces deux êtres de rebut , auprès desquels les plus immondes récidivistes qui traînent le boulet dans les bagnes , semblent n avoir commis que vétilles innocentes ! réveillez vous donc , petits ou grands pays neutres , qui ne comprenez pas encore que , sans nous , votre tour serait venu d être piétinés comme la belgique , comme hier la serbie et le monténégro . le monde ne respirera qu après l écrasement complet de ces derniers des barbares , comment ne l avez vous pas senti ? pour vous ouvrir les yeux , que faut il donc ? s il ne vous suffit pas de voir , chez nous , toutes nos ruines , intentionnelles et inutiles , de lire tant et tant d irréfutables attestations de tueries enragées n épargnant même pas nos tout petits enfants , si rien de tout cela ne vous suffit , mais regardez donc au moins chez vous , regardez l insolente ironie des pressions que le peuple de proie vous fait subir , ou regardez tous les attentats , audacieux et sournois , déjà commis de l autre côté de l océan ! ou bien encore , si absolument vous ne savez même plus voir autour de vous , au moins parcourez donc un peu ce que , depuis des siècles , ont écrit tous leurs intellectuels , tous leurs grands hommes ; à chaque page vous serez épouvantés de trouver l apologie la plus étalée de la violence , de la rapine et du crime . vous constaterez ainsi que toute l horreur déversée aujourd hui sur l europe était en germe depuis les origines dans les cervelles allemandes , et , de plus , qu aucune race au monde n eût osé se dénoncer soi même avec tant de cynique inconscience . et vous , prélats ou moines d un clergé du voisinage , qui nous reprochez d être irréligieux et faites pour nos ennemis la plus aveugle des propagandes , mais feuilletez donc un peu le manifeste officiel des évêques de belgique , et dites nous ce que vaut l âme de ces gens là , qui tout le temps profanent le nom du très haut dans leurs burlesques prières , et puis s acharnent contre tous les sanctuaires de la foi , cathédrales ou humbles églises de village , renversent les crucifix et massacrent les prêtres ! a moins d appartenir à leur race maudite , est il logiquement possible d être germanophile ? neutre , je le veux bien , mais seulement par terreur , ou parce qu on n est pas prêt , ou peut être , sans s en rendre compte , par l appât d un certain lucre momentané , par un peu d égoïsme mal entendu et à courte vue . oh ! c est terrible , évidemment , de se jeter dans une telle mêlée ! mais la neutralité , ou seulement l hésitation , deviennent plus que des maladresses dangereuses , et sont déjà presque des crimes . un scélérat en démence avait rêvé de nous ramener tous à vingt siècles en arrière , aux vieilles servitudes avilissantes et aux vieilles ténèbres , il complotait de réaliser à son profit une vaste banqueroute du progrès , de la liberté , de la pensée humaine , et , dans ses desseins d ogre insatiable , après nous , c était vous , peuples neutres , vous les désignés ! au moins aidez nous un peu pour que cela finisse plus vite , cette orgie de vols , de destructions , de massacres et d arrosages de sang . assez , sortons de ce cauchemar ! assez , que tout le monde se lève ! qui s abstient aujourd hui n aura t il pas honte ensuite de garder sa place à ce soleil de la victoire et de la paix qui reviendra nous éclairer ? et nous , quand enfin nous aurons abattu la hyène enragée , en perdant notre sang à flots , ne serions nous pas presque en droit de dire , les armes encore à la main : vous , les neutres , qui bénéficierez de la délivrance sans avoir pris part à la lutte , au moins payez nous un peu avec vos terres ou avec votre or ! oh ! qu il sonne , le tocsin , partout , à toute volée , d un bout à l autre de la terre , qu il sonne l alarme suprême , que les tambours de toutes les armées battent la charge ! et sus à la bête allemande !