caroline lunoir la faute de gou t roman actes sud , à jean , françoise , henri et marguerite l odeur de l été le début des vacances résonne dans la gare et dans ma tête . j attends que l on vienne me chercher , mon sac à mes pieds . le préau de l arrivée brûle sous un soleil impassible . autour de moi , août s épanouit sur les visages et sur les corps . la france , hâlée , avenante , en bras de chemise et jambes nues , se retrouve et s interpelle . la gare de lyon bondée et transpirante , quelques heures de train avec la peau saisie par la climatisation , des kilomètres de champs de blé avalés au travers des vitres , une petite gare de pierre claire modèle , deux quais , deux auvents grésillant de lumière , et nous voilà tous déliés de notre vie d avant les congés , projetés dans l oisiveté . dans le hall , les bras se tendent , les rires se congratulent , les grands parents s agenouillent , les enfants courent ou hésitent , les valises passent de mains en mains et tous repartent en groupe , dans les exclamations . c est le seuil des vacances . comme d habitude , je suis déroutée , lasse et ravie . une voiture s arrête devant moi et m apostrophe . ma tante brigitte surgit , me tend la joue , s empare de mon sac et démarre dans un grand courant d air . nous échangeons des nouvelles en riant , sans s écouter . nous commentons les présences et les absences . la route défile , si familière . je la guette avec la méfiance de ceux qui ne veulent pas la voir changer . mes parents randonnent . alexandre est retenu par une conférence . mes soeurs et mes plus proches cousines s égaillent à la plage , au bout du monde ou devant leur écran . j ai couru ici . la maison de mon arrière grand père rassemble quatre générations et fait le plein la semaine du août . voilà des étés que je n y étais pas revenue . un chemin en épingle et les roues crissent sur les graviers qui susurrent leur bienvenue . les portières bâillent , je saute dans la cour , presque de terre battue . j arrache mon sac à brigitte qui résiste bien entendu un peu , et nous entrons dans le parc . vue des allées , la maison est tout sourire . elle m embrasse de ses trois ailes de pierres chaudes . un magnolia excentrique couve le bassin . les poissons , bien élevés , accourent dès que l on se penche . peut être savent ils qu ils sont un sujet consensuel . quelques transats . des tables et des chaises en plastique . l été en pvc . galerie la grande porte vitrée de l entrée tressaille et les mêmes tentures pâles m accompagnent jusqu à la cuisine . personne . la toile cirée aux motifs de provence luit , poisseuse . la cocotte fulmine . des voix claquent du fond de la maison . je rebrousse chemin jusqu à la grande salle , fraîche et sombre . sur le seuil , un grand ah ! m acclame . elle est là , ma galerie d ancêtres . animée et oisive , heureuse d être réunie . as tu fait bon voyage ? c est gentil , brigitte , d être allée la chercher . as tu remercié ta tante ? je vous sers un porto ? il doit faire tellement chaud à paris ! viens donc embrasser ton vieil oncle ! veux tu des glaçons ? comment va ton mari ? ce siège de questions convenues nous apprivoise . les plus intéressés les reprendront lorsque je serai assise . j ai la chair fraîche des nouveaux arrivés . j embrasse d abord madeleine , ma grand mère , et son odeur de crème , puis paul , mon grand père , et sa peau mouchetée de son . tous se sont levés . j effleure leurs joues sous un feu affectueux d exclamations . j égrène les surnoms des quatre soeurs de ma grand mère , un à un , pour le plaisir régressif de les nommer . dans notre tribu , hors la caste bienveillante des grands tantes , avec leurs maris et sa hiérarchie propre , chacune ici redevient fille de , identifiée par sa classe d âge , tante , nièce ou cousine . les prénoms n ont vraiment d importance qu à niveau égal . petite , je les ai parfois révisés avant d arriver , dans la voiture . les réciter , branche par branche , était comme redescendre de l arbre . mes quatre grands tantes et leurs maris constituent ma plus grande collection de vieux . du plus loin que je me souvienne , je les ai toujours évités soigneusement . enfin , autant que l on puisse échapper à des colocataires dotés d une inextinguible autorité morale . je me méfie de leurs questions pressantes et de leurs jugements hâtifs . ma réserve ne les dérange pas . chacun ici est un sujet d analyse . particulièrement les adolescentes , elles sont si transparentes . ils m ont tous observée grandir . je commence à peine à les voir vieillir . nous nous regardons passer . les femmes dominent cette grande famille . en nombre comme en volume sonore . le fils est souvent considéré comme imprévisible . le mari , débonnaire , incarne bien volontiers l autorité gestionnaire . il est portefeuille , géniteur d idées politiques et potiche qui approuve l administration du foyer . l épouse est femme , mère , hôtesse , gardienne des liens familiaux , oreille attentive , joie de la maison et potiche dans les affaires extérieures . ce soir , nous sommes une quinzaine . je serre mon porto et m empiffre de pistaches . ma tante anorexique , lucie , dresse un procès verbal à chacune de mes poignées . c est la seule qui ait osé trahir le nez familial et le changer pour celui de catherine deneuve . tu es partie au cambodge , l été dernier , n est ce pas ? raconte moi ! as tu visité angkor ? solange , l une des quatre soeurs de ma grand mère , exige toujours le récit de nos voyages pour s émouvoir de ses propres souvenirs . elle est hors sujet . ou avide de nouveaux thèmes . cinq minutes de sourires et de hochements de tête m ont confirmé que , cet été , la piscine régnera en maître sur les conversations . sa construction s est achevée juste à temps , au début des vacances . sa première mise en eau date du juillet , un symbole à la hauteur de la révolution qu elle constitue dans notre indivision . est ce que tu sais que ton grand père a exhumé son maillot de bain des années ? trente ans après , il lui va toujours aussi bien . un vrai play boy ! tu le connais : il nous a tenu des raisonnements scientifiques pendant deux semaines . jeudi dernier , il s est enfin décidé à entrer dans l eau , mais orteil par orteil . et là , il a découvert que nager ne s oubliait pas . n est ce pas , paul ? mon grand père sourit à ses beaux frères goguenards . ma grand mère confirme , radieuse , l anecdote et me tapote le bras : chérie , tu n oublieras pas d aller dire bonjour à rosana et ant nio ? oui , les vacances commencent vraiment . ici , à peine assis , il y a toujours quelqu un à qui il faut dire bonjour ou au revoir . n embête pas ta petite fille , madeleine . tu sais très bien , en plus , que s il y en a une qui ira voir les gardiens , c est elle . l allusion de ma grand tante solange remporte son succès . j ai toujours été fascinée par la famille des gardiens . et en particulier par ant nio . abrutie de romantisme , je me suis repue pendant des années de leur univers inaccessible mais si familier . astrid , encore une tante , se lance dans le détail des exploits aquatiques de ses trois enfants . elle rit en imitant leurs voix et leurs phrases décousues . sa belle mère se ressert un porto , tout attendrie . j ai envie de voir le parc , avant le dîner . je pose mon verre . mon grand père m observe . couvre toi , le soir est frais ! dehors dehors , la lumière de la cour et l ombre des grands marronniers . que j aime ce dépérissement paresseux ! les arbres s épuisent à ombrager l allée centrale . les pelouses sont veloutées de mousse , vérolées des restes des primevères . les haies de buis s amollissent . le jardin , à peine soutenu par les vieux remparts , plonge sur le village , la vallée et l autoroute . le fil à linge jeté à la face du monde prouve indiscutablement que le château est habité . au fond , la silhouette du haut portail , devenu impotent . nul n a jamais songé à le repeindre . la rouille des battants semble anoblir les lieux . elle porte le sceau tranquille de tous les hivers passés là . le temps , devenu palpable , confond le clan et la terre . ce seuil fut le chaperon de notre liberté d enfants . au delà , l avant cour , la maison des gardiens , une grille noire entrouverte , puis le monde . rosana épluche des pommes de terre sur sa terrasse . la bâtisse des gardiens s appuie sur les remparts . elle a la modestie paisible des foyers encadrés de pots de géraniums . la radio résonne de rires . ce soir , ils auront des frites . ses gestes et le mouvement de son buste ont l harmonie gironde de la cuisinière sûre et pressée . tiens , te voilà , toi , j ai vu que brigitte était allée te chercher à la gare . bonsoir , rosana ! vous avez gagné , le camélia a survécu . qu est ce qu il a poussé en deux ans ! c est sûr , et tes hortensias aussi . tiens , assieds toi , ne reste pas plantée là . le plastique de ma chaise racle les dalles . derrière , la télé allume le salon de bleu . le soir s enfle du bourdonnement d un match de foot . c est le fils qui regarde auxerre . julien , dix sept ans , dégingandé et sombre . je ne connais plus de lui que son scooter rutilant et ses casquettes . il a grandi sans prévenir , d un seul coup , les étés contestataires pendant lesquels j ai évité la maison . depuis , on ne se parle plus . on n a rien à se dire . ton grand père t a montré la piscine ? il faut les y voir , les petits , tout à crier de plaisir . elle rigole , bavarde . elle aussi , elle nous regarde vivre . mais que pense t elle , vraiment ? elle est arrivée ici il y a peut être vingt ans . mon arrière grand père , félix , souhaitait repeupler sa vie désertée et sa cuisine . avant rosana , il a dû souffrir bien des débâcles . un vent de liberté lui soufflait toutes ses aides ménagères après qu elles eurent essuyé une année , un mois ou parfois seulement une semaine de régence militaire décatie . mon arrière grand père , gonflé de la légitimité de son titre de général , de son nom , de son passé de résistant et de son physique puissant , savait hurler des insanités aux moments les plus inattendus . le surréalisme de ces colères était éreintant . avec rosana en revanche , rien de tel . c est elle qui a usé notre figure historique . parce qu elle s en fichait du vieux , parce qu elle avait torché bien d autres gâteux et parce qu elle sait être tranquillement ordurière . parce qu elle n avait pas le choix . les drapeaux marqués de la croix de lorraine du couloir ponctuaient glorieusement leurs échanges de poissonnières gouailleuses . de tolérée , elle est devenue incontournable . ma grand mère et ses soeurs se sont résolues à ce qu elle connaisse toutes les ombres de la maison . elles se sont résignées à ce que la présence besogneuse de rosana trahisse aux yeux du monde leur répugnance à accomplir le devoir filial qui a fondé leur éducation . rosana et mes grands tantes s accordent ce mépris patiné de longues années de cohabitation froide et d intérêts réciproques . quand mon arrière grand père est mort , sa cuisinière s est effondrée au cimetière . elle s est accrochée au cercueil . ses cris me glacent encore . ant nio , le visage fermé , a soulevé les cent kilos de sa femme et l a ramenée à sa condition . elle a gémi les notre père que nous concédions . lorsque le contrat d ant nio , ouvrier intérimaire depuis des années à l usine du coin , n a pas été renouvelé juste avant un dégraissage massif , il a essuyé ses mains noires pour les poudrer de plâtre . la petite famille a retapé la maison adossée aux remparts , à l entrée du parc . ant nio a été promu gardien , jardinier , homme à tout faire . il travaille maintenant aussi les champs des viticulteurs voisins . mélanie , leur aînée , est vite partie sur la côte travailler chez un coiffeur . elle y a épousé un gars contre l avis de ses parents , aujourd hui derrière les barreaux . sa mère m en parle souvent . je serai bientôt avocat . nous savons pourtant toutes les deux que jamais mélanie ne me confiera son histoire . leurs fils , julien , est né ici . il a passé toute son enfance dans les souterrains avant d enfouir son adolescence dans le garage , à bricoler sa bécane . ils n ont pas de chien , il salirait le parc et les enfants ne pourraient plus ramper sur la mousse . quoique . voilà deux étés qu un des cousins de ma mère vient avec un énorme labrador . le chien fait voler ses longs poils clairs dans le soleil du matin . une image d évangile . ant nio ne dit rien . ant nio est sec , brun et silence . sa moustache noire ne sourit jamais . quand il boit , elle pend . il ignore les enfants et les femmes . il travaille beaucoup , sans bruit , dans l odeur de ses gitanes . sa présence muette , aux alentours , perchée sur une bêche ou penchée sur un massif , force à la gaieté . il faut que l ombre passe . ant nio incarne sans un geste , sans une parole , la résignation amère . je l ai découvert un jour des vacances de la toussaint . je devais avoir quinze ans . ici , le râteau et le ramassage des feuilles de marronnier collées aux pelouses personnifient l automne . le soir n en finissait pas d être humide et nous beuglions , avec ma cousine manon , le bella ciao en rassemblant un gros tas . j ai levé les yeux . ant nio nous observait , un bidon d essence à la main , impassible . manon a entonné une chanson de goldman . ant nio se fiche de nos vieilles pierres . il barbouille les remparts de ciment dès qu ils bâillent . nous critiquons , trop heureux de ne pas prendre l initiative d une défiguration nécessaire . la seule fois où il a manifesté un intérêt pour le passé du château , c était encore pour des histoires de feuilles , à pâques dernier . mon grand père s employait depuis quelque temps à susciter notre curiosité en soliloquant sur la destination originelle de la tour crénelée , et la possibilité qu elle fût jadis une chapelle . il voulait retrouver le sol d origine pour vérifier s il était pavé . nous avions donc entrepris avec alexandre de vider cette fantaisie cheap du xixe siècle de l amas de feuilles mal brûlées , de terre et de détritus accumulés là depuis des décennies . notre initiative a troublé bien des habitudes . nos efforts ont anéanti l inhumation de tous les automnes dans la tour , par déversement discret des cargaisons des feuilles ratissées . chacun y allait de son inspection et de ses commentaires . deux jours nous ont suffi pour déblayer et pour vider nos brouettes cinquante mètres plus loin , à l entrée du bois . après nos premières allées et venues cahotantes , ant nio est venu soupeser d un bref silence la pertinence de nos efforts et le choix de nos outils . jamais nos coups de pioche n ont été aussi convaincus qu après sa bouffée d ironie . le soir du deuxième jour , le sol balayé avait la grise mine d une dalle de béton . rien des carreaux ou du pavement de pierre espérés . en revanche , deux trous rectangulaires de la taille d un homme , remblayés par des gravats et envahis de racines , béaient . nous spéculions , ravis , assis au bord d une des fosses . ant nio est entré . il s est adressé à alexandre : alors ? non , rien . sauf ces deux os . peut être un fémur . ant nio n a pas saisi les os tendus . il a sifflé entre ses dents . une longue stridulation éloquente puis il est parti . nous avons attendu que ses pas s éloignent sur le gravier pour libérer notre rire , nourri de fatigue . l histoire de ces deux tombes vides n a pas de fin . elle n a pas passionné la famille . tout le monde a un cadavre dans son placard et mon grand père a perdu les os . l année prochaine , nous brûlerons sans doute à grand peine , de nouveau , les feuilles qui pourrissent dans la tour et ses pierres continueront à se desceller sous l effet de la chaleur . le soir coule , humide . c est vrai que j aurais dû prendre un pull . rosana me raconte les potins du village , que j entendrai maintes fois cette semaine . sa voix ronde chatouille les commérages . la cloche du dîner sonne , depuis la cour . nous nous regardons : vous direz bonjour à ant nio et à julien pour moi ? mais oui , file , que je te dis ! je passe le portail en m efforçant de ne pas courir . ancien testament au commencement , il y a eu félix , dit le général , père de ma grand mère maternelle . mon arrière grand père a été banni , comme sa femme , des terres familiales par le jeu des successions . toujours le bienvenu sur les propriétés de son enfance , il a rejeté le statut d éternel invité dans des maisons trop connues . il voulait être de ceux qui appartiennent à un lieu . posséder des souvenirs accrochés à des murs de pierre et à leurs petites fougères . posséder , légitimement . félix a acheté cette maison à son retour du front , au crépuscule de la seconde guerre mondiale . son souvenir retentit de l épopée qu il a entreprise pour rejoindre les forces françaises libres , en . il a porté haut les couleurs de la france et n a réapparu qu à la libération . sa femme et ses huit enfants ont vécu de la compatissante charité familiale , de châteaux en châteaux , pour fuir les embarrassantes questions sur sa disparition . cette période est l un des âges d or de sa fille madeleine , ma grand mère . elle n aimait pas son père , colérique et violent . elle n ose se l avouer qu aujourd hui , plus de dix ans après sa mort . l aura de la sainte famille est difficile à flétrir . la cohésion , la transmission , la solidarité , l épanouissement au sein du clan , c est l objet de sa vie . ma grand mère a réussi d ailleurs , à force de conviction affectueuse , de préjugés et d aveuglement tranquille . félix , notre héros , était hystérique . je me souviens de lui , vieux , blanc et massif , qui voulait atteindre cent ans et jouait au châtelain . son cercueil fut drapé des ors de la république et les trompettes sonnèrent . le cimetière où il repose est régulièrement inondé par la rivière . il a choisi de s installer près du fief de sa belle famille . les parents de mon arrière grand mère ont vécu pendant des générations en suzerains industriels de la bourgade où ils avaient établi leurs soieries . le village compte treize châteaux . un seul est ancestral . douze ont éclos au xixe siècle , pour enraciner dans la terre la nouvelle aristocratie du franc germinal . mes aïeux , philanthropes satisfaits , employaient des orphelines et leur donnaient foyer et métier , sous la vigilance certainement bienveillante des contremaîtres . il m est difficile de comprendre ce que ma grand mère en pense . je l entends soupirer : c était une époque . je ne sais rien répondre à cette concession nostalgique et résignée . lorsque nous marchons à petits pas dans les allées de son enfance , elle préfère me faire revivre ses vacances à la ségur , les voitures à âne , la ribambelle de cousins , le théâtre , les parties de pêche à la grenouille et de tennis . du temps de félix , une grand tante , ou pire , un oncle ou un cousin , jubilant d autorité , venait chaque jour nous rappeler au meilleur de nos jeux d aller embrasser le patriarche . nos joues roses étaient l offrande quotidienne servie au dépérissement du vieux . le sang neuf . en rang d oignons dans le salon louis xvi devant l arrière grand père sans âge , nous étions silencieux , saisis de notre importance symbolique de descendance en marche . nous ne repartions pas sans chocolat . mon arrière grand père est mort et la maison fatiguée s est figée en icône de famille . le château est géré en indivision par ses cinq filles , certaines ont même emporté une aile . les meubles ont été partagés , le piano à queue est parti , les gymnopédies se sont tues . personne ne trahit le cérémonial des vacances . dix ans n ont pas fêlé la chape consensuelle posée en équilibre sur les querelles d héritage . les salons fusent encore de parties de bridge , d apéritifs , d histoires d interventions chirurgicales , d attentes de mariages et d annonces d enterrement . le figaro traîne partout . du temps de félix , nous recevions également paris match . chaque chambre recelait des trésors de vieux numéros . je suis imbattable sur les actions terroristes des années et . quand je regarde notre assemblée , comme ce soir , en buvant ma tisane , elle me semble improbable . en dehors de ces quelques gouttes de sang que nous partageons et de cette maison , érigées en symboles et transmises à chacun comme partie de notre identité , rien ne nous réunirait . eternel mais irrésistible constat . la logique de lignée a ses limites . secouer ces vieilles pierres pour redresser un mur , planter un arbre , déplacer l éternel tas de feuilles mortes s avère hautement politique . la maison est empaillée . la famille parlemente , se passionne pour l initiative incongrue . chacun donne son avis , et surtout prête une opinion à l autre , à l absent . les repas s animent . et nous débattons à grand renfort de déclarations , de roses ou d hortensias , de portes blindées ou de verrous . des alliances se dessinent pour le plus grand plaisir de nos journées oisives . le diktat du consensus divertit gracieusement notre petite communauté . dans ces tractations , mon grand père sait incarner la sagesse . fils unique et orphelin de tout mythe familial , il a épousé celui de sa femme , madeleine . sa famille n a pas cru que leur histoire devrait peser sur les générations suivantes . sans conflit de loyauté , il est le beau frère , l oncle , le grand père de référence . il écoute , posé , auréolé à jamais par le prestige de sa grande école et le confort de sa réussite professionnelle . la justesse paisible et cossue de son existence nourrit la confiance de la famille en son avenir . il est aussi celui qui paie , l investisseur . aimé , incontournable et donc agaçant . dans cet imbroglio d intérêts , de rancunes enfouies et de fidélités , ma grand mère et ses quatre soeurs ont résisté . les années qu elles ont passées côte à côte les soudent . la maison tient . mais à la mort de la première soeur , ses enfants deviendront copropriétaires . la génération suivante accédera au pouvoir . cette intronisation rouillera la chaîne de l enfance commune . en sautant d une soeur à un neveu , d un neveu à un cousin germain , le lien du sang sera dilué . l indivision , sans fard , deviendra ingérable . tout le monde sait qu elle ne passera pas cette communauté de grands tantes qui ont voulu aménager le lieu en maison de retraite . personne ne formulera jamais cette évidence . par respect , par éducation , par compassion pour leur rêve de vieux . pour croire encore qu un des nôtres aura les moyens de racheter seul ce bout de nous . notre impuissance , nouvelle , est assez cruelle à admettre . en cette fin des temps , dans cette longue chute que nous pressentons , il y a encore un homme . mon grand père , paul , porte ce rêve à bout de bras . la piscine le soleil est timide mais c est l heure précieuse où la maison dort encore . seule ma grand mère laisse fumer son thé dans la cuisine et enchante les couloirs de l odeur des tartines . l hiver , quand je me lève au petit matin , les champs sont enrhumés de brume . hier , j ai enterré ma soirée dans un policier truculent , une poire et une tisane . dès mon arrivée , mon grand père m en avait vanté les mérites . s embusquer dans un fauteuil pour se plonger dans un polar est une sauvagerie tout à fait acceptée . la piscine m attend , après elle sera trop mondaine . tiens , le grincement de la porte du potager ne m a pas éraflé l oreille . ant nio a dû huiler les gonds . je le vois très bien , à la fraîche , un soir à dix sept heures , penché sur les montants , dans le halo de sa cigarette , et la grâce de ses mains écornées . avant , seuls les enfants poussaient cette porte et en sautaient le pas . elle leur promettait une orgie autorisée de framboises puis de groseilles et de cassis dans un bourdonnement terrible d abeilles . il fallait singer la délicatesse pour serrer une poignée de baies et non une bouillie sanguine . belle réhabilitation pour ces planches élimées que d être le sésame de la piscine . un eldorado , en cet été caniculaire . caniculaire , c est ce mot rabâché qui a dû décider mon grand père . de nos jours , la chaleur tue sournoisement nos têtes blanches qui ont cru trouver dans le sud un refuge clément . la canicule , l ennui et le besoin d entreprendre . voilà trois raisons pour construire une piscine . mon grand père tenait à réfléchir , mesurer , calculer . il s est affairé tout le printemps . il s est lancé dans l audition des pisciniers du coin pour choisir le gars qui partagerait son souci de la technique et comprendrait les contraintes du sol . il a envoyé ma grand mère en mission de renseignement chez leurs connaissances déjà pourvues . il a creusé le potager pour y enfouir le vide de sa retraite , créer et diriger . il a noyé dans le chlore le sentiment que personne n attend plus rien d autre de lui qu une gestion soignée de son patrimoine , en bon père de famille . mais parce que j aime à croire que l amusement de ses yeux se fend d ironie , je vois dans cette piscine l un de ces défis dérisoires qu il affectionne . a la regarder , rien ne le laisserait penser . elle coule , bleue , limpide , des jours heureux . tranquillement laide avec sa margelle en pierres reconstituées et son liner bleu turquoise . mais peu importe , planter une piscine dans une indivision reste hardi . pharaonique . une mainmise sur les affaires de la copropriété . j imagine ce qui se dit , hors les murs . paul a une insatiable soif de contrôle , de puissance . et ce plaisir à étaler son fric ! peut être un résidu de ses origines modestes . il a fait un beau mariage , avec madeleine . il vient d une famille d horlogers . la générosité de mon grand père est pourtant irrésistible . je ne sais pas comment il a dit aux soeurs de sa femme qu il leur offrait la piscine . un mystère plane sur la répartition des frais d entretien . c est une pudeur inhabituelle . et moi , à peine arrivée ici , penchée sur l eau claire , je ne puis m empêcher d y réfléchir . je suis déjà acteur des conflits de cet été . la chaleur a emporté les réticences . le sérieux de la charge de grands parents aussi . et la peur que cette année , peut être , les parents et les enfants passeraient leurs vacances ailleurs . ils ont pensé aux cris de joie des enfants , aux premiers bains des plus petits , à l approbation lascive des adolescentes sur les pierres chaudes , au crawl énergique des parents . les puces de canard ont fait le reste . avant , nous partions en tribu nous égailler sur les plages privées de la rivière . nous sautions du ponton dans la vase , débusquions les écrevisses cachées sous les cailloux . grandir signifiait parvenir à traverser sans bouée jusqu à l autre rive . depuis deux ans , nous avions déserté ces berges , découragés par les démangeaisons dues à ces parasites . mon grand père a gagné . le grand parasol crème offre une ombre distinguée . un crocodile lubrique est tapi dans l eau . les transats admirent la vue de la vallée , splendide . je jette mon tee shirt , dénoue ma serviette et plonge dans l eau bleue . désormais , sur les cartes postales vendues au village , la vue aérienne du château sera sertie d un saphir , gage incontestable du bonheur opulent de la famille . plongeon a ma vingt troisième longueur , mon grand père pousse la porte . il se penche lentement pour consulter le thermomètre , me lance un quelle jeunesse ! et vérifie ensuite la qualité de l eau . il rayonne de la bonne humeur des matins ensoleillés . je redouble d efforts . il s assoit au bord de la terrasse , à demi tourné vers la vallée , sa casquette de feutre sur la tête , et déploie son journal . les pages se froissent : d abord le carnet du jour à l affût d un décès , puis les indices du cac et enfin l éditorial . mon grand père a ses rites . a ma trente cinquième longueur , mon grand oncle pierre , le plus vieux de nous tous , entre en laissant claquer la vieille porte en bois , sa serviette en ballot dans ses bras . il claironne un ample bonjour . je lui réponds en prenant garde de ne pas boire la tasse . mon grand père le congratule avec la camaraderie virile qui sied à son arrivée tonitruante . pierre ouvre le parasol , tire une chaise , s installe et entame la lecture du quotidien local en soupirant jovialement . les clapotis de l eau et le bourdonnement de la vie alentour reprennent leurs droits . la piscine est paisible . a ma cinquantième et ultime longueur , personne ne répond à mon quel plaisir ! . pierre et mon grand père discutent avec animation . je sors de la piscine et me rapproche , serrée dans ma serviette , pour lire les grands titres sur le dos des pages qu ils tiennent . pierre a l air soucieux . son ton est ferme et ses joues teintées d indignation . la fille de martine , que tu connais , celle qui a épousé un centralien , est professeur dans un lycée de la banlieue parisienne . ce qu elle raconte est effrayant . le lycée n a plus le pouvoir d imposer le redoublement , ce sont les parents qui , au final , décident . ils considèrent qu arriver jusqu au bac est un droit acquis . et si vous tirez la sonnette d alarme ou proposez une réorientation , les parents vous répondent : madame , vous comprenez , avec tous les sacrifices que l on a faits ! mais de quels sacrifices parle t on ? l école publique est gratuite ! dans ces quartiers , les loisirs , les sports sont subventionnés , la piscine est gratuite ! je l interromps , en riant : oui , enfin , même avec la suppression de la carte scolaire , vous ne risquez pas de retrouver les élèves de ces lycées là dans ceux des centres villes . pierre et mon grand père me regardent . ils m ont entendue , mais ils reprennent leur conversation . je m assois dos à eux , emmitouflée dans ma serviette , les jambes dans l eau . pierre est encore tout échauffé . paul , je vais te dire une chose qui me tord les tripes . ces remparts , cela fait soixante six ans qu ils dorment en paix . c est complètement inédit dans l histoire de france ! et bien , je ne crois pas que la jeune génération en ait vraiment conscience . mon grand père se masse lentement la tête dans ce geste de réflexion qui lui est coutumier . son ton rêveur tranche avec la fougue de son beau frère . tu as raison . au moins , nos enfants ont grandi avec nos histoires de guerre . elles étaient accrochées à nous . après , on leur a martelé combien leurs vingt ans ne ressemblaient pas aux nôtres . et ils ont été contaminés par ce que nous avons fait pendant ces années là . mon grand père prévient d un mouvement de sa main la réaction de pierre . attends , je veux juste dire qu ils ont dû répondre des . . . des affinités politiques de leurs parents . pierre laisse résonner cette phrase , gagné par la quiétude du matin et l habitude de leur conversation . il étend ses jambes sur un tabouret . oui , et les aînés ont aussi connu la guerre d algérie . ils nous ont vus nous inquiéter pour la famille restée là bas . ils ont accueilli leurs cousins qui rentraient sans rien . mon grand père le laisse finir mais poursuit le fil de sa pensée . tandis qu aujourd hui , chacun de nos petits enfants est persuadé qu il aurait été résistant . je tousse un peu . ils ne se retournent pas . j observe pierre qui répond avec volubilité . je soupire et plonge dans l eau pour quelques bruyantes longueurs de crawl . cher grand oncle , l heure n est pas à l exaltation de la jeunesse : elle serait sans utilité . nos vingt ans , nos trente ans ne sont pas chair à canon . votre survie et la perpétuation du système ne se décident pas au bout de notre fusil . la voracité de l histoire m a épargnée . c est vrai , je suis de ceux qui restent assis , à contempler leur siècle . au bord de la piscine . j ébroue mes deux jambes dans une eau bien chlorée . j attrape les feuilles qui flottent , les dépiaute . l histoire de ma petite vie est de ne pas en avoir . j échappe à la marche du monde , qui ne m a pas happée . quand je m arrête , leur silence , nouveau , me surprend . pierre a déballé de sa serviette , posée sous sa chaise , une bouteille de whisky et deux petits verres . ils boivent lentement de longues gorgées . mon grand oncle lève son verre vers moi et m interpelle , avec un clin d oeil : tu ne trahiras pas tes aïeux , n est ce pas ? mon grand père me sourit gentiment . leurs propos dérivent sur la cherté des impôts . je me hisse sur le bord et me sèche . un peu de vent nous fait frissonner et je regarde devenir frileux ceux là même qui bénéficient de l âge d or de notre système de retraite . leurs mains qui tremblent aiment l assurance que leur donne le verre qu elles tiennent . a leur âge , ils préfèrent concentrer leurs efforts , consacrer leurs talents à asseoir les liens de solidarité de leur famille , de leur groupe , sur lesquels ils peuvent enfin prétendre régner un peu . un tintement de casseroles échappé de la cuisine me rappelle que la matinée avance . pierre me demande : sais tu ce qui est prévu pour le déjeuner ? mon grand père coupe court à mon indignation : salade composée et plateau de charcuterie . je le dévisage , atterrée qu il me connaisse si bien . je tiens cependant à répondre à pierre . vous avez raison , ma jeunesse est très facile . mon grand oncle m écoute avec bienveillance . c est sûr , je ne connais pas la guerre et je ne connais pas la privation . pire , je sais que ma jeunesse ne ressemblera jamais à celle de tante solange . je n ai pas connu d autorité paternelle omnipotente , et en plus , je ne vis pas sous la tutelle de celui qui couche avec moi ! l immense éclat de rire de mon grand oncle me force à me taire . son grand corps hoquette , renversé sur sa chaise , complètement abandonné à son tressaillement jubilatoire . son hilarité est tellement sincère qu elle est irrésistible . nous partons tous les trois d un long fou rire , fatigués de soleil ou de whisky . quand nos quintes s espacent , pierre se redresse et finit par se lever . eh bien , on peut dire que tu as du caractère ! il faudra que j en parle à ton mari . il rince les verres au jet d eau , les empile puis les roule , avec la bouteille de whisky et toute sa liberté , dans sa serviette . il nous quitte en sifflotant . le soleil est plus haut . mon grand père se déplace sous le parasol . je m enduis de crème et m étends pour m abandonner à mes angoisses . je bronze mais j ai peur . peur de ce teint hâlé sans labeur . peur de cette vie sans lutte . peur du clanisme décomplexé dont je suis un beau produit . je me chauffe tranquillement au soleil de notre société . je ne déroge à aucune règle et surtout pas à celle de la révolte conventionnelle de la jeunesse rangée . je n ai rien à arracher à la face du monde pour exister . je n ai jamais connu que l aisance . tout m a été donné pour perpétuer ma classe . j aime ma famille et j en suis aimée . j étudie , je me cultive , je voyage , je dépense . quoi que je souhaite entreprendre , trois connaissances de la famille me sont recommandées pour que je sollicite leurs conseils . j attends seulement l âge de la légitimité , celui qui permet d être entendu . allongée sur les pierres chaudes , attentive au gazouillement du robot aspirateur , la joue sur le journal que m a laissé mon grand père en partant et la main perlée d eau fraîche , je regarde la vallée . portée la porte en bois cogne le mur et des petits pas en croches claquent sur les dalles de la terrasse . dans un flot brouillon de phrases chantées comme des comptines , les enfants de ma tante astrid prennent possession de la piscine . la vallée s étale encore fraîche dans le matin , le village ronronne toujours , paisible , mais mes cousins semblent avoir tout barbouillé de confiture . france enjambe mes genoux : tu lis quoi ? tu m aides ? j arrive pas à mettre ma bouée . un regard de sa mère . la petite fille se reprend , avec un sourire enjôleur : s il vous plaît , ma tante . astrid rayonne : elle est bonne ? elle est à combien ? melchior saute bruyamment dans la piscine , sa soeur mouillée hurle . il est ravi . j étale sur l herbe mon journal humide pour qu il sèche . maman , maman ! maman ? ma man ! t as vu ma bombe ? j ai sauté loin , non ? je t ai déjà dit de passer sous la douche avant de sauter . c est dangereux d entrer dans l eau sans d abord se mouiller . sa réponse sèche est noyée dans de grands bruits d eau . astrid s étend sur un transat , sous le parasol , pour donner un biberon à sa dernière . c est le moment de partir . après tout , je n ai pas pris mon petit déjeuner . je me lève . alors , alexandre est en conférence , c est ça ? c est agréable de passer des vacances dans ta famille sans lui , non ? quand sébastien travaille et que je prends mes congés pendant les vacances scolaires des enfants , je file chez mes parents . sans hésitation . ce n est pas la même ambiance . on est plus détendus , entre nous . je parle plus avec ma mère , avec mes soeurs . je ne suis pas obligée de faire attention à lui . ah , tu peux ramasser le lange de france , là , sous la chaise ? merci . il faudrait que je le lave , elle le traîne partout depuis qu elle l a trouvé dans un coffre et que sa grand mère lui a raconté que c était pour les bébés d autrefois . les aînés s éclaboussent à grands coups de battements de pied et de citations guerrières . france ! melchior ! calmez vous ! ça va mal finir , encore une fois ! elle essuie la figure de sa dernière . quand sébastien n est pas là , je ne suis pas obligée de l occuper . je peux traîner , lire , bricoler . les vacances , quoi . melchior ! ça suffit ! ne t étonne pas après qu oncle paul ne veuille pas que tu te baignes à l heure des grands . le garçon ronchonne de dépit . ton grand père a établi des heures de piscine sans enfants , spécial vieux . pour les plus jeunes , ça va , ils sont interdits de piscine pendant l heure de la sieste . mais pour melchior , ce n est pas très drôle . je dois lui dire de rester dans sa chambre avec ses devoirs de vacances pendant que nous prenons le café ici . enfin , c est quand même bien , cette piscine , pour les familles . il est tôt , ses enfants s accrochent à chacun des plis de son polo , elle songe probablement à se baigner , mais astrid est d une élégance maîtrisée . ses cheveux s accrochent à la courbe de son oreille , ses cils bien allongés se ferment sur un léger trait de vert . sa main qui plisse son paréo confirme qu il n y a pas eu mésalliance , dans un scintillement aussi efficace qu un bottin mondain . a demi allongée dans l ombre , elle est séduisante de stabilité , avec une spontanéité comme ingénue . elle a toujours été franche , directe et gaie , désarmante de certitudes . appuyée sur la table en teck , ma serviette toujours sur l épaule , je suis une fois de plus bercée par le conventionnalisme joyeux de notre conversation . astrid irradie l aplomb de ceux pour qui le monde extérieur n est qu une donnée , rarement adverse quoique parfois bien contrariante . je sais , je sens , qu elle est imprégnée de cette conscience si ancrée , tant transmise qu elle en serait presque instinctive , des principes nécessaires au succès de sa famille . la perpétuation de notre espèce . coûte que coûte , au delà des contradictions , des entorses au raisonnement , et dans cet effort à être heureux ensemble que je connais . melchior , france et cette minuscule bérénice . ils recevront une recette d équilibre en héritage . le minois de france dépasse à peine de la margelle . elle porte une coupe au carré et une barrette fichée sur le côté pour retenir ses mèches en une vague souple sur son front . image indémodable des petites filles en robe à smocks . mais celle là , bien qu elle sera mère sans se poser de questions , travaillera . astrid est juriste dans une banque . un an et demi après avoir signé son contrat à durée indéterminée et un an après son mariage , ma tante a annoncé sa première grossesse . une gestion de son temps de jeune épouse et de jeune professionnelle absolument sans impair . elle a su ne montrer ni trop d ambition ni trop de précipitation à sacrifier le bonheur de leur vie à deux . il est encore tôt pour qu elle s interroge sur la nécessité de renoncer à son travail . la question pourra être décemment posée à compter de leur quatrième enfant . la carrière de sébastien aura alors pris suffisamment d ampleur pour combler la famille , et l un des aînés aura peut être montré des lacunes inquiétantes à l école . mais il n est pas certain qu elle quitte son emploi . je n ai jamais déniché , chez nous , dans les bibliothèques courant le long des paliers , un deuxième sexe poussiéreux et corné . ici , parce qu elle n a jamais été lue , beauvoir est restée une sorte d icône de la harpie féministe . ma grand mère et ses soeurs n ont jamais travaillé . ma grand mère disserte volontiers d histoire de l art ou de mythologie . mais elle ne veut plus vraiment se souvenir si elle a réussi son bac ou non , dans le tumulte de ses jeunes années . la féministe est pour elle une femme insatisfaite , agitée , mal fagotée ou libidineuse . ma grand mère a eu ses combats . elle aime raconter comment elle a dû souvent négocier , pied à pied , pour que son petit chéri , mon grand père , augmente le budget qu il lui allouait pour tenir la maison . et ses défaites . sans l entêtement de son mari , elle n aurait pas autant déménagé ni été contrainte de reconstruire patiemment et si souvent , à la sortie de l école ou de la paroisse , un tissu d amies pour exister un peu . on lui a donné le droit de vote , ma grand mère l a pris . cette classe de femmes , au savoir anecdotique et surprenant , a marché sur les champs elysées contre les saturnales de mai . une fronde contre la révolution des moeurs de tous ces débraillés . mais ces dames ont inscrit leurs filles à l université . brigitte et ma mère sont entrées à la fac , dans l indifférence courtoise et attendrie de mon grand père . première étape . comme leurs mères , ces filles à marier se sont passionnées pour l histoire , la géographie , la littérature . a la différence de leurs mères , elles sont diplômées , ont fumé , débattu dans les bistrots , fumé , porté des pantalons , fumé , profité de nanterre pavoisée de rouge pour partir à la plage , pris leurs sacs , des copines ou leur mec pour visiter un bout du monde . comme leurs mères , elles se sont instruites sans penser à un métier . comme ma grand mère , brigitte et ma mère se sont mariées . elles ont abandonné après leur deuxième enfant le métier qu elles avaient adopté le temps de compléter le salaire de leurs maris débutants . comme ma grand mère peut être , après nanterre , après la plage , après les bistrots et le bout du monde , elles ont découvert la solitude de la femme au foyer . deuxième étape . comme ma mère , j ai voulu étudier . a cause de ma mère , je veux travailler . comme mon père , je serai avocat . telle est la marche un peu hallucinée des femmes à demi émancipées . je me suis assise . mes pieds posés sur la table , je joue à me balancer jusqu à l angle de perte d équilibre . astrid me peint son existence avec son entrain de scout . sa sincérité est sympathique . mon retour de congé maternité après la naissance de melchior a été terrible . je culpabilisais de le laisser toute la journée , et mon chef voulait que je rattrape en une semaine ce qu ils avaient vécu en équipe pendant tous mes mois d absence . je me suis sérieusement demandé si nous avions besoin de deux salaires , si melchior aurait une aussi belle enfance que la mienne . maman était toujours à la sortie de l école . en même temps , j aimais bien l idée qu il connaisse aussi les vacances au ski et qu on n ait pas besoin de compter . j ai dû m accrocher . refaire ma place et ne pas rougir parce que je partais à cinq heures et demie . après , j ai réalisé que je culpabilisais tellement , que je faisais tellement attention à être efficace , que je travaillais autant que mes collègues , sinon plus . mis bout à bout , ma pause déjeuner d une demi heure ou mon sandwich avalé devant mon écran , le fait que je ne consulte pas mes mails persos , que je ne passe pas de coups de fil pour être productive , l absence de pause clope ou de pause café . . . eh bien , ça libère du temps . j ai des vraies journées de huit heures . je suis crevée mais c est hypergratifiant . là , pour bérénice , je suis plus relaxée . la reprise de mon travail sera moins pénible . mon chef a eu son premier enfant l année dernière . il a vécu le congé maternité de sa femme , son retour à la vie professionnelle , la valse des nounous . il a même pris une journée pour maladie de son fils . sébastien ? si , il l a déjà fait . quand l un des deux grands est refusé à l école parce qu il a de la fièvre , il pose des rtt en catastrophe et on se relaie pour le garder . quoi ? typique ! j étais sûre que tu allais me demander si je suis contre la semaine de trente cinq heures . cela n a vraiment rien à voir , tu comprends ? une longue plainte s élève de la piscine . astrid se tourne , fataliste : je vous avais dit que votre jeu allait mal finir . vous avez les lèvres bleues de froid . allez , ça suffit . regarde tes doigts , melchior ! ils sont tout fripés ! sortez de l eau maintenant . hop hop hop ! hé , il faut pas se balancer sur sa chaise , pas vrai , maman ? la voix de l aplomb . je ne saurai jamais en quoi la semaine de trente cinq heures est dommageable . je me lève et quitte la petite famille . mon journal gondole au soleil , sur l herbe . haricots la cour est paisible . ma grand mère , assise devant une petite table en fer , a déjà son tablier . ses mains douces à force de rides molles s agitent au dessus d un large saladier en mauvais plastique . son chapeau simili bamba , sans doute abandonné ici par l un d entre nous au retour d une soirée couleur brésil , se redresse . alors , elle est bonne ? degrés ! je vais chercher un café et je reviens vous aider . les dalles du couloir sont fraîches sous mes pieds nus . j enfile mon short qui traîne dans l entrée . je grignote une tartine . des fourmis ont lancé une croisade vers la confiture . en serrant le couvercle et en rinçant le pot , je sabote leur raid . quand je rejoins ma grand mère , sa soeur cécile s est installée en face d elle . elles parlent des disparitions inexpliquées de serviettes de bain . je tire une chaise et attrape une poignée de gousses . j aime bien le claquement sec du haricot que l on équeute en deux mouvements sûrs . cécile a l air de très bonne humeur derrière ses lunettes de soleil en écaille . elle entreprend aussitôt de me questionner . il paraît que vous voulez déménager , avec alexandre ? vous cherchez un trois pièces ? ma grand mère lève la tête , attentive . tout le plaisir d être serviable m a quitté . j ai du mal à réprimer mon agacement . le piège est trop grossier . on va voir ce que l on trouve . les prix des loyers sont délirants à paris . cécile , ma grand tante , opine avec un demi sourire , sans perdre de sa gaieté . tu sais que victor est arrivé cette nuit , en moto ? j essaie d être conciliante . ah , c était lui , le dérapage sur le chemin . il dort encore . il est épuisé . il a passé quinze jours en espagne avec des amis . il remonte à paris . la semaine prochaine , il s envole pour porto rico . la vie n est pas trop dure . ma grand tante sourit . son petit fils est un coup de vent . un adonis dans notre gynécée . il débarque après un coup de téléphone avec ses cheveux emmêlés de soleil , sa séduction nonchalante , ses projets insaisissables . il sent la franche camaraderie , la courtoisie , les filles et les vacances . victor s attarde sur le compte en banque de ses parents . mais sa jeunesse est irrésistible . ici , longtemps après son départ , les conversations s amusent de ses voyages , de sa mine défaite le samedi soir , de la clémence , juliette , marie ou adèle qui a appelé , lui a écrit ou est passée pour le voir . les tantes , mères et cousines aiment ses succès avec les filles des autres . elles aiment spéculer sur le caractère de celle qui arrivera à le retenir assez longtemps pour l épouser . ses apparitions sont pourtant comptées . il dort , il bronze vaguement ou part faire un tour en bateau . il débarque quand la cloche du déjeuner sonne et débouche les bouteilles . en trinquant avec lui , entre deux gauloiseries , les yeux dans le vague , les hommes font mine de se souvenir du temps où eux aussi . . . la force de victor est sa jouissance communicative . mais c est tout . dans une pirouette galante , il nous quittera avant d avoir eu à conduire sa grand mère à la gare , à débarrasser la table ou à nettoyer la maison à la fin des vacances . personne ne semble douter que le jour où il commencera à travailler , lancé par ses amis , son enthousiasme , sa confiance , il réussira . a moins qu il ne s épuise dans une liberté coûteuse . victor est la plus large concession que ma grand mère , cécile et leurs soeurs accordent aux hommes . il est un sujet apprécié et inépuisable . ma grand mère n entend pas s en priver : victor tient vraiment de son père . non , je pense qu il tient plutôt de moi . je regarde cécile , surprise . sa fierté est perceptible . je ne lui connais pourtant pas de jeunesse oisive . elle a toujours vécu avec gravité . tout son être est empreint d une certaine raideur qui n est pas dépourvue d élégance . mais peut être veut elle confusément faire référence à sa violence contenue . cécile était la seule à tenir tête à son père , félix . tenir tête , ça voulait dire ne pas pleurer , ne pas courir s enfermer dans la salle de bains pendant ses colères et le regarder droit dans les yeux . elle l a payé à coups de ceinture . sa mère et ses soeurs lui donnaient des bains froids pour apaiser ses brûlures . ces histoires reviennent à chaque repas de famille . et elles en rient toutes ensemble . cécile , dans son bain glacé qui crie de douleur avec éventuellement une autre de ses soeurs qui n a pas couru assez vite . ce qui me paraît le plus étrange , c est qu elles ne se sont jamais considérées comme des enfants battues . elles ne se sont jamais déclarées telles . comme si cette expression , qui sent les corons , salirait la famille . elles parlent sans cesse de ces raclées mais tiennent à nous expliquer : papa était dur , il était sévère , sans doute un peu fou , mais c était comme ça , l autorité , à l époque . si , un jour , ma grand tante cécile était traduite en cour d assises , soupçonnée d un quelconque crime , elle ne penserait même pas à servir aux jurés le coup de l enfance malheureuse . elle ne donnerait à juger aux magistrats que cette femme droite , pétrie de rigidité , qu elle tient à incarner , coûte que coûte . a vingt et un ans , cécile a décidé d épouser un sergent d infanterie . son père , félix , a dégainé sa ceinture . mésalliance absurde et salissante pour un nom qui a sauvé l honneur de la france . cécile a pris son bain froid , la robe de mariée que ma grand mère lui avait cousue et un bateau pour l indochine où philippe , son sergent , opérait . elle s est mariée à hanoï . elle n a revu son père et la maison de famille que lorsque son mari , à force de guerres d indépendance , a été décoré et promu lieutenant . philippe est mort colonel , probablement de séquelles des essais nucléaires conduits par l etat français à reggane , en algérie . pendant sa longue maladie , cécile l a soigné avec dignité et une tendresse que personne ne lui connaissait . veuve à soixante cinq ans , elle est restée seule . trois de ses quatre enfants sont éparpillés sur le globe pour défendre les intérêts de la france , d une compagnie pétrolière et de l industrie pharmaceutique . quand ils reviennent sur les terres de leur enfance , ils tiennent leur conciliabule de français de l étranger . et nous racontent la france vue de loin . grâce à eux , la maison compte quelques touches exotiques : un masque congolais dans les toilettes , des couverts à salade du tchad , un service à thé de chine , des kimonos sur les crochets de la porte de la salle de bains , des pulls norvégiens pour les hivers froids . sa fille hélène n a quant à elle jamais quitté paris . mais nous la voyons peu . elle préfère passer ses vacances en vert barbour , dans la famille de son mari , entre trompes de chasse et meutes de chiens . ma grand tante cécile a la chance inestimable d avoir encore dans sa vieillesse un chevalier servant : son cavalier du temps des bals d alger . elle l a retrouvé au hasard d un pèlerinage . depuis , il noie la mort de sa femme dans les tasses de thé qu il partage avec elle . les soeurs , sous leurs sourires , brûlent pour cette romance à l eau de jasmin . tous les haricots sont équeutés . il y en a au moins pour vingt personnes . elles ont convenu de les servir en salade , avec des coeurs de palmier . j ai un peu raconté mon travail et ainsi appris que l un de mes patrons était le beau frère du gendre d une vieille amie de cécile . proposition j écarquille mollement mes orteils dans la blancheur de la cour , sous l asile élégant de mon chapeau de paille . après le déjeuner , nous avons tiré notre petite table en plastique et nos transats sous les marronniers pour être tous les trois , mes grands parents et moi . nous nous prélassons de concert . ici , je ne déjeune pas , je dévore . je me gave . je mange , je mange dans l approbation bruyante de ma grand mère , sous la censure de ma mère , sous le constat silencieux de mes tantes , de mes cousines , dans l indifférence des hommes . comme si , dans cette assemblée toute de retenue et de non dits , j ingérais de la chair et des sens . la fumée de mon mug de café s embrouille dans la chaleur qui vacille . le muret , au bout du parc , et la vallée bouillonnent dans le soleil . les petites heures du matin sont celles d une merveilleuse solitude . le café de l après midi , la tisane du soir sont le temps des confidences nostalgiques et mesurées . l intimité est liquide . cette alchimie n opère que lorsque la génération lien est absente et que nous sommes peu nombreux de la même lignée , comme cette semaine . les yeux de mon grand père dépassent de son journal . il pose ses lunettes dans un bruit de papier froissé . ce matin , je suis allé voir rosana . je l ai invitée à se baigner dans la piscine quand nous n y sommes pas . je le regarde , il dodeline de la tête dans ce hochement qui m est désormais familier , l air épanoui . je l imagine parfaitement . penché , les mains croisées dans son dos , amidonné dans sa veste à carreaux , sa chemise claire impeccable et sa cravate . a jamais paré des attributs du col blanc . il remonte l allée de buis , côté ombre , préoccupé , franchit le portail pour se planter devant la terrasse des gardiens . rosana n y est pas . il se décide à vérifier dans la cuisine de la partie ancienne , chez solange . gagné ! rosana lave les plats , ses mains rougies de mousse . la pièce sent le rôti et le cuivre astiqué des casseroles piquées au mur . ma tante hélène juge incontournable la collection de cuivres dans la cuisine d une maison de campagne . elle en a donc acheté une batterie respectable dans un magasin d ustensiles chinois , à new york . mon grand père passe la porte entrouverte . la pénombre drape la crasse . rosana se retourne : tiens , vous avez bonne mine . ça fait plaisir . nager vous réussit . ant nio passera aux bordures des pelouses demain et . . . pour lui parler , il faut l interrompre les rares fois où elle semble manquer d air . rosana , je voulais vous dire que bien sûr vous pouvez profiter de la piscine . quand elle est libre . le plat de fer cogne la faïence . elle donne un grand coup d eau . ah , ça , c est pas de refus . la rivière , avec sa vase qui glisse à se casser le cou et les puces de canard , ça devient impossible . bon , julien , il y aura rien à faire . son plaisir c est d aller à la gravière avec les copains sur son scooter , astiqué qu on le dirait de noël , pour retrouver les filles . le torchon couine sur la soupière . ant nio , il aime pas l eau . un vrai chat , je vous dis . pas moyen de le tremper quelque part plus loin que les genoux . alors , vu qu il est pas grand ! son rire roule . mais moi , c est pas de refus . quand il fait chaud comme maintenant j ai les jambes lourdes qu il faut que je les mette dans l eau fraîche . ma mère m a donné ses varices . jeune , j étais un vrai poisson . et puis ici , c est une maison de femmes , il n y a pas de gêne à se mettre en maillot . un vrai poisson , une maison de femmes , rosana en maillot , voilà de quoi susciter l hilarité des soeurs . le téléphone sonne de son long timbre strident . mon grand père s anime : ne vous dérangez pas , je vais répondre . et il sort dans la cour , ébloui par sa lumière . un geste de ma grand mère , qui s étire comme un chat , dissipe ma reconstitution de la scène . ses boucles avachies , les yeux masqués par ses lunettes de soleil , la tête abandonnée sur la toile bleue de son transat , elle acquiesce : c est gentil , mon chéri . il fait si chaud . connaissance du monde la journée s étire , moite . nos pas sur le sentier chassent couleuvres et lézards qui fuient dans un bruissement de fougères . les vaches sont allées trouver l ombre . brigitte , la soeur de ma mère , a invité la maisonnée , nos cousins à la parenté fantaisiste et les amis de tous les étés à déjeuner chez elle , dans le village voisin . nous avons applaudi , heureux de changer de décor . brigitte a distendu le cordon ombilical . elle a préféré exiler ses vacances juste à côté , mais chez elle . elle louvoie entre les deux maisons et se réfugie à deux kilomètres quand elle se révolte . mon grand père a accepté cette indépendance mesurée : il l a aidée à acheter . sa fille a conquis son autonomie mais non l indépendance . croyez moi , notre métropole sait être envahissante . aujourd hui , brigitte a dressé des tréteaux , lancé des nappes blanches et parfumé sa cour de l odeur du barbecue . affectée à la cuisson des saucisses , j ai regardé la compagnie se congratuler , gagnée par leur bonne humeur . les chaises dépareillées en quinconce , les saladiers gorgés de couleurs , les carafes assiégées ont dressé , pour ma plus grande satisfaction , le tableau d une partie de campagne . hâlés , détendus , affables , nous avons pu parler boulot , dans un cadre différent . nous avons redécouvert le métier de chacun avec les mêmes questions que lors des vacances précédentes . cette année , crise oblige , la vedette est revenue aux banquiers et aux considérations économiques . mais sans la déférence d antan . ils ont été sommés de se justifier avec une curiosité ironique . l été dernier , nous avions unanimement célébré l exotisme de notre officier rentré de côte d ivoire et ses histoires de coupeurs de route . quand l ombre a rafraîchi la cour et que les plus vieux ont commencé leur joute généalogique , j ai annoncé mon retour vers la maison à pied , par le chemin des coteaux . victor , mon cousin , debout derrière moi , ses deux bras sur le dossier de ma chaise , m a offert à travers ses longues mèches de me raccompagner en moto . ma grand mère et mes voisines de table ont rougi de plaisir pour moi . j ai tenu à marcher . après maints palabres et faux départs , deux de mes grands tantes et un de leurs beaux frères se sont finalement joints à moi , ravis de notre hardiesse à défier la chaleur . nous voilà à flanc de colline , au dessus des vignes et de la vallée . solange me nomme les plantes que nous piétinons . derrière , sa soeur cécile résume à jacques la dernière journée des vieilles maisons de france . le souffle de jacques s épuise en commentaires . nous nous retournons parfois pour rire avec eux . cette promenade a l ambiguïté de la famille , elle est douce et lassante . je suis née d eux , déclarée libre , pas vraiment égale , pétrie de droits et de devoirs implicites . une couleuvre moins leste que les autres nous arrache des cris d effroi . le beau frère , trop heureux de cette pause , hausse les épaules . enfin , nos vieux murs surgissent , annoncés par les pierres de taille qui jonchent le chemin . victor est déjà devant la grille . il ausculte , agenouillé , le moteur de sa moto , son casque posé au bord du chemin , et disserte gravement avec julien , le fils du gardien . mon grand oncle jacques les rejoint et se penche à son tour pour discuter mécanique . a son approche , julien prend congé . solange hâte le pas pour passer son maillot . je traîne avec cécile pour regarder le soleil pâlir sur la rivière et le village . lancées dans une discussion sur l egypte façon connaissance du monde , nous nous penchons au bout du parc , nos coudes sur le muret . en contrebas se dresse l ancien potager , qui recèle désormais la piscine . rosana gît , alanguie de soleil . son corps lourd d abandon est écrasé sur sa serviette . avec ses yeux fermés , son maillot mauve et sa chair pleine , elle est offerte , madone ouvrière enivrée d oisiveté . belle et grotesque . a son flanc , l eau bleue clapote , impassible . nous ne parlons plus . soudain , l acrylique se tend , les plis se froissent , rosana s assied , plonge ses jambes dans l eau et soupire d aise . même son souffle est rocailleux . elle lève les yeux vers nous . je tressaille de gêne . j agite ma main avec mon sourire le plus avenant . mais ce n est pas moi qu elle regarde . elle regarde cécile , droite et digne , dressée sur les remparts . jour de grâce je n ai compris l enjeu de cette confrontation muette que trois jours plus tard , le août . les étés sans mariage , l assomption est le pic de fréquentation de la maison . beaucoup concèdent ce pont à leurs parents . la courte durée de leur séjour les confine dans un état d indulgence bienveillante . ils sont en pèlerinage dans leur enfance . les voitures s alignent . il y a les inconditionnels , ceux que l on n attendait pas , les éternels absents quasiment oubliés , les enfants prodigues harassés de ça fait longtemps que l on ne t a pas vu ici ! ou , plus difficile : qu est ce que tu racontes ? les repas reprennent leur souffle . la messe est le parfait prétexte pour aiguiser sa faim . je les accompagne à l office puisqu ils ne l exigent plus . mon grand père m a l air plus convaincu depuis qu il a quatre vingts ans . désormais , il chante . rosana bavarde , quelques rangs derrière . son fils , julien , a la tête enfouie dans la capuche de son sweat marron extra large . ant nio ne vient jamais . l église de campagne bourdonne d enfants et résonne de la course des plus hardis dans les travées . la quête se prolonge , la monnaie tinte . le denier récolté par l eglise doit tripler ce jour là . la communion est un vrai tour de piste . les curés défilent dans la vallée , ils ne tiennent pas longtemps . les paroisses sont vides , les presbytères ajourés , et la chorale ne s améliore jamais . tous sont très seuls . un jeune prêtre de l est est parti avec la caisse . les fidèles murmurent qu il se serait offert une voiture , ironie terrible , décapotable . un autre était nostalgique du rite tridentin , de rigueur avant le concile vatican ii . timide d abord , puis opiniâtre , il a exhumé les trésors de ses sacristies . il s est paré de chasubles d or et de broderies , il a refusé les filles pour servir la messe et a drapé de rouge et de dentelles ses enfants de choeur . pour qui se piquait de douter , ses colères clamées du haut de la chaire avaient les accents délicieusement surannés d un père paneloux . la rumeur séculaire des prières en latin dans les vapeurs de l encens s accrochait aux festons passés . le dos du prêtre dressé face à l assemblée me racontait l eglise triomphante de nos grands parents , de mac mahon , de chateaubriand . jamais je n ai saisi aussi clairement la nature magique de la messe , scandée depuis si longtemps pour conjurer l inconnu . la liturgie , traduite en français , a perdu de son mystère incantatoire . je n ai pas eu peur ; j ai cru que ce curé était anachronique . puis ratzinger a été élu . ma grand mère et ses soeurs ont coordonné leurs efforts pour nous offrir un déjeuner de fête . les tables mal assorties s alignent sous les marronniers lessivés d eau . l orage violent de la veille a ravivé la couleur des pelouses . les chaises s affaissent dans la terre molle qui perce entre les graviers . les plus jeunes quittent la table pour nourrir les poissons . au loin , ant nio , debout sur sa bêche , redessine les bordures du gazon . aujourd hui ? a cette heure ci ? finalement , notre commerce familial est culinaire . mes vacances sont une succession de repas et de maximes proférées par les uns ou les autres , un plat de viande en sauce à la main . les nouveaux entrants dans la famille subissent un véritable baptême du feu . ils sont assommés par la valse des prénoms , tétanisés de ne pas savoir qui est qui . claude , un de mes grands oncles , raconte à ceux qui viennent d arriver la désormais incontournable épopée de paul , mon grand père , qui s est décidé cet été à nager , trente ans après son dernier bain dans la rivière . je plaisante avec eux , je me sens d excellente humeur . mon grand père , ravi , considère le sujet d un air grave . cécile , l aînée des grands tantes , se lève un peu brusquement pour servir un rôti froid . sa chaise bascule . elle nous interrompt dans le récit de cette histoire aux effets bien réglés : tu vas pouvoir faire profiter ant nio de ton expérience , paul . rosana raconte qu il a peur de l eau . jacques s esclaffe d une voix caverneuse , avec de grands moulinets de couteau : paul , nous te faisons ci devant maître nageur ! la confrérie des beaux frères est lancée . claude se marre : un maître nageur qui n entre dans l eau qu orteil après orteil ! ma grand mère proteste , la bouche pleine : pourquoi pas ? paul était dans la section natation à l x . jacques acquiesce , magnanime : de toute façon , j imagine mal ant nio accepter de se baigner dans notre piscine . cécile pose son plateau à côté de ma grand mère et le dévisage : je ne vois pas ce qui l arrêterait . rosana se baigne bien , elle . hélène , parisienne , parfaite dans sa robe chemise façon safari , lève sa fourchette : c est vrai , maman ? victor intervient : moi , j espère que c est vrai . il faut savoir goûter à rubens . les hommes gloussent . c est sûr que toutes voiles dehors rosana ne risque pas de démâter . . . ni d être matée ! sortez , rosana , vous êtes le maillot faible ! j échange un regard hilare avec brigitte . combien d entre nous ricanons sous cape que la nudité de cette bande de vieux , exposée depuis la construction de la piscine , n offre pas un spectacle plus réjouissant ? hélène se décide à sourire elle aussi . l heure est à la légèreté . mon grand père est confiant : c est moi qui ai proposé à rosana de profiter de la piscine quand nous sommes absents . il fait si chaud . quel bon prince ! les rires fusent de bon coeur . mais ma grand tante solange ne rit pas : je comprends maintenant mieux pourquoi rosana n a pas fait la chambre de grégoire et stéphanie qui arrivent ce soir . sa réplique grince . son ton est sec et tendu . toutes les conversations s évanouissent . le silence a gagné la table . il se passe quelque chose . evidemment , nous nous interdisons de penser : enfin ! elisabeth , soeur cadette de ma grand mère , saisit l occasion au vol : tu aurais pu nous consulter avant , paul . chacun scrute son assiette . personne ne se regarde . voilà donc à quoi a été occupée la soirée d orage , entre bridge et tisanes . victor se lève pour fumer une cigarette . elisabeth se ressaisit et s empare d un plat : qui veut des champignons ? mon grand père caresse son crâne : jeanne et pierre étaient d accord quand je leur ai demandé leur avis . interpellée , jeanne , la benjamine des grands tantes , abandonne son rôti : je pensais que rosana aurait la décence de refuser . elle n est pas raisonnable . jeanne tord sa serviette . un repas de famille de cette ampleur sans les petits drames vécus par chacun en public manquerait aux canons du concept . elle cherche le regard de son beau frère pierre : j imagine que c est pareil pour toi , pierre ? pierre , le mari de solange , gobe un quignon de pain et acquiesce avec des yeux ronds . jeanne retourne à sa viande . cécile se sent confortée . dans un cliquetis de bracelets , elle ajuste sur ses épaules l étole qui protège du soleil sa nuque piquée de volutes grises . les paupières baissées , avec une réticence distante , elle nous explique : il n est pas très convenable que rosana se baigne dans notre piscine . a montvieil , personne ne le comprendrait . et elle consent à s appuyer sur le dossier de sa chaise . elisabeth s étouffe avec sa bouchée de pleurotes : c est sûr que rosana a la langue bien pendue ! c est effectivement désagréable d être la risée de tous quand on a simplement été décent . voilà du grand brigitte . toute son ironie libellée dans un grand sourire chaleureux . les bouches se plissent , en coin . mon grand père a fixé son attention sur les enfants , au bord du bassin . brigitte court en relever un qui est tombé . heureusement , astrid tient à nous donner son opinion de mère attentive . elle nous parle sur le ton de jeune louve qu elle prend pour débattre des sujets de société : je n aime pas du tout cette idée . c est dangereux . . . c est à dire , nous risquons d être dépassés . sa fourchette cogne le bord de son assiette . elle rassemble d un petit geste scrupuleux des miettes de pain : que va t il se passer si tout le monde décide d inviter à la piscine julien , son plombier , sa femme de ménage ou m . tissot ? aïe . elle a frappé un grand coup . m . tissot , c est le quincaillier . il traîne ses jours et son alcool sur les bancs de la place de la mairie . les rumeurs les plus nauséabondes courent sur son compte . son banc préféré est celui qui fait face à la cour de récréation de l école du village . elle reprend , en hissant sa petite france sur ses genoux : je ne veux pas que mes enfants que j envoie se baigner tout seuls risquent de tomber sur n importe qui . grand silence . de toute façon , tu peux les surveiller de la fenêtre . tiens , thérèse a l air de craquer . mais sachez que pour astrid , le verbe pouvoir est ici un euphémisme . jamais elle ne laissera ses enfants seuls , loin de son omniscience . je regarde notre table . cécile , solange , jeanne , elisabeth . le compte est bon , les soeurs ont jugé . fin de la partie . thérèse n a pas voix au chapitre . c est la belle soeur , et son mari est mort depuis longtemps . ceux qui craignent son indépendance disent qu elle est un peu sotte . ma grand mère s est levée et contourne la table pour rejoindre mon grand père . elle pose sa main sur son épaule : tu parleras à rosana , chéri ? bien sûr , oui . . . c est entendu . vous . . . mais . . . c est quand même difficile de demander à rosana d entretenir la piscine et de repêcher les feuilles sans qu elle puisse en profiter , non ? ça , c est moi . et je sonne faux dans ce repas familial . je ne voulais pas être si péremptoire . je voulais leur cacher mon agressivité . je voulais sourire , être légère , ne pas rougir . mon grand oncle pierre , le plus vieux de nous tous , me regarde . toutes ses rides me sourient . son ton a la fermeté calme de la certitude : ce n est pas si simple . tu vois , c est une situation délicate à gérer . imagine qu un jour , on rentre plus tôt et qu on décide de se baigner , mais que rosana nage déjà . ce sera désagréable pour tout le monde d arriver au bord de la piscine et de devoir attendre qu elle se rhabille . surtout pour elle , d ailleurs . il boit une gorgée et conclut : alors , ne créons pas de tensions inutiles . sans laisser passer une seconde , ma grand mère me demande : mathilde , va chercher le fromage , ma jambe me fait mal . il est dans le grand tupperware , tu vois ? bien sûr que je vois . jacques , conciliant , entonne : qui veut du vin ? je me lève . victor , qui vient de se rasseoir , tend son verre . il chante avec une gaieté consommée les jambes déposées par le bourgogne sur le bord de son verre . les enfants ne jouent plus autour du bassin , ils se sont rapprochés de la table pour ne rien perdre de la conversation . ant nio ne bêche plus . il a dû rentrer déjeuner . la cuisine est sombre . c est là que nous déjeunions en bande , petits , pour ne pas déranger les parents . j ai ensuite été admise à la table des adultes , un peu après ma grande soeur . partager leur repas ne voulait pas dire avoir le droit de s exprimer . je ne pense pas à rosana . je dispose le fromage sur des assiettes dans un brouillard sournois de frustration , de rancune et de honte . j enrage d avoir été éconduite comme une adolescente et surtout , au fond , d avoir eu cette réaction imbécile . je n ai pas envie de les rejoindre . pourtant , je sais déjà que lorsque je reviendrai à table , tous m observeront mais donneront le change . le téléphone hurle . ah ! cinq minutes de gagnées . je passe la tête par la fenêtre : j y vais ! c est une erreur . je m assois encore un peu , le temps de me recomposer un visage . une joie mauvaise me contamine . je n ai pas encore tout à fait perdu . ma grand mère coupe son fromage : qui appelait ? alexandre . son université d été se termine plus tôt que prévu . il rentre de cargèse demain . je pense que je vais prendre le premier train de l après midi pour le rejoindre à paris . je n ai pas un goût immodéré pour les retraites en solitaire . des amis ont organisé un week end . autant les rejoindre . ma grand mère me tapote l épaule : tu as raison , ma chérie , d être là quand ton mari rentre . je m assois à ma place , soudain très fatiguée . mon grand père me regarde . astrid me colle sa petite dernière sur les genoux . habeas corpus j ai choisi l option policier et laissé couler l après midi dans mon hamac , au fond du parc . ils ont respecté mon isolement , attendant de me voir revenir à eux . quand la chaleur s est estompée et que j ai pu espérer les petits épuisés , j ai poussé la porte de l ancien potager . ah ! voilà la nièce dont je te parlais . mathilde ! viens par là que je te présente une amie . c est laure , nous étions ensemble aux guides . sa fille , brune , entre en fac de droit , en septembre . elle vient de passer son bac . elle a plein de questions à te poser sur le métier d avocat . brune , ma chérie , on te parle ! brune s extrait lestement de sa chaise longue et me tend une joue mate , absente . nous échangeons deux ou trois mots et elle plonge dans son magazine . sur les pages , des potins , des stars sans maquillage , de la cellulite , une floraison de maillots , des corps indécents de jeunesse . autour de moi , la même chose . ils sont tous là , à tenir salon . une théière fume encore . une glacière goutte . des couples d amis se sont joints à nous , toutes générations confondues . la piscine ondule sous l effet des mouvements désordonnés des baigneurs . les bruits d eau ponctuent les rires , les cris des enfants qui jouent noient les conversations , les parasols sont pris d assaut . il y a ceux qui lisent ou bronzent , étales , éperdus de la justesse de leur ventre ou de leurs fesses sous l appréciation de tous ; il y a ceux qui nouent et dénouent avec un soin nonchalant un paréo ou gardent leur polo , dans l indifférence appuyée de tous ; il y a ceux qui s en moquent , au grand dam de tous . je me déshabille à mon tour et me livre à leurs regards . assise sur ma serviette dans un coin d herbe non éclaboussé , je m applique longuement de la crème solaire d un air détaché . la mère de brune n entend pas nous laisser nous en tirer à si bon compte . quand ma tante astrid s interrompt un instant pour gonfler le brassard de sa fille , elle se penche vers moi : brune est mon aînée . je suis un peu inquiète qu elle ne trouve pas les bonnes méthodes de travail à la fac . c est absurde , on les balance , comme ça , dans la vie étudiante , sans conseil et sans encadrement . et après , il leur faut affronter les partiels . moi , j en garde un tel souvenir ! y a t il un manuel que tu recommandes ? j essaie mollement de la rassurer . son chapeau me cache le soleil . sa fille a levé le nez . mais c est victor , arrimé à une bouée et en pleine bataille navale avec un oncle pour la domination du bestiaire gonflable de la piscine , qu elle regarde . les mères ont regroupé les petits près de l échelle , à l abri de la geste guerrière . elles ne sont pas agacées . elles rient des intimidations que les deux hommes échangent et de leurs chutes . ils sont si bon enfant et si bêtement virils . ma grand tante cécile profite de la distraction de brune pour feuilleter l un de ses magazines d un air rebuté . je suis sûre qu elle a directement sélectionné le traditionnel article consacré à la gestion des ébats amoureux de ces demoiselles . si elle a entrepris le test sur son profil de libido , je ne vois pas comment elle va pouvoir comptabiliser discrètement ses points . brune , alertée , lui jette des regards préoccupés . victor est sorti de la piscine d un grand coup de reins et me réclame ma serviette . il dégouline d eau et d énergie sur les journaux épars . en se drapant , il lance à brune : gonflants , non , les après midi chez les amis des parents ? elle lui consent , divine , un demi sourire . je me lève et , d un plongeon , fonds dans la piscine . quand j émerge , on m invective : mais quel exemple veux tu donner aux petits ? fais attention ! on passe notre temps à leur demander de ne pas entrer trop brusquement dans l eau . c est dangereux ! accoudée sur le bord de la piscine , la tête sur le menton et les yeux mi clos , j observe , comme tout le monde , brune et victor bavarder . brune arbore le chignon désordonné des filles de la ligne six du métro parisien . quelques mèches savamment libérées taquinent sa frimousse . sa silhouette fine est parfaitement dorée , son maillot joue avec succès sur le contraste . ses ongles ont la teinte rouge profond à la mode . son sac est accordé à son paréo . sa serviette est impeccable . elle m angoisse . je m immerge lentement jusqu à toucher le fond . j ai peur de ces femmes qui ont toujours une allure irréprochable . ma grand mère surgit avec deux grands gâteaux au chocolat qu elle pose sur la table . tous les enfants l entourent en nuée et réclament leur assiette dans une cacophonie joyeuse . ma grand mère , très concentrée , s applique à leur distribuer des parts égales . l un des parents veille . hep , hep , hep ! ne partez pas comme ça ! qu est ce qu on dit à votre grand tante ? et d un choeur d une innocence consommée : merci ! la soeur de brune , moins gracieuse , a abandonné son téléphone portable et sa frénésie de messages pour accepter une assiette . sa mère l intercepte : ma chérie , tu n es pas raisonnable ! tu as déjà avalé un paquet de gâteaux . sa fille la fusille du regard et engouffre la première bouchée . voilà de quoi faire sortir ma tante hélène , longiligne , de sa torpeur derrière ses lunettes noires . attends , ne complexe pas ta fille ! on a besoin de manger à son âge ! et puis , elle n a pas fini de grandir : regarde sa grande soeur . tiens , je ne savais pas qu elles se connaissaient aussi bien toutes les deux . ma grand mère se tourne vers elle : tu veux une part , hélène ? non merci , c est gentil , tante maddy . je sors de la piscine et n ai plus de serviette . victor la ballade sur son épaule . je m allonge pour sécher au soleil . aujourd hui , un corps ciselé et doré à loisir est un pedigree . la condition physique n est plus la seule chance de salaire , la garantie d un gagne pain , l assurance vie du travailleur . l aisance n a plus pour marque la langueur et les chairs abandonnées . le poids est la nouvelle unité de mesure sociale . et la piscine , ici , est la griffe de ce luxe . quelle ironie , elle est si moche . ma grand mère a rapproché sa chaise de la petite soeur de brune qui bronze sur le ventre , le visage enfoui dans ses bras croisés . tu sais , moi , même à mon âge , si j écoutais mes filles , il faudrait que je m habille comme si je portais le deuil de ma jeunesse . je ris avec les autres . elle n a pas tort . ma grand mère a joui du maroc et de l algérie de toute sa jeunesse . son père a été nommé là bas , après la guerre . ses vingt ans ont la couleur de tipasa . elle a compris l indépendance . c est tout . elle garde aujourd hui de ces années un goût pour la peinture moderne et les teintes vives . ses tenues sont explosives de couleurs chatoyantes et bigarrées . elle ne passe jamais inaperçue . pour les mariages de ses petits enfants , ses filles l ont rappelée à la discrétion . ma grand mère est rentrée dans le rang et s est sagement parée de bleu marine . c était un peu triste de la voir nous écouter . la soeur de brune a l air rassérénée . elle pianote de nouveau sur son téléphone . en bas , les cloches de l église du village sonnent les vêpres . mon grand père entre , affairé . il s assoit un temps , grignote une miette , discute un peu . je vois bien qu il veut me demander quelque chose . enfin , il se décide à interrompre ma léthargie : tu viens , mathilde ? je voudrais te montrer la vieille conduite qui mène à la source , dans le verger de ta mère . il est déjà debout . je m étire puis me lève . je ramasse mon tee shirt et mon short et commence à le suivre . claude , un des grands oncles , m interpelle : attends , mathilde , n y va pas comme ça ! c est pas sûr que l infâme corbel et les gars de là haut connaissent manon des sources ! il paraît tellement content de sa plaisanterie que je ris avec lui . entre chien et loup je lace mes chaussures de randonnée sur le pas de la porte de la cuisine , côté chemin . je crains l herbe mouillée des champs . mon grand père m attend . derrière , ant nio coupe la haie . je ne sais pas pourquoi il s acharne à travailler un août . j ai promis depuis plusieurs jours à mon grand père de l accompagner dans le verger dit de ma mère , en haut du coteau . autrefois , une source alimentait le bassin de la cour par une conduite qui affleurait dans une sorte de niche en béton , en face de la cuisine . l eau ne circule plus depuis quelques années . mon grand père voudrait comprendre où les canalisations se sont effondrées . la source pourrait alimenter la piscine . c est sans doute son chantier de l année prochaine . j aime bien son idée . la niche humide abrite des fougères surréalistes , d un vert tendre , et une salamandre . les pas de rosana traînent sur le gravier . son pantalon de toile se plante à hauteur de mes yeux . monsieur merval ! elle a détaché chaque syllabe . je lève la tête , étonnée de tant de solennité . mon grand père s approche . j ai à vous parler sérieusement , monsieur merval . deuxième monsieur . ça ne va pas . je pense à partir mais reste assise . les cisailles d ant nio cliquettent . les bruits métalliques semblent rythmer la respiration de rosana . j ai décidé de ne plus me baigner dans votre piscine . dites le à tout le monde . je tiens à la paix sociale , moi , je ne cherche pas le drame . et je ne veux pas que vos dames risquent d attraper mes problèmes de peau . je . . . rosana ne veut pas discuter . demain , je pars voir ma soeur . nous serons absents toute la journée . dites leur aussi . ah oui , et puis quand vous êtes pas là , il faut la bâcher , votre piscine . même pour un jour . j en ai assez de courir partout pour m inquiéter en plus de votre taux de chlore ou je ne sais de quoi vous m avez parlé . je ne lèverai pas le doigt , monsieur merval . et mon mari non plus . il ne se plaint pas mais il a mal au dos . eh oui , il n a plus vingt ans . on n a pas la vie de bureau . je le vois bien moi à comment il marche . . . rosana s est arrêtée : ant nio a fait vrombir la tronçonneuse . mon grand père lance à son dos tourné : très bien . c est entendu , rosana . elle est déjà loin . nous montons le sentier en silence . en bas , ant nio appelle son fils . julien nous croise d un pas vif sans répondre à nos saluts . qu importe , sous ses airs revêches , il est resté gentil garçon . il accompagne encore sa mère à la messe et court presque quand son père l appelle . au fur et à mesure que la maison s éloigne et que le bruit de la tronçonneuse s étouffe , je me sens moins tendue . le soir n est pas encore tombé mais il se prépare . mon grand père est pensif . peut être dissèque t il la colère de rosana . il doit être aux yeux de la gardienne le plus haïssable dans cette histoire . il a fait preuve d une sorte de compassion envers elle . il lui a accordé un droit qu elle n avait pas demandé . mais il n a pas défendu son initiative quand les siens se sont insurgés . finalement , c est lui qui , par sa bonne volonté pataude mais couarde , a humilié rosana . ou bien peut être réfléchit il simplement à la manière dont elle a pu si vite découvrir notre polémique . le courage est tellement relatif aux circonstances et si variable dans le temps . mon grand père n est pas un homme de luttes . il ne l a jamais prétendu . lui aussi a attendu . il m a dit , plus jeune , qu il avait eu confiance en pétain . je lui parlais d un roman sur la résistance , avec des hommes et des femmes debout , que je venais de terminer . j ai été choquée . il y avait encore félix , mon arrière grand père , insupportable mais héroïque et il y avait mon grand père , si plaisant mais à la vie sans trompettes . malgré l histoire . il l a traversée sans se lever . je ne lui ai jamais demandé combien de temps il lui avait conservé sa confiance , au maréchal , ni ce qu il avait pensé de son procès puis de sa mort , seul , à l île d yeu . dans les gloires dérisoires que j accorde à mon grand père si raisonnable , il y a quand même celle que m a offerte sans s en apercevoir ma mère , sous le sceau du secret . un jour , il a accepté sans poser de questions de payer l avortement clandestin de l une de ses amies de lycée , bien avant sa légalisation . il s est assuré de la qualité du médecin et de la convalescence de la fille . cette fois là , mon grand père a défié son milieu , même si c était en silence . je décide de l aider un peu . notre mutisme est trop long . tu as demandé à corbel s il accepterait de laisser passer la pelleteuse dans son champ ? après tout , nous sommes un clan , et moi aussi , je suis restée une bonne petite fille . il n en fallait pas plus pour qu il se lance dans l exposé de ses plans . dans le verger de ma mère , il me montre le tracé supposé de la canalisation . il marche de long en large . il est précis , technique . j écoute ses explications . en fait , il a déjà tout prévu . je ne sais pas combien de personnes l ont accompagné ici . adossée contre un pommier tordu , je ne suis pas malheureuse . en bas , à la chute des champs , le village et ses toits vermillon . seule l église du xixe siècle , avec ses ardoises qui jurent , se dresse grise et moche de prétention . le beffroi fatigué qui la défie , en pierres du pays , n est plus vraiment goguenard . la poste résiste . le stade de foot s impose , promesse de jeunesse , le long du cimetière placide . près de la grande route se découpent les bâtiments préfabriqués de la force économique du coin . la rivière méandre en grandes embardées , indifférente au monde . peu lui importe le nouveau plan local d urbanisation qui a étendu les zones habitables . le ciel est rose à présent . c est l heure de rentrer . mon grand père poursuit la description des travaux à entreprendre sur le chemin du retour . il est intarissable sur sa source . l été prochain , ce calembour fera florès . la terre glaise , lessivée par l orage de la veille , colle à nos chaussures en gros grumeaux . le sentier tourne à angle droit . il débouche sur deux champs . a gauche , les vaches , plus vives que tout à l heure . a droite , le scooter de julien . et julien , debout sur des bottes de foin empilées . il a l air d attendre quelqu un . il a l air de nous attendre . il porte quelque chose de ses deux mains , qui luit . son fusil de chasse . il le casse puis le ferme d un bruit sec qui me semble résonner . il l élève lentement jusqu à ses yeux . son oeil doit être dans la mire . il nous vise . il vise mon grand père . je lui attrape le bras . c est tout . mon grand père aussi est immobile . vus de loin , nous ressemblons peut être à ces héros impassibles devant l ennemi . dignes devant le danger , l adversité ou le malheur . droits jusque dans la mort . deux parfaits couillons incapables de courir . julien pose son doigt sur la gâchette . il me semble tout près . je peux sentir sa concentration . il tire . quand même , nous reculons . le silence nous gifle . le fusil n était pas chargé . il saute de son perchoir et démarre son scooter dans le barrissement de son pot d échappement trafiqué . dans un jet de boue rougeâtre , il passe en trombe devant nous , son casque posé sur le haut de son front . mon grand père s époussette et s autorise un soupir : ah , ces gosses . . . le lourd loquet de la porte du chemin claque . nous entrons dans la cuisine de notre aile de la maison . il est tard . ma grand mère a dû nous attendre . elle passe distraitement l éponge sur la nappe . je t ai préparé ta tarte préférée pour ton dernier soir . je lui souris gentiment et me coupe une rondelle de saucisson . c est vrai que c est mon dernier soir , je l avais oublié . sait elle que j ai menti sur le retour d alexandre ? mon grand père se lave les mains . rosana m a prévenu tout à l heure qu ils seront tous absents demain . ils partent voir sa soeur . bien . elle m a également annoncé qu elle renonçait d elle même à se baigner dans la piscine . elle refuse , en conséquence je crois , de s occuper de la nettoyer . sa phrase est joliment tournée , il a dû la ressasser pendant notre promenade . ma grand mère lève la tête , intéressée . je vois . comment a t elle pu deviner ? chérie , nous vivons en vase clos . ma grand mère enlève son tablier , le plie , le pose sur le portant et quitte la pièce . petit soir le tilleul fume . ma grand mère lutte contre le sommeil . le roman historique abandonné sur son ventre monte et descend doucement . il tombe . la pompadour de la couverture , de poudre et de dentelles , en est toute retournée . je me lève . mon bouquin reste entrebâillé sur ma chaise . laissons ce soir le commissaire adamsberg se débattre seul dans ses histoires de pieds coupés . je vais chercher ma lampe de poche posée sur le coin de la cheminée . mon grand père abaisse son journal : tu sors ? oui , je vais faire un tour . alors , prends la clé de la cour . tiens , on s enferme maintenant . j acquiesce et le parc m accueille avec son air de mystère . entre les marronniers , je discerne le frôlement des chauves souris qui chassent . je scrute les pelouses désertées par les vers luisants . et ta mission va durer combien de temps ? la voix , tout enrouée de désillusion , résonne et s éteint . après , il n y a plus rien que la nuit . deux mois ! je traverse le gazon pour voir la piscine en contrebas . hélène , ma tante si parisienne , est assise , de dos , accrochée à la solitude de son téléphone . non , non , je pense que c est super pour toi . elle racle sa gorge . tu vas être vraiment dépaysé en chine . tu dois donner ta réponse quand ? encore le même son éraillé . ensuite , de nouveau le silence . mais je perçois maintenant , par vagues , le flot enthousiaste des explications d etienne , son mari . hélène tangue un peu , un gros pull passé sur sa robe safari , ses longues jambes repliées contre son ventre . elle est si loin de la chine . sa vie est arrimée aux embrasses framboise des rideaux de son salon , aux caisses en bois de la chambre des enfants , au cliché de la sortie de l église cadré sur elle , rayonnante , en robe de mariée , à la façade lisse d un immeuble haussmannien , à une haie d aulnes en sologne et aux nus qu elle sculpte le jeudi soir . l ombre de la muraille la happe tout entière . il y a sa silhouette et la transparence tremblotante de l eau . elle s allonge sur le gazon . je crois que je vais en profiter pour aller au week end organisé par ma bande de la fac . j avais dit non . c est pas si ridicule , cette idée de se retrouver après quinze ans . le téléphone souffle , comme un bruit de ressac . je ne vois pas pourquoi ça t agace . nous attendons toutes les deux que passe une étoile filante . la nuit bruisse . elle joue avec sa tong du bout de ses orteils et arrache des poignées d herbe de sa main libre . enfin , elle se rassoit et tire sur sa robe . et comment vont les enfants ? les coups de soleil de servane ? hélène a retrouvé sa voix posée , égale . elle rit même un peu . elle est venue seule ; ses enfants ont une bien meilleure bande de cousins là bas , dans la maison de sa belle famille , en sologne . la batterie de son téléphone râle et s épuise en bips . l envie de sortir me reprend . je franchis le portail et passe la maison des gardiens avec un délicieux frisson . leur télévision lance des gros éclats de voix . tout est calme . a moi le sentier , le coteau , la vallée endormie . les phares des voitures sur le pont de l autoroute clignotent dans le vide . j actionne la manivelle de ma lampe électrique dans un long ronronnement vaudou . une ombre fine file près de mes jambes . j allume . trop tard . je ne verrai jamais la fouine qui s est si joliment découpée dans le noir . le ciel d août est intarissable . dans le buffet de l entrée , il y a toujours un paquet de cigarettes en attente . je regrette de n en avoir chipé aucune . depuis le bannissement des fumeurs , j ai bien sûr davantage de tendresse pour le tabac . l expulsion dans la rue de cette communauté qui a régenté pendant un siècle le fumet de nos lieux de vie est l un de ces fascinants retournements de l opinion . nous savons défaire , avec des bannières de vertu , les forts d hier pour les réduire en importuns . la vertu première aujourd hui est celle d un corps sain . un corps sain libéré de la pollution des autres . nous nous accrochons à notre espérance de vie . vivre tard et sans cancer . la quête de quelques années de sursis s attache à des points névralgiques , le tabac , l alcool au quotidien , l amiante qui , après une longue inertie de l opinion , sont reconnus comme insupportables , avec certaines réticences au début , puis avec indignation . je m assois sur le gros tronc qui gît le long des barbelés du verger . voilà . mes cafés et mes apéros ne sont plus drapés de l intimité des volutes de fumées ni aggravés des gestes étudiés de celui qui débat ou se confie , une cigarette calée entre ses doigts . jamais plus je ne rentrerai au petit jour les cheveux emmêlés de l odeur poisseuse des autres , les habits gorgés de nicotine et la gorge rugissante . ou peut être est ce parce que j ai vieilli . vieillir serait alors ne plus considérer l aube comme une victoire , comme l enterrement festif d un jour vécu , sucé de bout en bout , mais comme la couleur de la sonnerie du réveil , le signal d une nouvelle course à l efficacité . un petit vent joue à animer les arbres . une hulotte bavarde ressuscite les guerres de vendée . je reviendrai . dans un mois ou dans un an , sans raison ou pour un mariage , suppliée par ma mère , contrite ou heureuse d être là , pour une réunion de famille ou pour un enterrement . je reviendrai vérifier qui ils sont . je débarquerai pour soigner un malaise , une solitude , et en récolter d autres . je poserai mes valises , je ne reste pas longtemps , hein , juste quelques jours , pour les écouter , pour les regarder vivre . et je prendrai mon train , attendrie , agacée ou sombre . un jour , mon dernier jour ici , je serai confusément atterrée de n avoir pas su retenir des bribes de leurs vies pour ne pas qu elles passent , sans bruit . cette maison deviendra mon paradis perdu , un peu nauséeux , celui que je tresse déjà . beau , fantasmé et triste . comme pour tous les vieux cons . j ai envie de rire dans cette nuit splendide . mais je ne sais pas rire toute seule . une touffe d herbe s agite , peut être un mulot . je ne sais pas trop pourquoi je décide de rentrer . je marche dans le noir , attirée comme un sphinx par la lumière du salon de la maison d ant nio . je me surprends à entrer dans la première cour , furtivement , sur la pointe des pieds . ma précaution est inutile . la nuit est pleine d accords hard rock et de mugissements de voitures , libérés par la porte fenêtre entrebâillée . dans la pièce éclairée , julien est assis sur le divan . ses jambes écartées sont plantées sur le tapis . tout son torse est penché , tendu vers la télé . son profil découpe son visage , grave et nerveux . ses mains masturbent la commande de sa console playstation . ses mouvements sont saccadés , coordonnés ou furieux . l écran plat frémit de la course automobile effrénée . sur l écran défilent les ficus des rues de san francisco . dans ce monde meilleur , julien est aux commandes d une mustang rouge , profilée et racée . il est agile . je franchis le portail pour gagner le parc , mes clés à la main . les marronniers , que je devine , déploient leur grande ombre tranquille . purgatoire une chaleur lumineuse m a caressé la joue . plusieurs mouvements de merles se répondent . les vagues de soleil qui ajourent les rideaux trahissent une belle journée . je sais qu en ouvrant ma porte , je serai titillée par l odeur de pain grillé . ce réveil à la campagne a vraiment la couleur d un matin d août . en m enfouissant dans mon oreiller , j essaie d échapper à sa fausse note . il a le goût du départ . mais c est trop tard , j ai déjà tenté d évaluer le temps que me demanderait de rassembler mes vêtements abandonnés pêle mêle sur le fauteuil et ceux que j ai semés dans toute la maison . autant se lever . les tommettes sont encore fraîches et une bouffée de soleil m accueille quand j ouvre grand ma fenêtre . les derniers matins de vacances ne sont pas satisfaisants . ils n ont pas la confiance ravie des premiers jours , où l on s enthousiasme sur l inconnu d une semaine à remplir . ils n ont pas non plus la pointe de déception angoissée des matins de mi semaine où l on réalise que la moitié des vacances a déjà glissé . ils sentent juste la fin . ces jours là , je me lève avec la conscience prégnante que tout est dit dans l univers que je vais retrouver . l heure du réveil , ce à quoi je vais me consacrer . ma seule oisiveté sera le temps de mon trajet en métro et ma plus grande liberté sera celle de décider à quelle heure je me couche . et cette licence se paie cher . mes lendemains qui se traînent sont éreintants . je les hale jusqu à la promesse de la grasse matinée du samedi pour regretter ensuite d avoir gaspillé la moitié de ma journée . mon dernier jour de vacances , le quotidien expié avant le départ se venge . la routine prend un air menaçant . je me sens happée par l ombre de l appel téléphonique au syndic relégué à la rentrée et hantée par la silhouette d un dossier soigneusement placé devant mon clavier pour traitement prioritaire au retour . la perspective d ouvrir ma messagerie professionnelle est terrifiante . le soleil se fait plus insistant , le jour s impose . j envoie un grand coup de pied dans une balle de tennis qui n a rien à faire là . j ai envie de me laver de cette impression de rentrée . septembre a des relents de papier clairefontaine et de vacances dénaturées par les mots empesés jetés sur le devoir d anglais nous sommant de raconter notre été . allons me baigner une dernière fois au soleil du petit matin . j attrape un livre pour avoir l impression que j ai du temps . en bas , ma grand mère rit au téléphone . elle a un de ces rires à grands éclats qui roulent en vagues , irrésistibles . mes pieds sont tout poudrés par la poussière des graviers . je marche les orteils un peu relevés pour ne pas me blesser sur les pierres du chemin . je guette les rumeurs de cette maison que je vais laisser pour de longs mois . aucun bruit d eau , je serai délicieusement seule . la porte du potager ne grince toujours pas . c est un peu triste . la piscine s étale , claire et tranquille . l eau oscille juste assez pour en lécher les bords . je lance ma serviette sur un transat et m assois sur le plongeoir , face à la vallée . sur la platebande de framboisiers qui a survécu au creusement du bassin , une ombre pend . noire , écartelée . une corneille a été suspendue par des fils tendus entre deux tuteurs , les ailes déployées . son bec me regarde et luit . elle tremble un peu , la mort , à force d air dans ses plumes . elle se gonfle et se hérisse puis se relâche pour redevenir un lamentable attrape poussière . en tout cas , les merles n ont pas saisi le message . ou alors ce condamné qui n est pas des leurs les laisse indifférents . c est la curée des framboises . je plonge . quand j émerge , ma grand mère coupe la ficelle au sécateur . dans ses mains , la corneille est démystifiée . elle est passée et loqueteuse comme ces trophées de chasse désavoués que la ménagère relègue dans un grenier sans oser les jeter . elle me montre l oiseau et explique : je ne veux pas que les enfants aient peur ou jouent avec . nous nous regardons . l oiseau déguenillé prend son dernier envol vers un fourré d orties . permanence ma grand mère longe tranquillement le sentier . quand elle se penche pour arracher une mauvaise herbe , le temps est suspendu au mouvement précautionneux de ses hanches . elle se redresse , c est une victoire . sa vie pèse sur chacun de ses pas . ses années chaloupent légèrement sa démarche . consciente de cette houle , ma grand mère s enracine sur terre . quand les pierres roulent , elle suspend sa pensée et pose ses pieds bien à plat . elle s ancre dans ce sol , avec l obstination résignée des survivants . avec douceur , aussi . elle est la seule personne dont je dirais avec conviction : elle a été heureuse . de ce bonheur dont on hérite par sa condition , dont on est affublé par la chance , mais que l on choisit aussi de ne pas gâcher . a moins que je ne le croie parce que je suis arrivée tard dans sa vie . et que j en suis une justification . je n ai pas connu sa jeunesse , ses doutes et ses insatisfactions . madeleine est pour moi la figure inébranlable de la grand mère attentive . celle qui raconte sans cesse les progrès de ses douze petits enfants . celle qui s est drapée avec une fierté incrédule dans son nouveau statut d arrière grand mère . peut être est elle apaisée avec nous , parce que nous sommes sa continuité . ce qu elle a accompli , ce qui restera d elle , après elle . ma grand mère sera , pour une ou deux générations encore , un jeu de cartes qu elle nous a appris et que nous transmettrons , une partie de ping pong ou de tennis qu elle a voulu que nous aimions , une manière infaillible de faire prendre la mayonnaise . plus tard , beaucoup plus tard , elle ne sera plus qu une paire de fauteuils louis xvi transmise et disputée à chaque succession , une horloge ou ce portrait ovale de jeune fille éternelle , blonde , toute de transparence et de voiles légers sur des seins impatients . des petites filles rêveront de la même consécration virginale de leur jeunesse par un peintre habile . un enfant se balancera ou s assiéra sur l accoudoir du fauteuil louis xvi et sera tancé d un arrête ! tiens toi bien ! n abîme pas le fauteuil de ton arrière arrière grand mère . puis , ma grand mère passera . son nom bourgeonnera seulement sur la branche d un arbre généalogique . son souvenir sera arrêté aux deux plus grandes décisions de sa vie . celle de se marier et de prendre le nom de son mari , ce qui lui vaut un lien ; celle d avoir des enfants , ce qui la gratifie de trois ramifications . son nom ne sera pas une impasse , une pousse coupée trop tôt ou desséchée . ma grand mère s est arrêtée . elle gratte une tâche sur sa jupe avec sa main froissée en vagues délicates jusqu à son émeraude , qui continuera de briller sans elle . la pierre , piquée de soleil , est presque insolente . madeleine s interrompt pour regarder elle aussi son annulaire . j ai été très gâtée par ma belle famille , pour mes fiançailles . j ai longtemps nettoyé ma bague tous les matins . je ne pouvais pas m empêcher de faire des manières . madeleine rit en agitant sa main et je me sens moins honteuse . elle s amuse de ma gêne : a quoi penses tu donc , avec cet air torturé ? je pensais à internet . c est fou . avant , le souvenir d une famille tenait aux objets qu elle avait laissés . tu pouvais seulement avoir une idée de leur goût ou de leur époque . le front de ma grand mère se plisse de désaccord . non , j ai défait des malles et des malles dans cette maison . les objets parlent bien plus que tu ne crois . peu de monde jette ses secrets . je lui prends le bras pour requérir toute son attention . peut être , mais je me dis que maintenant , mes arrière petits enfants , s ils tapent nos noms sur un moteur de recherche , pourront trouver nos photos de ski en combinaison fluo ou notre teint grisâtre après une soirée d école . c est bien plus qu une recherche sur les registres d état civil ou dans des vieux cartons . c est une bêtise . j ai entendu dire que ta petite cousine capucine mettait sur internet des photos d elle inconvenantes avec ses petits amis . c est une sottise . elle ne trouvera pas d emploi . dis moi , je ne te savais pas autant à la pointe du débat ! ma grand mère est ravie . je l embrasse sur la joue . elle s appuie sur un muret pour gravir trois marches molletonnées de mousse sèche . son souffle est court . en haut , elle se ressaisit et se tourne vers moi : tu penseras à dire au revoir à ant nio et rosana ? c est trop tard . ils ont déjà dû partir . non , je les ai vus ce matin . ils ont finalement préféré rester . je la regarde , un peu surprise . ah bon ? rosana avait pourtant l air très déterminée , hier . ma grand mère hausse les épaules . très bien , j irai après le déjeuner . notre repas s est étiré dans la lumière de la cour , nous laissant alanguis de chaleur et de satiété . d un mouvement décidé , je me lève et secoue ma paresse . je voudrais , avec l urgence du départ , regarder la maison et la vallée , les emporter avec moi . l ensemble , vu du fond du parc , dégage un incontestable air d honorabilité . encore une fois , je suis frappée par l autorité de la pierre pour asseoir un statut . les deux tours , la vieille , massive , stoïque , et l autre , récente , fantaisiste , griment d un air médiéval le corps des bâtiments . derrière moi , en contrebas du muret , j ai l assurance de retrouver les ruines prometteuses des souterrains et la grande terrasse , toute de discipline , avec ses ifs bien réglés . plus bas encore , la vallée , sous une chape de soleil , toujours dominée . aux marches de ce petit monde , au delà du portail qui le garde , je vois rosana , sur sa terrasse . c est l heure du café . elle me regarde aussi . je suis suspendue à son immobilité . puis elle agite son bras , d un geste bref . en suivant la grande allée pour la rejoindre , je traîne un peu . rosana est assise à l ombre d un parasol effrangé , une pile de courrier et de revues en tas devant elle . alors , il paraît que tu nous quittes plus tôt ? tiens , assieds toi , le café est chaud . non , mets toi à l ombre , là . tu vas te faire du mal avec ce soleil . prends le fauteuil d ant nio , tu seras mieux . mais si , vas y , il ne reviendra pas , il est dedans , au frais . du sucre ? je ne sais plus si tu en veux ? moi , c est toujours un . je prends le train de seize heures trente trois . je ne pensais pas pouvoir vous dire au revoir . je vous croyais chez votre soeur . on n a pas pu partir . elle rassemble et classe des papiers dans une chemise cartonnée qu elle glisse ensuite sous son coude . des brochures de supermarché traînent sur la table . ses joues luisent de chaleur . on ne peut pas se permettre . j ai trop de travail . et tout ce que je n ai pas fait aujourd hui , je dois le faire après , en plus de tout le reste . alors , tu penses bien que ma soeur , elle peut attendre . mon café est trop chaud pour que je le termine vite . rosana , quand elle commence à se plaindre , s enferre dans une humeur maussade . je n ai pas l impression que ça aurait posé un problème que vous alliez voir votre soeur . rosana se renfrogne à peine . tu as pu te baigner une dernière fois avant de partir ? je la regarde pour vérifier l absence de reproches . elle a attrapé une paire de ciseaux et tranche d un grand coup une chute de magazine . elle découpe en bandes la page déchirée puis , dans un cliquetis machinal , les dépiaute . oui , ça m a d ailleurs permis de voir la nouvelle tactique d ant nio pour éloigner les oiseaux des framboises . la lame du ciseau étincelle . rosana , qui récolte les confettis pour les jeter dans le cendrier , s interrompt . de quoi parles tu ? de la corneille morte qu il a accrochée pour chasser les merles . rosana m observe , le visage clos , sans que je comprenne ce qu elle cherche à déceler . je lui souris . en tout cas , je suis contente d avoir pu vous voir avant de partir . on te reverra quand ? je ne sais pas encore . peut être cet automne . rosana me ressert du café , emmaillote la cafetière d un torchon calendrier et recouvre le sucre . pour la toussaint ? tes grands parents vont être contents . ils n attendent que ça . rosana lisse du bout des doigts la chemise en plastique dans laquelle elle a rangé ses papiers . la pochette adhère à sa manche , par électricité statique . je me penche pour chasser une guêpe qui s échine sur le couvercle de la boîte de sucre en fer . les fleurs pastel de la toile cirée rabotent un peu mes coudes . la nappe est râpeuse de poudre de javel sèche . en fait , je ne pense pas avoir de vacances à la toussaint . je préférerais venir un long week end , fin novembre . alors , il te faudra prévenir . il n y aura personne . et comme il n y a personne en hiver , ton grand père vidange maintenant toute la tuyauterie quand il part . tu vois , contre le gel . je pourrais t allumer le chauffage deux ou trois jours avant . j attrape une brochure publicitaire et ma tasse vide roule sur la table . rosana la redresse d un geste vif . je tourne les premières pages du magazine dépecé . les bons de réduction ont été découpés . je laisse le journal de côté . rosana s est tue , son regard erre sur le portail . rosana , est ce que vous pouvez me redonner votre recette de cake au citron ? je l ai perdue . ah , oui , c est vrai que t aimais bien mon gâteau . rosana se lève . je vais te donner ça . j ai même un jus qui va avec , maintenant . tu verras , le gâteau est plus moelleux . julien surgit , tête baissée , sur la terrasse , un vieux sac à dos barbouillé de graffitis sur l épaule et son casque sous le bras . sa mère l intercepte . je n avais pas remarqué qu il était devenu si athlétique . tu pars te baigner à la gravière ? son fils opine et s échappe . rosana l interpelle de nouveau . elle a les joues rouges et cette voix chantante qu elle prend quand elle lui parle . tu reviens avant dix neuf heures , hein ? n oublie pas . ton père veut que tu sois là pour le barbecue du syndicat . julien s arrête , se retourne et ne peut pas s empêcher de me regarder . je tire vers moi un magazine et examine sa couverture . rosana est déjà dans la cuisine et cherche dans ses livres de recettes . la télévision s est tue . je tourne les pages . je ne connaissais pas leur engagement politique . je sens toujours la présence de julien , à mi chemin du garage . je me lève et cherche mes tongs sous la table . mon départ le réveille . il me rejoint en quelques grandes enjambées et s approche jusqu à m effleurer . je lui lance , avec chaleur : ça va ? j ai parlé beaucoup trop fort . julien ne me répond que dans un souffle , ses mains tremblent en fouillant la pochette de documents de sa mère : tiens , je suis sûr que c est ça que tu cherchais . il me jette une feuille à la figure et me tourne le dos . elle échoue par terre sans m atteindre . un peu d air frais a sauvé mon honneur . julien a gagné la porte de son garage . je ramasse la lettre , la lis sous la pétarade du scooter qui démarre et la range vite dans la chemise en plastique . je ne vois pas rosana par la fenêtre de sa cuisine . il commence à faire chaud . je m assois , verse de l eau dans ma tasse et manque de renverser la carafe . ant nio , sorti du salon , a posé une chaise en formica vert pâle sur le dallage . il a dû trébucher un peu sur la marche de la porte fenêtre , parce que les pieds de la chaise ont claqué sur les pierres . bonjour , ant nio ! bonjour . ant nio ne me regarde pas et se sert un café . nous restons tous les deux , notre tasse entre les mains . mes pensées traînent sur leur terrasse , les pots de géranium , leur antenne parabolique qui fait face à la nôtre , et sur ce courrier d une société de recouvrement de créances leur enjoignant de régler un crédit à la consommation impayé . ant nio se balance , une gitanes au coin des lèvres , sa chaise grince . lui regarde notre maison . le château , vu de leur terrasse , chancelle . les graviers sont rares , les buis dégarnis , les marronniers malades . le lierre accuse les années , mais bouffe tout de même le mortier . je repousse mon fauteuil et rosana apparaît enfin , sa recette recopiée d une belle écriture ronde sur une feuille bristol . tiens , voilà . tu me diras des nouvelles du jus qui va avec le gâteau ! allez , il est temps que tu files . bon courage pour la reprise . je l embrasse . merci , rosana , pour le café et votre accueil . j ai hâte d essayer votre cake . au revoir , ant nio , bonne fin d été . ant nio lève la tête et sourit un peu . fille de mon grand père m a demandé de charger mon sac à dos dans le coffre . il tapote le capot de la voiture , sort sa casquette , la repose sur le siège passager . je ne m inquiète pas , j ai toute confiance en sa gestion sourcilleuse des horaires . un coffre ouvert , un bagage mal fagoté , un comité de départ , août a perdu ses couleurs . la tournée des adieux ressemble un peu à celle des bonjours . en plus rapide et plus gêné . chacun compatit à mon retour dans la fournaise parisienne . je frôle des joues , remercie , promets d embrasser mes parents . l ambiance est un peu plate , la première défection , c est déjà la fin des vacances . victor s est réveillé à temps pour me voir partir . il débarque parmi nous en tee shirt et caleçon , son teint superbe en étendard . une tante lui apporte un café en riant . déjà de bonne humeur , les yeux encore pleins de sommeil , il propose de me ramener dans un jour ou deux en moto à paris et se lance dans une discussion sur les limitations de vitesse . mon grand père démarre la voiture , j embrasse leur groupe d un regard et gagne la banquette arrière . ma grand mère s installe à l avant et commente les travaux de jardinage à entreprendre avec la gaieté résignée qu elle a quand nous partons . les roues chassent les graviers , le parc nous salue . dans la première cour , nous croisons rosana , sur le pas de sa porte , une grande bassine à bout de bras , une brosse mal coincée sous sa main gauche . mon grand père ralentit pour passer le second portail . rosana , encombrée , l air concentré , nous fait un signe de tête . un peu de mousse et d eau gicle sur son tablier . l eau doit être chaude parce que rosana sursaute et pose précipitamment sa bassine . la brosse tombe . mon grand père est troublé , il recule pour renégocier le passage du portail étroit qu il connaît si bien . sa femme le taquine en posant gentiment sa main sur sa cuisse . chéri , tu préfères que je le fasse ? mon grand père râle . nous nous moquons de lui et il finit par sourire . il recommence doucement sa manoeuvre . je tourne le dos à la maison des gardiens pour critiquer une dernière fois la parabole complètement anachronique de mon grand père . en dessous , sur la porte en acier du bûcher , quelqu un a peint fils de pute en grandes lettres rouges . certaines lettres sont pleines , d autres sont une série de points . la main n a pas tremblé . dix lettres d une banalité confondante , et des millénaires de lutte qui sourdent . le moteur gronde un peu . enfin , la morsure des plots du portail est passée . je me penche sur le siège conducteur : c est toujours mieux qu omar m a tuer . ma grand mère tourne la tête : que dis tu ? les yeux de mon grand père pétillent dans le rétroviseur . nous quittons le château . sur la route , après le tournant , la famille , descendue par l arrière du parc , nous accueille à grands signes de bras . j ouvre la fenêtre et leur crie au revoir . en réponse , dans ce rite familial cher à mon enfance , ils jettent bruyamment sur la voiture des brassées de feuilles de vigne vierge . je me tasse un peu sur le siège , ramène mes genoux sous mon menton . j aimerais savoir combien d entre nous quittent cette maison avec , au coin de leur ventre , la nostalgie de ce qui n a pas existé .