amin maalouf le on l africain jean claude lattès à andrée cependant ne doute pas que léon l africain , léon le voyageur , c était également moi . w . b . yeats . poète irlandais . . moi , hassan fils de mohamed le peseur , moi , jean léon de médicis , circoncis de la main d un barbier et baptisé de la main d un pape , on me nomme aujourd hui l africain , mais d afrique ne suis , ni d europe , ni d arabie . on m appelle aussi le grenadin , le fassi , le zayyati , mais je ne viens d aucun pays , d aucune cité , d aucune tribu . je suis fils de la route , ma patrie est caravane , et ma vie la plus inattendue des traversées . mes poignets ont connu tour à tour les caresses de la soie et les injures de la laine , l or des princes et les chaînes des esclaves . mes doigts ont écarté mille voiles , mes lèvres ont fait rougir mille vierges , mes yeux ont vu agoniser des villes et mourir des empires . de ma bouche , tu entendras l arabe , le turc , le castillan , le berbère , l hébreu , le latin et l italien vulgaire , car toutes les langues , toutes les prières m appartiennent . mais je n appartiens à aucune . je ne suis qu à dieu et à la terre , et c est à eux qu un jour prochain je reviendrai . et tu resteras après moi , mon fils . et tu porteras mon souvenir . et tu liras mes livres . et tu reverras alors cette scène : ton père , habillé en napolitain sur cette galée qui le ramène vers la côte africaine , en train de griffonner , comme un marchand qui dresse son bilan au bout d un long périple . mais n est ce pas un peu ce que je fais : qu ai je gagné , qu ai je perdu , que dire au créancier suprême ? il m a prêté quarante années , que j ai dispersées au gré des voyages : ma sagesse a vécu à rome , ma passion au caire , mon angoisse à fès , et à grenade vit encore mon innocence . i le livre de grenade l année de salma la horra de l hégire décembre novembre cette année là , le saint mois de ramadane tombait en plein été , et mon père sortait rarement de la maison avant le soir , car les gens de grenade étaient nerveux dans la journée , leurs disputes étaient fréquentes et leur humeur sombre était signe de piété , puisque seul un homme n observant pas le jeûne pouvait garder le sourire sous un soleil de feu , puisque seul un homme indifférent au sort des musulmans pouvait rester jovial et affable dans une ville minée par la guerre civile et menacée par les infidèles . je venais de naître , par la grâce imparable du très haut , aux derniers jours de chaabane , juste avant le début du mois saint , et salma ma mère était dispensée de jeûner en attendant qu elle se rétablisse , et mohamed mon père était dispensé de grogner , même aux heures de faim et de chaleur , car la naissance d un fils qui portera son nom , et un jour ses armes , est pour tout homme un sujet de réjouissance légitime . de surcroît , j étais le premier fils , et , de s entendre appeler abou l hassan , mon père bombait imperceptiblement le torse , se lissait les moustaches et faisait lentement glisser ses deux pouces le long de sa barbe en louchant vers l alcôve de l étage supérieur où j étais enfagoté . sa joie exubérante n avait toutefois ni la profondeur ni l intensité de celle de salma qui , en dépit de ses douleurs persistantes et de son extrême faiblesse , se sentait naître une seconde fois par ma venue au monde , car ma naissance faisait d elle la première des femmes de la maison et lui attachait les faveurs de mon père pour de longues années à venir . c est bien après qu elle m a avoué ses craintes , que j avais , sans le savoir , apaisées , sinon dissipées . mon père et elle , cousins promis l un à l autre depuis l enfance , mariés pendant quatre ans sans qu elle tombe enceinte , avaient senti monter autour d eux , dès la seconde année , le bourdonnement d une rumeur infamante . si bien que mohamed était revenu un jour avec une belle chrétienne aux cheveux noirs tressés , achetée à un soldat qui l avait capturée lors d une razzia aux environs de murcie . il l avait appelée warda , l avait installée dans une petite pièce donnant sur le patio , parlant même de l envoyer chez ismaël l égyptien pour qu il lui enseigne le luth , la danse et l écriture comme aux favorites des sultans . j étais libre et elle était esclave , me dit ma mère , et entre nous le combat était inégal . elle pouvait user à sa guise de toutes les armes de la séduction , sortir sans voile , chanter , danser , verser du vin , cligner des yeux et se dévêtir , alors que j étais tenue , de par ma position , de ne jamais me départir de ma réserve , encore moins de montrer un intérêt quelconque pour les plaisirs de ton père . il m appelait ma cousine . en parlant de moi il disait respectueusement la horra , la libre , ou la arabiya , l arabe ; et warda elle même me montrait toute la déférence qu une servante doit à sa maîtresse . mais , la nuit , c était elle la maîtresse . un matin , poursuivait ma mère , la gorge serrée malgré le passage des ans , sarah la bariolée vint frapper à notre porte . les lèvres peintes aux racines de noyer , les yeux fardés de kohol , les ongles passés au henné , attifée , de la tête aux escarpins , dans de vieilles soieries fripées de toutes les couleurs et pénétrées de poudres odorantes . elle avait l habitude de passer me voir dieu la prenne en miséricorde , où qu elle se trouve ! pour vendre des amulettes , des bracelets , des parfums à base de citron , d ambre gris , de jasmin ou de nénuphar , et pour dire la bonne aventure . elle remarqua tout de suite que j avais les yeux rouges et , sans que j aie eu besoin de lui dire la cause de mon malheur , elle commença à lire dans ma main comme dans la page froissée d un livre ouvert . sans lever les yeux , elle prononça lentement ces mots , que je me rappelle encore : pour nous , femmes de grenade , la liberté est un esclavage sournois , l esclavage une subtile liberté . puis , sans rien ajouter , elle tira de son cabas d osier un minuscule flacon verdâtre . ce soir , tu verseras trois gouttes de cet élixir dans un verre de sirop d orgeat et tu les offriras toi même à ton cousin . il viendra vers toi comme un papillon s approche d une lampe . tu répéteras ce geste dans trois nuits , puis dans sept . quand sarah est repassée me voir quelques semaines plus tard , j avais déjà des nausées . ce jour là , je lui donnai tout l argent que je portais sur moi , une bonne poignée de dirhams carrés et de maravédis , et c est en riant que je la vis danser et se déhancher , tapant lourdement du pied sur le sol de ma chambre , faisant sauter dans ses mains les pièces dont le tintement se mêlait à celui du joljol , la clochette imposée aux juives . il était grand temps que salma soit enceinte , car la providence avait voulu que warda le soit déjà , bien qu elle l eût soigneusement caché pour s éviter des ennuis . quand la chose fut découverte , deux mois plus tard , c était à qui aurait un garçon et , si les deux en portaient , à celle qui accoucherait en premier . seule salma était angoissée à n en plus dormir , car warda se serait contentée de donner naissance à un fils cadet , ou même à une fille , puisque le seul fait d enfanter lui valait , selon notre loi , d acquérir le statut de femme libre , sans perdre pour autant la précieuse frivolité qu autorisait son origine serve . quant à mon père , il était si comblé d avoir offert cette double preuve de virilité qu il ne se douta pas un instant de la curieuse compétition qui se déroulait sous son toit . lorsque ses deux femmes furent bien rondes , il leur ordonna même un soir de l accompagner , peu avant le coucher du soleil , jusqu aux abords de la buvette où il avait l habitude de retrouver ses amis , près de la porte des drapeaux . main dans la main , elles marchèrent à quelques pas derrière lui , honteuses , surtout ma mère , du regard scrutateur des hommes et des ricanements des vieilles commères de notre quartier , les plus bavardes et les plus désoeuvrées de tout le faubourg d albaicin , qui les observaient du haut des miradors domestiques , cachées derrière les tentures qui s écartaient sur leur passage . les ayant ainsi proprement exhibées , et ayant senti lui aussi sans doute le poids des regards , mon père feignit d avoir oublié quelque chose et revint vers la maison par le même chemin , alors que l obscurité commençait à voiler les innombrables périls des ruelles d albaicin , les unes boueuses et glissantes en ce printemps pluvieux , les autres dallées mais d autant plus dangereuses puisque chaque pierre manquante pouvait être un piège fatal pour les futures mères . épuisées , confuses , à bout de nerfs , salma et warda , pour une fois solidaires , s affalèrent sur le même lit , celui de la servante , la horra étant incapable de gravir l escalier jusqu à son alcôve , alors que mon père repartait vers la buvette , ignorant qu il avait failli perdre ses deux futurs enfants à la fois , pressé sans doute , disait ma mère , de recueillir les voeux admiratifs de ses amis pour la naissance de deux gros et beaux garçons et de défier aux échecs notre voisin hamza le barbier . dès qu elles entendirent la porte se refermer à clef , les deux femmes partirent d un long rire commun qu elles mirent longtemps à maîtriser . en l évoquant quinze ans plus tard , ma mère rougissait encore de ces gamineries , me faisant observer sans fierté que , si warda avait alors seize ans à peine , elle même allait déjà sur ses vingt et un ans . à la faveur des événements , une certaine complicité s était tissée entre elles , atténuant leur rivalité , et quand , le lendemain , sarah la bariolée rendit à salma sa visite mensuelle , celle ci invita la servante à venir se faire palper le ventre par la marchande voyante juive , qui était aussi , quand il le fallait , sage femme , masseuse , coiffeuse , épileuse , qui de plus savait transmettre à ses innombrables clientes , cloîtrées dans leur harem , nouvelles et rumeurs sur les mille et un scandales de la ville et du royaume . sarah jura à ma mère qu elle la trouvait bien enlaidie , ce qui lui fit grand plaisir , car c était le signe indubitable qu elle portait un garçon ; en revanche , elle complimenta warda avec compassion sur la fraîcheur exquise de son visage . salma était si confiante en la justesse du diagnostic qu elle ne put se retenir d en parler le soir même à mohamed . elle croyait pouvoir ainsi mieux introduire une nouvelle observation , bien embarrassante , de sarah , à savoir que l homme ne devait plus s approcher de l une ni de l autre de ses femmes de peur de nuire aux foetus ou de provoquer des accouchements prématurés . même enveloppé de précautions et entrecoupé de longues hésitations , le message était suffisamment effronté pour que mon père s enflammât en un instant comme une bûche trop sèche , et se lançât dans des invectives à peine intelligibles où revenaient , comme des coups de pilon au creux d un mortier , balivernes , sorcières , ibliss le malin , ainsi que des propos peu élogieux sur la médecine , les juifs et le cerveau des femmes . salma pensa qu il l aurait battue si elle n était enceinte , mais elle se dit aussi que , dans ce cas là , la dispute n aurait sans doute pas eu lieu . pour se consoler , elle conclut sagement que les avantages de la maternité outrepassaient ses inconvénients passagers . en guise de sanction , mohamed lui interdit formellement de recevoir à nouveau dans sa propre maison cette empoisonneuse de sirah il sifflait son nom avec l accent typique de grenade qu il allait garder toute sa vie et qui lui faisait appeler ma mère silma , sa concubine wirda , la porte bib au lieu de bab , sa ville ghirnata et le palais du sultan alhimra . pendant plusieurs jours , il demeura d humeur massacrante , mais , autant par prudence que par dépit , il ne se rendit plus dans les chambres des femmes jusqu après leurs accouchements . ceux ci intervinrent à deux jours d intervalle . warda fut la première à sentir les contractions qui , espacées le soir , ne se rapprochèrent qu à l aube . c est alors seulement qu elle commença à gémir assez haut pour qu on l entende . mon père courut chez notre voisin hamza , tambourina à sa porte et le pria d avertir sa mère , une vieille dame digne , pieuse et d une grande habileté , de l imminence de l accouchement . elle arriva quelques minutes plus tard , toute drapée de voile blanc , portant une cuvette évasée , une serviette et un savon . on disait qu elle avait la main heureuse et qu elle avait fait naître bien plus de garçons que de filles . ma soeur mariam naquit vers midi . mon père la regarda à peine . il n avait d yeux que pour salma , qui osa lui affirmer : moi , je ne te décevrai pas ! mais elle n en était pas si sûre , malgré les recettes infaillibles de sarah et ses promesses répétées . surtout , il lui fallut encore deux interminables journées d angoisse et de souffrances avant de voir enfin exaucé son voeu le plus cher : entendre son cousin l appeler oum el hassan , la mère d el hassan . le septième jour après ma naissance , mon père fit appeler hamza le barbier pour me circoncire et invita tous ses amis à un banquet . en raison de l état où se trouvaient ma mère et warda , ce sont mes deux grand mères et leurs servantes qui s occupèrent de préparer le repas . ma mère n assista pas à la fête , mais elle m avoua s être cependant glissée en douce hors de sa chambre pour voir les invités et écouter leurs propos . son émotion était si grande en ce jour que le moindre des détails s était gravé dans sa mémoire . rassemblés dans le patio , autour de la fontaine de marbre blanc ciselé , dont l eau rafraîchissait l atmosphère à la fois par son bruit et par les milliers de gouttelettes qu elle répandait , les invités mangeaient avec d autant plus d appétit que l on était déjà aux premiers jours de ramadane et qu ils rompaient le jeûne en même temps qu ils fêtaient mon entrée dans la communauté des croyants . selon ma mère , qui devait se régaler des restes le lendemain , le repas était un véritable festin de rois . le plat principal était la maruziya : de la viande de mouton préparée avec un peu de miel , de la coriandre , de l amidon , des amandes , des poires , ainsi que des cerneaux dont la saison venait tout juste de commencer . il y avait aussi de la tafaya verte , de la viande de chevreau mélangée à un bouquet de coriandre fraîche , et de la tafaya blanche préparée avec de la coriandre séchée . vais je parler des poulets , des pigeonneaux , des alouettes , avec leur sauce à l ail et au fromage , du lièvre cuit au four , nappé de safran et de vinaigre , des dizaines d autres plats que ma mère m a si souvent égrenés , souvenir de la dernière grande fête qui ait eu lieu dans sa maison avant que la colère du ciel ne s abatte sur elle et sur les siens ? en l écoutant , encore enfant , j attendais chaque fois avec impatience qu elle arrive aux mujabbanât , ces tourtes chaudes au fromage blanc saupoudrées de cannelle et trempées de miel , aux gâteaux de pâte d amandes ou de dattes , aux galettes fourrées de pignons et de noix et parfumées à l eau de rose . à ce banquet , les invités ne burent que du sirop d orgeat , me jurait ma mère avec piété . elle se gardait bien d ajouter que , si aucune goutte de vin ne fut versée , c était uniquement pour respecter le mois saint . la circoncision a toujours fourni , au pays de l andalous , l occasion de fêtes où l on oubliait entièrement l acte religieux qu on célébrait . ne cite t on pas encore de nos jours la cérémonie la plus somptueuse de toutes , celle qu organisa jadis l émir ibn dhoul noun à tolède pour la circoncision de son petit fils , et que chacun cherche depuis à imiter sans jamais y parvenir ? n y avait on pas versé à flots vins et liqueurs , pendant que des centaines de belles esclaves dansaient aux rythmes de l orchestre de dany le juif ? à ma circoncision aussi , insistait ma mère , il y avait des musiciens et des poètes . elle se rappelait même des vers qui avaient été déclamés à l adresse de mon père : ton fils , par cette circoncision , est bien plus rayonnant car la lumière du cierge augmente quand on taille la mèche . récité et chanté sur tous les tons par le barbier lui même , ce vers d un ancien poète de saragosse marqua la fin du repas et le début de la cérémonie proprement dite . mon père monta à l étage pour me saisir dans ses bras , pendant que les invités se rassemblaient en silence autour du barbier et de son aide , un jeune garçon imberbe . hamza fit un signe à celui ci , qui commença à faire le tour du patio , une lanterne à la main , s arrêtant devant chaque invité . il fallait faire un petit cadeau au barbier et , selon la coutume , chacun colla les pièces qu il offrait sur le visage du garçon qui annonçait à voix haute le nom du donateur et le remerciait avant de se diriger vers son voisin . une fois les dons récoltés , le barbier demanda qu on approchât de lui deux puissantes lanternes , déballa sa lame en récitant les versets appropriés et se pencha vers moi . ma mère disait que le cri que j avais poussé alors avait retenti dans tout le quartier comme un signe de précoce vaillance , puis , tandis que je continuais à hurler de tout mon minuscule corps , comme si j avais vu devant mes yeux tous les malheurs à venir , la fête reprit au son du luth , de la flûte , du rebec et du tambourin jusqu au souhour , le repas de l aube . mais tout le monde n avait pas le coeur à la fête . mon oncle maternel , abou marwân , que j ai toujours appelé khâli , alors rédacteur au secrétariat d état à l alhambra , arriva tard à la fête avec la mine des mauvais jours . un cercle interrogateur se forma autour de lui . ma mère tendit l oreille . une phrase lui parvint , qui la replongea durant de longues minutes dans un cauchemar qu elle croyait à jamais oublié : depuis la grande parade , disait il , nous n avons plus connu une seule année de bonheur ! cette maudite parade ! ma mère en eut à nouveau la nausée , comme aux premières semaines de sa grossesse , et dans son cerveau embrumé elle se revit fillette de dix ans , pieds nus , assise dans la boue au milieu d une ruelle déserte où elle était passée cent fois mais qu elle ne reconnaissait plus , relevant le pan de sa robe rouge froissée , trempée et maculée , pour cacher son visage en pleurs . j étais l enfant la plus jolie et la plus cajolée de tout le faubourg d albaicin , et ta grand mère dieu lui pardonne ! avait accroché à mes habits deux amulettes identiques , l une apparente , l autre cachée , pour ne prendre aucun risque avec le mauvais sort . mais , ce jour là , rien n y fit . le sultan de l époque , abou l hassan ali , avait décidé d organiser , jour après jour et semaine après semaine , de pompeuses parades militaires afin de montrer à tout un chacun l étendue de sa puissance seul dieu est puissant et il n aime pas les arrogants ! ce sultan avait fait construire sur la colline rouge de l alhambra , près de la porte de la trahison , des gradins où il s installait chaque matin avec son entourage , recevait ses serviteurs et traitait des affaires de l état , pendant que des détachements de soldats venant de tous les coins du royaume , de ronda à basta et de malaga à almeria , défilaient sans arrêt en le saluant et en lui souhaitant santé et longue vie . les habitants de grenade et des villages alentour avaient pris l habitude de se rassembler , grands et petits , sur les pentes de la sabika , au pied de l alhambra , près du cimetière , d où ils pouvaient voir , au dessus d eux , l interminable cérémonie . des marchands ambulants étaient installés à proximité , qui vendaient aussi bien des babouches que des saucisses mirkâs , des beignets ou du sirop à l eau de fleur d oranger . au dixième jour de parade , comme l année arabe se terminait , la célébration toujours discrète du râs as sana fut à peine remarquée au milieu des festivités ininterrompues . celles ci allaient se poursuivre au cours de moharram , le premier mois de l année nouvelle , et ma mère , qui se rendait chaque jour à la sabika avec ses frères et ses cousins , remarqua que le nombre des spectateurs ne faisait qu augmenter , qu il y avait de plus en plus de têtes inconnues . les ivrognes se multipliaient dans les rues , des vols étaient commis , des rixes éclataient entre des bandes de jeunes qui se battaient jusqu au sang à coups de gourdin . il y eut un mort et plusieurs blessés , ce qui amena le muhtasib , prévôt des marchands , à donner la police . c est alors que , craignant désordres et émeutes , le sultan se décida enfin à arrêter les festivités . il décréta que le dernier jour de parade serait le moharram , qui tombait le avril de l année du christ , ajoutant toutefois que les réjouissances finales seraient encore plus somptueuses que celles des semaines précédentes . ce jour là , dans la sabika , les femmes des quartiers populaires s étaient mêlées , avec ou sans voile , aux hommes de toutes conditions . les enfants de la ville , dont ma mère , étaient sortis avec leurs habits neufs dès les premières heures du matin , non sans s être munis de quelques pièces de cuivre pour s acheter des figues sèches de malaga . attirés par la foule grossissante , des jongleurs , des illusionnistes , des baladins , des funambules , des équilibristes , des montreurs de singes , des mendiants , vrais ou faux aveugles , s étaient répandus dans tout le quartier de la sabika ; et , comme l on était au printemps , des paysans promenaient avec eux des étalons , faisant saillir contre rétribution les juments qu on leur amenait . toute la matinée , se souvenait ma mère , nous avions crié et tapé des mains au spectacle du jeu de la tabla , durant lequel les cavaliers zénètes tentaient l un après l autre d atteindre la cible de bois avec des bâtons qu ils lançaient du haut de leur monture au galop . nous ne pouvions voir qui réussissait le mieux , mais la clameur qui nous parvenait de la colline , de l endroit appelé précisément al tabla , nous désignait sans erreur possible gagnants et perdants . soudain un nuage noir apparut au dessus de nos têtes . il arriva si vite que nous eûmes l impression que le soleil s éteignait comme une lampe qu un djinn aurait soufflée . il faisait nuit à midi , et , sans que le sultan l eût ordonné , le jeu s arrêta , car chacun sentait sur ses épaules le poids du ciel . il y eut un éclair , l éclatement de la foudre , un autre éclair , un grondement sourd , puis des trombes d eau qui s abattirent sur nous . de savoir qu il s agissait d un orage plutôt que d une sombre malédiction , j étais un peu moins apeurée , et , à l instar des milliers de personnes agglutinées dans la sabika , je me mis à chercher un endroit pour m abriter . mon grand frère me tenait la main , ce qui me rassurait mais me forçait aussi à courir sur une chaussée déjà boueuse . subitement , à quelques pas de nous , des enfants et des vieillards s écroulèrent et , en les piétinant , la foule s affola . il faisait toujours aussi sombre . aux cris d effroi se mêlaient les hurlements de douleur . à mon tour je glissai , et ma main lâcha celle de mon frère pour s accrocher au pan d une robe mouillée , puis à un autre , sans jamais pouvoir réellement s agripper . l eau m arrivait déjà aux genoux , je hurlais sans doute plus fort que tous les autres . à cinq ou six reprises , je tombai puis me relevai sans être piétinée , jusqu à découvrir peu à peu que la foule était devenue plus éparse autour de moi , plus lente à se mouvoir aussi , car le chemin était montant et les flots qui le dévalaient se gonflaient . je ne reconnaissais ni les gens ni les lieux , je ne cherchais plus mes frères ni mes cousins . je me jetai sous un porche et , de fatigue autant que de désespoir , je m endormis . je me réveillai une heure ou deux plus tard . il faisait moins sombre , mais il pleuvait toujours à verse , et un grondement assourdissant me parvenait de toute part , faisant trembler la dalle sur laquelle j étais assise . la ruelle où je me trouvais , que de fois l avais je parcourue ! mais , de la voir ainsi déserte et traversée par un torrent , je ne parvenais plus à la situer . je frissonnai de froid , mes habits étaient trempés , mes sandales s étaient perdues dans ma course , de mes cheveux ruisselait un filet d eau glacée qui baignait sans arrêt mes yeux brûlés par les pleurs . je frissonnai encore , toussai de toute ma poitrine , quand une voix de femme m appela : fille , fille , par ici ! promenant mon regard dans tous les sens , je vis , très haut au dessus de moi , dans le cadre d une fenêtre cintrée , un foulard rayé et une main qui remuait . ma mère m avait prévenue qu il ne fallait jamais entrer dans une maison inconnue et qu à mon âge je devais commencer à me méfier non seulement des hommes mais aussi de certaines femmes . mon hésitation ne fut pas longue pourtant . à une trentaine de pas , du même côté de la chaussée , celle qui m avait interpellée vint en effet ouvrir une lourde porte de bois , se dépêchant de crier , pour me rassurer : je te connais , tu es la fille de suleyman le libraire , un homme de bien qui vit dans la crainte du très haut . je m approchais d elle à mesure qu elle parlait . je t ai vue plusieurs fois passer avec lui pour aller chez ta tante maternelle tamima , la femme du notaire qui habite près d ici , dans l impasse du cognassier . bien qu aucun homme ne fût en vue , elle avait jeté sur son visage un voile blanc qu elle n enleva qu après avoir verrouillé la porte derrière moi . me prenant alors par la main , elle me fit traverser un étroit couloir qui formait une sorte de coude , puis , sans me lâcher , courut sous la pluie à travers un petit patio , avant de s engager dans un escalier étroit aux marches raides qui nous conduisit vers sa chambre . elle me tira doucement vers la fenêtre . regarde , c est la colère de dieu ! je me penchai avec appréhension . j étais au sommet de la colline de mauror . à ma droite la nouvelle casba de l alhambra , à ma gauche , au loin , la vieille casba avec , au delà des murailles , les minarets blancs de mon faubourg d albaicin . le grondement que j avais entendu dans la rue était maintenant assourdissant . cherchant des yeux la source du bruit , je regardai vers le bas et ne pus retenir un cri d horreur . dieu nous ait en pitié , c est le déluge de noé ! marmonnait mon hôtesse derrière moi . l image qui s offrait à ses yeux de fillette apeurée , ma mère ne l oublierait jamais , pas plus que ne l oublieraient tous ceux qui se trouvaient à grenade en cette maudite journée de la parade . dans la vallée où coulait d habitude le bruyant mais paisible darro , voilà qu un torrent démentiel s était formé , balayant tout sur son passage , dévastant jardins et vergers , déracinant des milliers d arbres , des ormeaux majestueux , des noyers centenaires , des frênes , des amandiers et des alisiers , avant de pénétrer au coeur de la cité , charriant tous ses trophées , tel un conquérant tartare , enveloppant les quartiers du centre , démolissant des centaines de maisons , d échoppes et d entrepôts , rasant les habitations construites sur les ponts , jusqu à former , en fin de journée , du fait des débris qui encombraient le lit du fleuve , une immense mare qui engloutissait la cour de la grande mosquée , la césarée des négociants , le souk des bijoutiers et celui des forgerons . nul ne sait le nombre des personnes qui périrent noyées , écrasées sous les décombres ou happées par les flots . au soir , quand le ciel permit enfin que le cauchemar se dissipe , le torrent emporta les débris hors de la ville , tandis que l eau refluait plus rapidement qu elle n avait afflué . au lever du jour , si les victimes jonchaient toujours le sol luisant , le tueur était loin . c était la juste punition des crimes de grenade , disait ma mère , avec la monotonie des phrases définitives . dieu voulait montrer sa puissance à nulle autre pareille et punir l arrogance des gouvernants , leur corruption , leur injustice et leur dépravation . il tenait à nous prévenir de ce qui allait s abattre sur nous si nous persistions dans la voie de l impiété , mais les yeux et les coeurs sont restés clos . le lendemain du drame , tous les habitants de la ville s étaient persuadés que le premier responsable de ce malheur , l homme qui avait attiré sur eux la colère divine , n était autre que l arrogant , le corrompu , l injuste , le dépravé abou l hassan ali , fils de saad le nasride , vingt et unième et avant dernier sultan de grenade , que le très haut efface son nom de toutes les mémoires ! pour monter sur le trône , il avait renversé et emprisonné son propre père . pour consolider son pouvoir , il avait fait trancher la tête des fils des plus nobles familles du royaume , parmi lesquels les valeureux abencérages . pourtant , aux yeux de ma mère , le crime impardonnable du sultan était d avoir délaissé sa femme libre , sa cousine fatima , fille de mohamed le gaucher , pour une captive chrétienne appelée isabel de solis , qu il avait nommée soraya . on raconte , disait elle , que le sultan rassembla un matin les membres de son entourage dans la cour des myrtes pour qu ils assistent au bain de cette roumiyya . ma mère était horrifiée d avoir à rapporter une telle impiété . dieu me pardonne ! balbutiait elle en regardant vers le ciel ; dieu me pardonne ! répétait elle , car elle avait bien l intention de poursuivre son récit : une fois le bain terminé , le prince invita chacun à boire un petit bol de l eau dont soraya venait de sortir , et tous de s extasier , en prose comme en vers , sur le goût merveilleux que ce liquide avait acquis . tous , sauf le vizir abou l kassem venegas qui , loin de se pencher vers la piscine , resta dignement à sa place . une attitude qui n échappa pas au sultan , qui lui en demanda la raison . majesté , répondit aboul l kassem , je crains qu en goûtant à la sauce je n aie soudaine envie du perdreau . dieu me pardonne ! répétait encore ma mère , sans chercher à réprimer son rire . j ai entendu cette anecdote à propos de plusieurs personnages du pays de l andalous , et je ne sais , à vrai dire , auquel il faut l attribuer ; mais à grenade , au lendemain de la maudite parade , chacun cherchait dans la vie dissolue du maître de l alhambra l incident qui avait pu excéder le très haut , et c était à qui trouverait l explication définitive , qui n était souvent qu un vers , une boutade , ou même une parabole ancienne agrémentée au goût du jour . plus inquiétante que ces bavardages fut la réaction du sultan lui même aux calamités qui s abattaient sur sa capitale . loin de voir dans l inondation dévastatrice un avertissement du très haut , il en tira la conclusion que les plaisirs de ce monde étaient éphémères , que la vie s échappait et qu il s agissait de profiter intensément de chaque instant . c était peut être là la sagesse d un poète , certainement pas celle d un prince qui avait atteint la cinquantaine et dont le royaume était menacé . il s adonna donc aux plaisirs , malgré les fréquentes mises en garde de son médecin ishak hamon . il se couvrit de belles esclaves et s entoura de poètes aux moeurs douteuses , des poètes qui sculptaient vers après vers les formes des danseuses nues et des éphèbes élancés , qui comparaient le haschisch à l émeraude et son odeur à l encens , qui , nuit après nuit , chantaient inlassablement le vin , rouge ou jaune , vieilli et toujours frais . une immense coupe d or passait de main en main , de lèvre en lèvre , et celui qui la vidait était fier d appeler l échanson pour qu il la lui remplisse à nouveau jusqu au bord . devant les convives se pressaient d innombrables petits plats , amandes , pignons et noix , fruits secs et frais , artichauts et fèves , confitures et pâtisseries , dont on ne sait s ils servaient à calmer la faim ou à attiser la soif . j ai appris plus tard , lors de mon long séjour à rome , que cette habitude de grignoter en s enivrant se pratiquait déjà chez les anciens romains , qui appelaient chacun de ces plats nucleus serait ce pour cela qu à grenade on donnait à ces mêmes plats le nom de nukl ? dieu seul connaît l origine des choses ! tout à ses plaisirs , le sultan négligeait les affaires du royaume , laissant ses proches amasser de véritables fortunes par des taxes illégales et des expropriations , alors que ses soldats , ne touchant plus leur dû , se voyaient contraints de vendre leurs habits , leurs montures et leurs armes pour nourrir leurs familles . dans la ville , où régnaient l insécurité et la crainte du lendemain , où le sort de chaque militaire était rapidement connu et commenté , où les nouvelles des beuveries parvenaient régulièrement par les indiscrétions des invités et des serviteurs , la seule mention du nom du sultan ou de soraya appelait injures et imprécations et poussait parfois les gens jusqu aux frontières de l émeute . sans avoir besoin de s en prendre directement à abou l hassan , ce qu ils osaient rarement faire , certains prédicateurs du vendredi n avaient qu à vilipender la corruption , la turpitude et l impiété pour que tous les fidèles sachent sans l ombre d un doute qui était visé , et s évertuent à lancer , à voix haute , des allahou akbar ! frondeurs , auxquels l imam de la prière répondait parfois , faussement énigmatique : la main de dieu est au dessus de leurs mains . cela tout en lançant des regards courroucés en direction de l alhambra . bien qu il fût unanimement détesté , le sultan avait encore dans la foule des yeux et des oreilles qui lui rapportaient ce qui se disait , ce qui le rendait de plus en plus méfiant , brutal et injuste . que de notables , que d honnêtes citadins , se rappelait ma mère , furent arrêtés sur la dénonciation d un rival , ou même d un voisin jaloux , accusés d avoir insulté le prince et porté atteinte à son honneur , puis promenés dans les rues assis à l envers sur le dos d un âne avant d être jetés dans un cachot ou même décapités ! sous l influence de soraya , abou l hassan plaça sa propre femme fatima ainsi que ses deux fils , mohamed , dit bouabdillah ou boabdil , et youssef , en résidence forcée dans la tour de comares , une imposante citadelle carrée au nord est de l alhambra , face au generalife . la maîtresse espérait ainsi ouvrir la voie du pouvoir à ses propres fils . la cour était d ailleurs divisée entre les partisans de fatima , nombreux mais discrets , et ceux de soraya , les seuls que le prince écoutait . si les gens du commun trouvaient dans le récit de ces luttes de palais de quoi tromper l ennui de longues soirées froides , la conséquence la plus dramatique de l impopularité croissante du sultan fut son attitude à l égard de la castille . puisqu il était accusé de favoriser une roumiyya aux dépens de sa cousine , de négliger l armée et de mener une vie sans gloire , abou l hassan , qui ne manquait nullement de courage physique , résolut de croiser le fer avec les chrétiens . ignorant les avertissements de quelques sages conseillers qui lui faisaient remarquer que l aragon avait désormais uni son sort à celui de la castille par le mariage de ferdinand et d isabelle , et qu il fallait éviter de leur donner le moindre prétexte de s attaquer au royaume musulman , le sultan décida de mettre fin à la trêve qui régnait entre grenade et ses puissants voisins , en envoyant un détachement de trois cents cavaliers grenadins prendre par surprise le château de zahara qui avait été occupé par les chrétiens trois quarts de siècle plus tôt . à grenade , la première réaction fut une explosion de joie , et abou l hassan regagna quelque faveur auprès de ses sujets . mais , très vite , beaucoup commencèrent à se demander si , en engageant le royaume dans une guerre à l issue pour le moins incertaine , le sultan ne faisait pas preuve d une légèreté criminelle . la suite des événements allait leur donner raison : les castillans ripostèrent en s emparant de la forteresse la plus puissante de la partie occidentale du royaume , alhama , pourtant construite sur un piton rocheux . et les efforts désespérés du sultan pour la reprendre furent vains . une grande guerre était en cours , que les musulmans ne pouvaient gagner , mais qu ils auraient pu , sinon éviter , du moins retarder . elle allait durer dix ans et se terminer de la manière la plus infamante qui soit . de surcroît , elle se doublerait très vite d une guerre civile meurtrière et démoralisante qui est le lot des royaumes en voie de disparition . en effet , deux cents jours , très précisément , après son succès à zahara , abou l hassan fut écarté du pouvoir . la révolution eut lieu le du mois de jumada oula , le juillet . ferdinand se trouvait , ce même jour , à la tête de l ost royal au bord du fleuve genil , sous les murs de la ville de loja , qu il assiégeait depuis cinq jours , lorsqu il subit par surprise l assaut d un détachement musulman commandé par ali al attar , l un des officiers les plus habiles de grenade . ce fut une journée mémorable , dont abou l hassan aurait pu s enorgueillir , puisque le héros du jour , agissant sur ses ordres , avait réussi à semer la panique dans le camp du roi chrétien , qui s enfuit en direction de cordoue , laissant derrière lui des canons , des munitions , une grande quantité de farine ainsi que des centaines de morts et de prisonniers . mais sans doute était il trop tard . lorsque la grande nouvelle parvint à grenade , la révolte grondait déjà : boabdil , le fils de fatima , avait réussi à s enfuir de la tour de comares en se laissant glisser , dit on , le long d une corde . on l acclama aussitôt dans le faubourg d albaicin et , dès le lendemain , quelques complices lui permirent d entrer dans l alhambra . dieu a voulu qu abou l hassan soit renversé le jour même de sa victoire , comme il lui avait envoyé le déluge le jour de la parade , pour l obliger à courber le dos devant son créateur , observait salma . mais le vieux sultan ne s avoua pas vaincu . il se réfugia à malaga , rassembla ses partisans autour de lui et prépara activement une revanche contre son fils . le royaume était désormais divisé en deux principautés ennemies qui allaient s entre déchirer sous le regard amusé des castillans . déjà sept ans de guerre civile , songeait ma mère , sept ans d une guerre où le fils tue son père , où le frère étrangle son frère , où les voisins se soupçonnent et se trahissent , sept ans que les hommes de notre faubourg d albaicin ne peuvent s aventurer du côté de la grande mosquée de grenade sans être conspués , maltraités , assommés , et parfois même égorgés . son esprit voguait alors bien loin de cette cérémonie de circoncision qui se déroulait à quelques pas d elle , bien loin de ces voix et du tintement des coupes qui lui parvenaient étrangement feutrés , comme dans un songe . elle se surprit à répéter : cette maudite parade ! elle soupira , à moitié assoupie . silma , ma soeur , toujours en train de rêvasser ? la voix rêche de khâli métamorphosa ma mère en petite fille . elle sauta au cou de son frère aîné et lui couvrit le front , les épaules , puis les bras et les mains de baisers chauds et furtifs . attendri , mais quelque peu embarrassé par ces effusions qui bousculaient sa digne contenance , il restait debout , raide dans sa longue jubba de soie aux manches flottantes , son écharpe , le taylassan , élégamment enroulée autour de ses épaules , ne portant sur le visage que l ébauche d un sourire protecteur pour attester sa joie . mais cette apparente froideur ne décourageait nullement salma . elle avait toujours su qu un homme de qualité ne pouvait étaler ses sentiments sans donner une impression de légèreté qui sied mal à son statut . à quoi pensais tu ? si la question était venue de mon père , la réponse de salma aurait été évasive , mais khâli était le seul homme devant lequel elle savait dévoiler son coeur en même temps que sa chevelure . je pensais à nos malheurs , au jour de la parade , à cette guerre sans fin , à notre ville divisée , aux gens qui meurent chaque jour . de son gros pouce aplati , il écrasa sur la pommette de sa soeur une larme solitaire . ce ne sont pas des pensées pour une mère qui vient de donner naissance à son premier fils , décréta t il sans conviction , avant de reprendre sur un ton solennel , mais bien plus sincère : vous aurez les gouvernants que vous méritez , a dit le prophète . elle même répéta les mots après lui : kama takounou youalla aleïkoum . puis , ingénue : que veux tu me dire par là ? n as tu pas été l un des premiers partisans du sultan actuel ? n as tu pas soulevé albaicin pour le soutenir ? n es tu pas un personnage respecté de l alhambra ? piqué au vif , khâli s apprêtait à se défendre par une violente diatribe , mais il s avisa qu il n avait en face de lui que sa petite soeur , frêle et malade , et que de surcroît il chérissait plus que tout au monde . tu n as pas changé , silma . on croit parler à une simple femme , et c est à la fille de suleyman le libraire qu on a affaire , que dieu ajoute à ton âge ce qu il a retranché du sien . et qu il écourte ta langue autant qu il a allongé la sienne . tout en bénissant la mémoire de leur père , ils éclatèrent d un rire franc . ils étaient maintenant complices , comme par le passé . khâli rabattit vers l avant le pan de sa jubba et s assit en tailleur sur une natte de paille tressée , à l entrée de la chambre de sa soeur . tes questions déchirent l esprit avec douceur , comme la neige du mont cholaïr qui brûle le visage plus sûrement encore que le soleil du désert . soudain confiante , et un tantinet espiègle , salma lui lança sans ménagement : et ta réponse ? d un geste qui n avait rien de spontané , elle baissa la tête , ramassa le bord du taylassan de son frère et y enfouit ses yeux rouges . puis , le visage toujours caché , elle prononça , comme une sentence de cadi : dis moi tout ! les mots de khâli ne furent pas nombreux . cette ville est protégée par ses propres voleurs , gouvernée par ses propres ennemis . bientôt , ma soeur , nous devrons nous exiler au delà des mers . sa voix s étrangla , et , pour ne pas trahir son émotion , il s arracha à salma et disparut . atterrée , elle ne tenta pas de le retenir . elle ne remarqua même pas qu il s éloignait . plus aucun bruit , plus aucun éclat de voix , plus aucun rire , plus aucun tintement de coupes ne lui parvenait du patio . plus aucun filet de lumière . la fête s était éteinte . l année des amulettes de l hégire novembre novembre cette année là , pour un sourire , mon oncle maternel prit le chemin de l exil . c est en tout cas ainsi qu il m expliqua sa décision bien des années plus tard , alors que notre caravane se mouvait dans le vaste sahara , au sud de segelmesse , par une nuit fraîche et sereine que berçaient plus qu elles ne la troublaient les plaintes lointaines des chacals . un petit vent obligeait khâli à déclamer très haut son récit , et sa voix était si rassurante qu elle me faisait respirer les odeurs de ma grenade natale , et sa prose était si envoûtante que mon chameau semblait n avancer qu à son rythme . j aurais voulu rapporter chacun de ses mots , mais ma mémoire est étroite et mon éloquence est poussive , et bien des enluminures de son histoire n apparaîtront plus jamais , hélas ! dans aucun livre . le premier jour de cette année là , j étais monté de bonne heure à l alhambra , non pas pour rejoindre , comme à l accoutumée , le petit bureau du diwan où je rédigeais les lettres du prince , mais pour présenter , avec quelques notables de ma famille , les voeux du râs es sana . le majlis , la cour du sultan , qui se tenait pour l occasion dans la salle des ambassadeurs , grouillait de cadis enturbannés , de dignitaires aux hautes calottes de feutre , vertes ou rouges , de riches négociants aux cheveux teints au henné et séparés , comme les miens , par une raie soigneusement tracée . après s être inclinés devant boabdil , la plupart des visiteurs se retiraient vers la cour des myrtes , où ils rôdaient quelque temps autour de la piscine , se répandant en salamalecs . les principaux notables s asseyaient sur les divans couverts de tapis , adossés aux murs de l immense pièce , jouant lourdement des hanches afin de s approcher autant que possible du sultan ou des vizirs , pour les entretenir de quelque requête , ou simplement montrer qu ils étaient bien en cour . en tant que rédacteur et calligraphe au secrétariat d état , ce dont témoignaient les traces d encre rouge sur mes doigts , j avais quelques maigres privilèges , comme celui de déambuler à ma guise entre le majlis et la piscine , et de faire ainsi quelques pas avec les personnages qui me semblaient intéressants , puis de revenir m asseoir , guettant une nouvelle proie . excellent moyen de recueillir nouvelles et opinions sur les affaires du moment , d autant que les gens parlaient librement sous boabdil , alors que du temps de son père l on regardait sept fois autour de soi avant de formuler la moindre critique , que l on s exprimait en termes ambigus , à coups de versets et de dictons , pour pouvoir se rétracter en cas de dénonciation . de se sentir plus libres , moins épiés , les grenadins n en étaient que plus durs à l égard du sultan , même quand ils se trouvaient sous son toit , même quand ils étaient venus lui souhaiter longue vie , santé et victoires . notre peuple est impitoyable pour les souverains qui ne le sont pas . en cette journée d automne , les feuilles jaunies étaient plus fidèlement attachées à leur arbre que les notables de grenade à leur monarque . la ville était divisée , comme elle l était depuis des années , entre le parti de la paix et le parti de la guerre , aucun des deux ne se réclamant du sultan . ceux qui voulaient la paix avec la castille disaient : nous sommes faibles et les roum sont puissants ; nous sommes abandonnés par nos frères d égypte et du maghreb , alors que nos ennemis ont l appui de rome et de tous les chrétiens ; nous avons perdu gibraltar , alhama , ronda , marbella , malaga , et bien d autres places , et tant que la paix ne sera pas rétablie , la liste ne cessera de s allonger ; les vergers sont dévastés par les troupes et les paysans se plaignent ; les routes ne sont plus sûres , les négociants ne peuvent plus s approvisionner , la césarée et les souks se vident et les prix des denrées augmentent , sauf celui de la viande qui se vend un dirham la livre , car il a fallu abattre des milliers de têtes de bétail pour les soustraire aux razzias ; boabdil devrait tout mettre en oeuvre pour faire taire les bellicistes et parvenir à une durable trêve avec les castillans , avant que grenade elle même ne soit investie . ceux qui voulaient la guerre disaient : l ennemi a décidé une fois pour toutes de nous anéantir , et ce n est pas en nous soumettant que nous le ferons reculer . regardez comment les habitants de malaga ont été réduits en esclavage après leur reddition ! regardez comment l inquisition élève des bûchers pour les juifs à séville , à saragosse , à valence , à teruel , à tolède ! demain , les bûchers s élèveront ici même à grenade , non seulement pour les gens du sabbat mais pour les musulmans aussi ! comment l empêcher , sinon par la résistance , par la mobilisation , par le jihad ? chaque fois que nous nous sommes battus avec énergie , nous avons pu enrayer l avance des castillans , mais après chacune de nos victoires il s est trouvé parmi nous des traîtres qui ne cherchaient qu à se concilier l ennemi de dieu , qui lui payaient des tributs , lui ouvraient les portes de nos villes . boabdil lui même n a t il pas promis à ferdinand de lui livrer un jour grenade ? voilà plus de trois ans qu il lui a signé un papier à cet effet à loja . ce sultan est un traître . il doit être remplacé par un vrai musulman , déterminé à mener la guerre sainte et qui redonne confiance à notre armée . il aurait été difficile de trouver un soldat , un officier , commandant de dix , de cent ou de mille , encore moins un homme de religion , cadi , notaire , uléma ou prédicateur de mosquée , qui ne partageât ce dernier point de vue , alors que les commerçants et les cultivateurs se déclaraient plutôt pour la paix . la cour de boabdil était elle même divisée . laissé à ses penchants , le sultan aurait conclu n importe quelle trêve , à n importe quel prix , car il était né vassal et n aspirait qu à mourir ainsi ; mais il ne pouvait ignorer la volonté de son armée qui observait avec une impatience mal contenue les combats que menaient avec héroïsme d autres princes de la famille royale nasride . un exemple éloquent revenait dans tous les propos des partisans de la guerre : celui de basta , cité musulmane à l est de grenade , encerclée et canonnée depuis plus de cinq mois par les roum . les rois chrétiens que le très haut démolisse ce qu ils ont bâti et bâtisse ce qu ils ont démoli ! avaient élevé des tours de bois qui faisaient face à l enceinte et creusé un fossé pour empêcher les assiégés de communiquer avec l extérieur . pourtant , malgré leur supériorité écrasante en hommes et en matériel , et malgré la présence sur place de ferdinand lui même , les castillans ne parvenaient pas à l emporter , et la garnison effectuait chaque nuit des sorties meurtrières . ainsi , la résistance acharnée des défenseurs de basta , commandés par l émir nasride yahya an najjar , excitait elle l ardeur des grenadins et enflammait elle leur imagination . boabdil ne s en réjouissait guère , car yahya , le héros de basta , était l un de ses ennemis les plus acharnés . il revendiquait même le trône de l alhambra , sur lequel son grand père s était déjà assis , et considérait le sultan actuel comme un usurpateur . la veille même du jour de l an , un nouvel exploit des défenseurs de basta parvint aux oreilles des grenadins . les castillans avaient appris , disait on , que les provisions commençaient à manquer à basta . pour les persuader du contraire , yahya avait imaginé un stratagème : rassembler tous les vivres qui restaient , les étaler bien en évidence dans les échoppes du souk , puis inviter une délégation de chrétiens à venir négocier avec lui . entrés dans la ville , les envoyés de ferdinand furent étonnés de voir une telle profusion de produits en tous genres , et ne manquèrent pas de rapporter le fait à leur roi en lui recommandant de ne plus chercher à affamer basta mais de proposer à ses défenseurs un arrangement honorable . à quelques heures d intervalle , dix personnes au moins , au hammam , à la mosquée et dans les couloirs de l alhambra , me rapportèrent joyeusement la même histoire ; chaque fois , je feignais d être surpris pour ne pas froisser mon interlocuteur , pour lui laisser le plaisir d ajouter son propre grain de sel . je souriais aussi , mais un peu moins chaque fois , car l inquiétude me labourait la poitrine . je me demandais pourquoi yahya avait laissé les représentants de ferdinand entrer dans la ville assiégée , surtout , comment il espérait cacher à l ennemi la pénurie qui tenaillait basta si tout le monde à grenade , et probablement ailleurs aussi , connaissait la vérité et se gaussait de la ruse . mes pires craintes , poursuivait mon oncle , allaient se confirmer , le jour de l an , au cours de mes conversations avec les visiteurs de l alhambra . j appris en effet que yahya , combattant de la foi , glaive de l islam , avait décidé non seulement de livrer basta aux infidèles , mais de se joindre aux troupes castillanes pour leur ouvrir la route des autres villes du royaume , notamment guadix et almeria , et finalement grenade . l habileté suprême de ce prince avait été de distraire les musulmans au moyen de sa prétendue ruse afin de cacher l objet véritable de ses pourparlers avec ferdinand . il avait pris sa décision , dirent certains , en échange d une importante somme d argent , de la promesse de vie sauve pour ses soldats ainsi que pour les habitants de sa ville . mais il avait obtenu plus encore : se convertissant lui même à la foi du christ , cet émir de la famille royale , ce petit fils de sultan , allait devenir un haut personnage de la castille . je te reparlerai de lui . au début de l année , on ne soupçonnait évidemment pas qu une telle métamorphose fût possible . mais , dès les premiers jours du mois de moharram , les nouvelles les plus alarmantes nous parvenaient . basta capitula , suivie de purcena , d almeria , puis de guadix . toute la partie orientale du royaume , où le parti de la guerre était le plus puissant , tombait sans coup férir aux mains des castillans . le parti de la guerre avait perdu son héros , et boabdil était débarrassé d un rival gênant ; toutefois , les victoires des castillans réduisaient son royaume à bien peu de chose , à grenade et à ses environs immédiats , eux mêmes soumis à des incursions répétées . le sultan devait il se réjouir ou se lamenter ? c est à des moments pareils , disait mon oncle , que se révèle la grandeur ou la mesquinerie . et c est cette dernière que j ai lue clairement sur le visage de boabdil , le jour de l an , dans la salle des ambassadeurs . je venais d apprendre la cruelle vérité sur basta par un jeune officier berbère de la garde qui avait de la famille dans la ville assiégée . il venait souvent me voir au secrétariat d état , et il s était adressé à moi car il n osait aborder directement le sultan , surtout pour lui annoncer un malheur . je le conduisis immédiatement auprès de boabdil , qui l invita à lui faire son rapport à voix basse . penché vers l oreille tendue du monarque , il lui répéta en balbutiant les informations qu il avait recueillies . mais , à mesure que l officier parlait , le visage du sultan se gonflait d un sourire large , indécent , hideux . je vois encore devant moi ces lèvres charnues qui s ouvraient , ces joues poilues qui s écartaient jusqu aux oreilles , ces dents espacées qui croyaient croquer la victoire , ces yeux qui se refermaient lentement comme pour recevoir le baiser chaleureux d une amante , et cette tête qui se déplaçait avec délectation , d avant en arrière et d arrière en avant , comme pour entendre la plus langoureuse des chansons . aussi longtemps que je vivrai , j aurai devant moi ce sourire , cet affreux sourire de la mesquinerie . khâli s interrompit . la nuit me cachait son visage , mais je l entendis haleter , soupirer , puis murmurer quelques formules de prières , que je répétai après lui . les jappements des chacals semblaient plus proches . l attitude de boabdil ne me surprenait pas , reprit khâli d une voix rassérénée . je n ignorais ni la légèreté du maître de l alhambra , ni sa faiblesse de caractère , ni même l ambiguïté de ses rapports avec les castillans . je savais que nos princes étaient corrompus , qu ils ne songeaient nullement à défendre le royaume , et que l exil allait bientôt être le lot de notre peuple . mais il a fallu que je voie de mes propres yeux le coeur nu du dernier sultan d andalousie pour que je me sente contraint de réagir . dieu montre à qui il veut le droit chemin , et aux autres la voie de la perdition ! mon oncle ne demeura à grenade que trois mois encore , le temps de changer discrètement quelques biens en pièces d or faciles à transporter . puis , par une nuit sans lune , muni d un cheval et de quelques mules , il partit avec sa mère , sa femme , ses quatre filles et un serviteur vers almeria , où il obtint des castillans l autorisation de s embarquer avec d autres émigrés pour tlemcen . mais c est à fès qu il avait l intention de s installer , et c est là que nous le retrouverions , mes parents et moi , après la chute de grenade . si ma mère pleurait sans arrêt cette année là le départ de khâli , mohamed mon père , dieu parfume sa mémoire , ne songeait nullement à suivre l exemple de son beau frère . l atmosphère de notre ville n était nullement au désespoir . des récits particulièrement encourageants circulèrent , tout au long de l année , souvent colportés , me disait ma mère , par l ineffable sarah . chaque fois que la bariolée me rendait visite , je savais que j allais pouvoir rapporter à ton père des propos qui allaient le rendre joyeux et confiant pendant une semaine entière . à la fin , c est lui même qui me demandait , impatient , si le joljol avait tinté dans notre maison en son absence . un jour , sarah arriva les yeux pleins de nouvelles . avant même de s asseoir , elle commença à débiter son récit avec mille gesticulations . elle venait d apprendre , d un cousin installé à séville , que le roi ferdinand avait reçu en grand secret deux messagers du sultan d égypte , deux moines de jérusalem , chargés , disait on , de lui transmettre un avertissement solennel du maître du caire : si les attaques contre grenade ne cessaient , la colère du sultan mamelouk serait terrible ! la nouvelle fit en quelques heures le tour de la ville , grossissant démesurément et s enrichissant constamment de détails , si bien que le lendemain , de l alhambra à mauror et de l albaicin au faubourg des potiers , quiconque osait mettre en doute l arrivée imminente et massive des troupes égyptiennes était regardé avec un grand mépris et une profonde suspicion . certains assuraient même qu une immense flotte musulmane était apparue au large de la rabita , au sud de grenade , et qu aux égyptiens s étaient joints des turcs et des maghrébins . si ces nouvelles n étaient pas vraies , lançait on aux derniers sceptiques , comment expliquer que les castillans , depuis des semaines , aient suspendu brusquement leurs attaques dans tout le royaume , alors que boabdil , naguère si timoré , lançait désormais razzia sur razzia contre le territoire contrôlé par les chrétiens sans encourir de représailles ? une étrange ivresse de victoire s était emparée de la ville agonisante . je n étais moi même qu un nourrisson , privé de la sagesse des hommes mais aussi de leur folie , ce qui m évita de participer à la crédulité générale . bien plus tard , devenu homme et portant fièrement le surnom de grenadin pour rappeler à tous la cité prestigieuse dont j avais été exilé , je ne pouvais m empêcher de penser souvent à cet aveuglement des gens de mon pays , à commencer par mes propres parents , qui avaient pu se persuader de l arrivée imminente d une armée salvatrice alors que seules la mort , la défaite et la honte étaient à l affût . cette année là était également , pour moi , l une des plus dangereuses de toutes celles que j allais traverser . non seulement en raison des menaces qui pesaient sur ma ville et sur les miens , mais aussi parce que pour tout fils d adam la première année est celle où les maladies sont les plus meurtrières , celle où bien des hommes disparaissent sans laisser trace de ce qu ils auraient pu être ou faire . que de grands rois , que de poètes inspirés , que de voyageurs intrépides n ont jamais pu réaliser le destin auquel ils semblaient promis , n ayant pu accomplir cette première et difficile traversée , si simple , si meurtrière . que de mères n osent s attacher à leur enfant de peur de devoir , un jour , caresser une ombre . la mort , dit le poète , tient notre vie par les deux bouts : la vieillesse n est pas plus proche du trépas que l enfance . ne disait on pas à grenade que le moment le plus dangereux de la vie d un nourrisson est la période qui suit immédiatement son sevrage , vers la fin de la première année ? privés du lait maternel , bien des enfants ne parviennent pas à survivre longtemps , aussi a t on pris l habitude de leur accrocher , en guise de protection , des amulettes de jais et des talismans , enveloppés dans des sachets de cuir et contenant parfois des écritures mystérieuses , censés protéger leur porteur du mauvais oeil et des maladies ; un certain talisman , appelé pierre du loup , devait même permettre d apprivoiser les animaux sauvages sur la tête desquels on le plaçait . à une époque où il n était pas rare de rencontrer des lions féroces dans la région de fès , il m est arrivé de regretter de ne pas avoir cette pierre à portée de la main ; mais je ne crois pas que j aurais osé m approcher suffisamment de ces bêtes pour leur poser le talisman sur la crinière . les gens pieux trouvent ces croyances et ces pratiques contraires à la religion , pourtant leurs propres enfants portent souvent des amulettes , car ces hommes de bien parviennent rarement à raisonner leurs femmes ou leur mère . moi même , pourquoi le nier ? jamais je ne me suis séparé du bout de jais que sarah a vendu à salma la veille de mon premier anniversaire , et sur lequel sont tracés des signes cabalistiques que je n ai pu déchiffrer . je ne crois cette amulette investie d aucun pouvoir magique , mais l homme est si vulnérable face au destin qu il ne peut que s attacher à des objets enveloppés de mystère . dieu , qui m a créé faible , me reprochera t il un jour ma faiblesse ? l année d astaghfirullah de l hégire novembre novembre cheikh astaghfirullah avait le turban large , l épaule étroite et la voix éraillée des prédicateurs de la grande mosquée , et , cette année là , sa barbe drue et rougeoyante vira au gris , donnant à son visage anguleux cette apparence d insatiable colère qu il allait emporter pour tout bagage à l heure de l exil . jamais plus , il ne se teindrait les poils au henné , avait il décidé en un moment de lassitude , et malheur à qui lui en demandait la raison : quand ton créateur t interrogera sur ce que tu as fait lors du siège de grenade , oseras tu lui répondre que tu t es fardé ? tous les matins , à l heure du muezzin , il montait sur le toit de sa maison , l une des plus hautes de la cité , non pour appeler les croyants à la prière , comme il l avait fait pendant de longues années , mais pour scruter , au loin , l objet de sa juste fureur . regardez , criait il à ses voisins mal réveillés , c est votre tombeau qui se construit là bas , sur la route de loja , et vous êtes couchés ici à attendre que l on vienne vous ensevelir ! venez voir , si dieu veut bien vous ouvrir les yeux ! venez voir ces murs qui se sont élevés en un seul jour par la puissance d ibliss le malin ! la main tendue vers l ouest , il désignait de ses doigts effilés l enceinte de santa fe que les rois catholiques avaient commencé à bâtir au printemps , et qui , au milieu de l été , avait déjà l aspect d une ville . dans ce pays où les hommes avaient pris , depuis longtemps , la détestable habitude d aller dans la rue tête nue , ou de se couvrir d un simple foulard jeté nonchalamment sur les cheveux , qui glissait lentement dans la journée pour reposer sur les épaules , tout le monde reconnaissait de loin la silhouette en champignon d astaghfirullah . mais peu de grenadins savaient son vrai nom . on dit que c est sa propre mère qui l avait affublé , en premier , de son sobriquet , en raison des cris effarouchés qu il poussait dès son plus jeune âge , chaque fois qu on évoquait devant lui un objet ou un acte qu il jugeait répréhensible . astaghfirullah ! astaghfirullah ! j implore le pardon de dieu ! hurlait il à la seule mention d un vin , d un meurtre ou d un vêtement de femme . il fut un temps où on le moquait , gentiment ou férocement . mon père m a avoué que , bien avant ma naissance , il se réunissait souvent avec une bande d amis le vendredi , juste avant la prière solennelle de midi , dans une échoppe de libraire non loin de la grande mosquée , pour faire des paris : combien de fois le cheikh allait il prononcer son expression favorite au cours du sermon ? les chiffres allaient de quinze à soixante quinze , et tout au long de la cérémonie l un des jeunes conjurés tenait consciencieusement le compte , échangeant avec les autres des clins d oeil amusés . mais , au moment du siège de grenade , plus personne ne se gaussait des saillies d astaghfirullah , poursuivait mon père , songeur et perplexe au rappel de ses anciennes gamineries . le cheikh est apparu , aux yeux de la grande masse des gens , comme un personnage vénérable . il n avait nullement abandonné avec l âge ces mots et ces comportements qui le caractérisaient , bien au contraire les traits qui nous le rendaient risible s étaient accentués . mais notre ville avait changé d âme . comprends tu , hassan mon fils , cet homme avait passé son existence à prédire aux gens que , s ils continuaient à vivre comme ils le faisaient , le très haut les punirait dans ce monde et dans l autre ; il avait fait du malheur son rabatteur . je me rappelle encore l un de ses discours qui commençait à peu près ainsi : en venant ce matin vers la mosquée , à travers la porte de la sablière et le souk des fripiers , je suis passé devant quatre tavernes , astaghfirullah ! où l on vend en se cachant à peine du vin de malaga , astaghfirullah ! et d autres boissons interdites dont je ne veux pas connaître le nom . d une voix grésillante et pesamment affectée , mon père se mit à imiter le prédicateur , émaillant ses phrases d innombrables astaghfirullah ! si promptement sifflés qu ils en étaient incompréhensibles sauf quelques uns , les seuls authentiques sans doute . mais , à cette exagération près , les propos m avaient semblé assez fidèlement reproduits : ceux qui hantent ces lieux infâmes n ont ils pas appris , dès leur plus jeune âge , que dieu a maudit celui qui vend le vin et celui qui l achète ? qu il a maudit celui qui le boit et celui qui le donne à boire ? ils ont appris , mais ils ont oublié , ou alors ils ont préféré la boisson qui transforme l homme en animal rampant à la parole qui lui promet l éden . une de ces tavernes est tenue par une juive , nul ne l ignore , mais les trois autres sont tenues , astaghfirullah ! par des musulmans . et d ailleurs , leurs clients ne sont ni juifs ni chrétiens , que je sache ! certains d entre eux sont peut être parmi nous ce vendredi , courbant humblement la face devant leur créateur , alors qu ils étaient hier soir prosternés devant la coupe , affalés dans les bras d une prostituée , ou même , le cerveau embrumé et la langue indomptée , en train de blasphémer contre celui qui a interdit le vin , contre celui qui a dit : ne venez pas à la prière en état d ivresse ! astaghfirullah ! mohamed mon père se racla la gorge , lacérée par la voix aiguë qu il avait empruntée , avant de poursuivre : oui , frères croyants , ces choses se passent dans votre ville , sous vos yeux , et vous ne réagissez pas , comme si dieu ne vous attendait pas au jour du jugement pour vous demander des comptes . comme si dieu allait vous soutenir contre vos ennemis quand vous laissez bafouer sa parole et celle de son messager , dieu le gratifie de sa prière et de son salut ! quand , dans les rues grouillantes de votre ville , des femmes se promènent sans voile , offrant leur face et leur chevelure aux regards concupiscents de centaines d hommes qui ne sont pas tous , je suppose , leur mari , leur père , leurs fils ou leurs frères . pourquoi dieu préserverait il grenade des dangers qui la menacent quand , dans la vie des habitants de cette ville , se sont réinstallées les moeurs de l âge de l ignorance , les coutumes d avant l islam , comme les lamentations funèbres , l orgueil de la race , la pratique de la divination , la croyance aux présages , la foi dans les reliques , l utilisation , les uns envers les autres , d épithètes et de sobriquets contre lesquels le très haut nous a clairement mis en garde ? mon père m adressa un regard entendu , mais sans interrompre le sermon , et sans même reprendre son souffle : quand , dans vos propres maisons , se sont introduites , au mépris des interdictions formelles , des statues de marbre et des figurines d ivoire reproduisant de façon sacrilège les formes des hommes , des femmes et des bêtes , comme si le créateur avait besoin de l assistance de ses créatures pour achever sa création ? quand dans vos esprits et dans ceux de vos fils s est introduit le doute pernicieux et impie , le doute qui vous éloigne du créateur , de son livre , de son messager et de la communauté des croyants , le doute qui fissure les murs et les fondements mêmes de grenade ? à mesure que mon père parlait , son ton devenait sensiblement moins enjoué , ses gestes moins amples et moins désordonnés , ses astaghfirullah plus rares : quand vous dépensez sans honte et sans retenue pour votre plaisir des sommes qui auraient assouvi la faim de mille pauvres et rendu le sourire à mille orphelins ? quand vous vous comportez comme si les maisons et les terres dont vous jouissez étaient vôtres , alors que toute propriété est au très haut , à lui seul , vient de lui et reviendra à lui à l heure qu il voudra , comme nous reviendrons à lui nous mêmes , n emportant d autre trésor que notre linceul et nos bonnes actions ? la richesse , frères croyants , ne se mesure pas aux choses qu on possède mais à celles dont on sait se passer . craignez dieu ! craignez dieu ! craignez le quand vous êtes vieux , mais aussi quand vous êtes jeune ! craignez le quand vous êtes faible , mais aussi quand vous êtes puissant ! je dirais même que vous devez le craindre bien davantage quand vous êtes puissant , car pour vous dieu sera encore plus impitoyable , et sachez que son regard traverse tout aussi aisément la muraille imposante d un palais que le mur d argile d une masure . et que rencontre son regard à l intérieur des palais ? à ce point du discours , le ton de mon père n était plus celui d un imitateur , mais d un répétiteur d école coranique ; sa voix coulait maintenant sans artifice , et ses yeux étaient fixés au loin comme ceux d un somnambule : lorsque le regard du très haut traverse les enceintes des palais , il voit que les chanteuses sont plus écoutées que les docteurs de la loi , que le son du luth empêche les hommes d entendre l appel à la prière , qu on ne distingue plus un homme d une femme ni dans l habit ni dans la démarche , que l argent extorqué aux croyants est jeté aux pieds des danseuses . frères ! de même que dans le poisson pêché , c est la tête qui pourrit en premier , de même dans les communautés humaines , c est de haut en bas que se propage la pourriture . un long silence suivit , et , lorsque je voulus poser une question , mon père m interrompit d un geste . j attendis donc qu il soit totalement remis de ses souvenirs , et qu il me parle lui même : les phrases que je t ai répétées , hassan , sont des fragments de discours du cheikh prononcés quelques mois avant la chute de grenade . que j approuve ou non ses propos , j en suis tout secoué , même quand je me les rappelle dix ans plus tard . tu peux donc imaginer l effet que ses sermons produisaient sur cette ville aux abois qu était grenade en l année . à mesure qu ils réalisaient que la fin était proche , et que les malheurs inlassablement prédits par astaghfirullah commençaient à s abattre sur eux , les grenadins en étaient venus à se persuader que le cheikh avait eu raison dès le début et que c est le ciel qui avait toujours parlé par sa voix . on ne vit plus alors dans la rue , même dans les quartiers pauvres , un seul visage de femme . certaines , même des filles à peine pubères , se couvraient par crainte de dieu , d autres par crainte des hommes , car des groupes de jeunes armés de gourdins s étaient formés pour appeler les gens à faire le bien et à s éloigner du mal . plus aucune taverne n osa ouvrir sa porte , même en cachette . les prostituées quittèrent la ville en grand nombre pour se rendre au camp des assiégeants où les soldats leur firent bon accueil . les libraires dérobèrent aux regards les ouvrages qui mettaient en doute les dogmes et les traditions , les recueils de poèmes où l on célèbre le vin et les plaisirs , ainsi que les traités d astrologie et de géomancie . un jour , des livres furent même saisis et brûlés dans la cour de la grande mosquée . je passais là , par hasard , alors que le petit bûcher commençait à s éteindre et que les badauds se dispersaient en même temps que la fumée . une feuille envolée m apprit qu il y avait dans le lot l oeuvre d un médecin poète des temps passés , connu sous le nom d al kalandar . sur ce papier à moitié dévoré par le feu , je pus retrouver ces mots : ce qu il y a de mieux dans ma vie , je le tiens de l ivresse . le vin coule en moi comme le sang . les livres brûlés ce jour là en public appartenaient , m expliqua mon père , à un autre médecin , l un des adversaires les plus acharnés d astaghfirullah . il s appelait abou amr , mais les amis du cheikh avaient déformé son nom en abou khamr , le père alcool . le prédicateur et le médecin n avaient qu une seule chose en commun , le franc parler , et c est précisément ce franc parler qui attisait sans arrêt leurs querelles dont les grenadins suivaient les péripéties . pour tout le reste , on avait l impression que le très haut s était amusé à créer les deux êtres les plus dissemblables qui fussent . astaghfirullah était le fils d un chrétien converti , et c est sans doute cela qui expliquait son zèle , alors qu abou khamr était fils et petit fils de cadi , et par conséquent ne se sentait pas obligé de fournir la preuve de son attachement au dogme et à la tradition . le cheikh était blond , maigre et coléreux ; le médecin était aussi brun qu une datte mûre , plus gras qu un mouton à la veille de l aïd , et ses lèvres quittaient rarement le sourire , de contentement et d ironie . il avait étudié la médecine dans les livres anciens , ceux d hippocrate , de galien , de razès , d avicenne , d abulcasis , d avenzoar et de maimonide , ainsi que dans des ouvrages plus récents sur la lèpre et la peste , dieu les éloigne ! il avait coutume de distribuer chaque jour , gratuitement aux riches comme aux pauvres , des dizaines de flacons de thériaque de sa fabrication . mais c était seulement pour vérifier l effet de la chair de vipère ou de l électuaire , car il s intéressait bien plus à la science et à l expérimentation qu à la pratique médicale . comment aurait il pu d ailleurs , avec ses mains que l alcool faisait constamment trembler , opérer un oeil atteint de la cataracte ou même coudre une plaie ? aurait il pu prescrire des diètes la diète est le début de tout traitement , a dit le prophète conseiller aux patients de ne pas abuser des boissons et des aliments , alors que lui même s adonnait sans retenue à tous les plaisirs de la table ? tout au plus pouvait il recommander du vin vieux pour soigner le foie , comme l ont fait d autres médecins avant lui . si on l appelait tabib , c est parce que , de toutes les disciplines auxquelles il s intéressait , et qui allaient de l astronomie à la botanique , en passant par l alchimie et l algèbre , la médecine était celle où il se confinait le moins dans le rôle de simple lecteur . mais il n en avait jamais retiré un seul dirham , car ce n est pas de cela qu il vivait : il possédait , dans la riche vega de grenade , non loin des terres du sultan , une douzaine de villages entourés de champs de blé et d orge , d oliveraies , et surtout de vergers admirablement agencés . sa récolte de froment , de poires , de cédrats , d orangers , de bananes , ainsi que de safran et de canne à sucre , lui rapportait , dit on , trois mille dinars d or par saison , ce qu un médecin ne gagne pas en trente ans . de plus , il possédait sur la colline même de l alhambra une immense villa , superbe carmen engloutie dans la vigne . quand astaghfirullah vouait les riches aux gémonies , c est souvent à abou khamr qu il faisait allusion , et c est l image du médecin bedonnant et couvert de soie que les humbles avaient alors à l esprit . car même ceux qui bénéficiaient sans bourse délier de ses remèdes éprouvaient un certain malaise en sa présence , soit en raison de ses pratiques qui semblaient relever de la magie , soit à cause de son langage , si émaillé de termes savants qu il en était incompréhensible , sauf pour un petit groupe de lettrés désoeuvrés qui passaient avec lui leurs jours et leurs nuits à boire et à discuter de mithridate , d astrolabe et de métempsycose . il y avait souvent parmi eux des princes de la famille royale , et boabdil lui même fut un adepte occasionnel de leurs beuveries , du moins jusqu au jour où l atmosphère créée dans la ville par astaghfirullah contraignit le sultan à se montrer plus prudent dans le choix de ses compagnons . c étaient des hommes de science et d inconscience , rappelait mon père ; ils exprimaient souvent , hors boisson , des choses sensées , mais d une manière qui , par son impiété tout autant que par son hermétisme , exaspérait les gens du commun . quand on est riche , en or ou en savoir , on doit ménager l indigence des autres . puis , sur un ton de confidence : ton grand père maternel , suleyman le libraire , dieu l ait en miséricorde , est allé quelquefois avec ces gens . ce n était pas pour le vin , bien entendu , mais pour la conversation . et puis ce médecin était son meilleur client . il faisait venir pour lui des livres rares du caire , de bagdad ou d ispahan , et parfois même de rome , de venise ou de barcelone . abou khamr se plaignait d ailleurs du fait que les pays musulmans produisaient moins de livres que par le passé , qu il s agissait surtout de simples reprises ou de résumés de livres anciens . ce sur quoi ton grand père était d accord : aux premiers siècles de l islam , répétait il souvent avec amertume , on ne comptait plus en orient les traités de philosophie , de mathématiques , de médecine ou d astronomie . les poètes eux mêmes étaient bien plus nombreux et novateurs , dans le style comme dans le sens . en andalousie également , la pensée était florissante , et ses fruits étaient des livres qui , patiemment copiés , circulaient parmi les hommes de savoir de la chine à l extrême occident . et puis ce fut le dessèchement de l esprit et de la plume . afin de se défendre contre les francs , leurs idées et leurs habitudes , on fit de la tradition une citadelle où l on s enferma . grenade ne donna plus naissance qu à des imitateurs sans talent ni audace . abou khamr s en lamentait , mais astaghfirullah s en accommodait . pour ce dernier , rechercher à tout prix les idées nouvelles était un vice ; l important était de se conformer aux enseignements du très haut tels qu ils ont été entendus et commentés par les anciens . qui ose se prétendre plus proche de la vérité que ne l ont été le prophète et ses compagnons ? c est parce qu ils se sont écartés de la voie juste , parce qu ils se sont laissé corrompre les moeurs et les idées que les musulmans ont faibli devant leurs ennemis . pour le médecin , en revanche , les enseignements de l histoire étaient tout autres . le plus bel âge de l islam , disait il , c était quand les califes distribuaient leur or aux savants et aux traducteurs , qu ils passaient leurs soirées à discuter de philosophie et de médecine en compagnie de poètes à moitié ivres . et l andalousie , se portait elle si mal du temps où le vizir abderrahman disait en riant : ô toi qui cries : accourez à la prière ! tu ferais mieux de crier : accourez à la boisson ! les musulmans n ont faibli que lorsque le silence , la peur et la conformité ont assombri leurs esprits . il m apparaissait que mon père avait suivi de près tous ces débats , mais sans jamais porter de jugement définitif . dix ans après , ses propos restaient dénués de certitudes . peu de gens suivaient le médecin sur la voie de l irréligion , mais certaines de ses idées les ébranlaient . en témoigne l affaire du canon . te l ai je déjà contée ? c était vers la fin de l année . toutes les routes menant à la vega étaient désormais aux mains des castillans , et les vivres se faisaient rares . les journées de grenade n étaient plus ponctuées que par le sifflement des boulets et des quartiers de roc qui s abattaient sur les maisons et par les lamentations des pleureuses ; dans les jardins publics , des centaines de miséreux en guenilles , démunis face à un hiver qui s annonçait long et rude , se disputaient les dernières branches du dernier arbre écartelé ; les hommes du cheikh , aussi déchaînés que désemparés , rôdaient dans les rues à la recherche de quelque fauteur à punir . autour de la ville assiégée , les combats étaient plus espacés , moins violents aussi . les cavaliers et les fantassins de grenade , décimés à chacune de leurs sorties par l artillerie castillane , n osaient plus s aventurer en masse loin des remparts . ils se contentaient de petits coups de main nocturnes pour assaillir une escouade ennemie , ravir des armes ou s emparer de quelque bétail , actes audacieux mais sans horizon , car ils ne suffisaient ni à desserrer l étau , ni à approvisionner la ville , ni même à lui redonner courage . soudain , une rumeur . non pas de celles qui se répandent comme la pluie fine d une nuée trop grosse , mais de celles qui s abattent comme une averse d été , couvrant de son tumulte assourdissant la misère des bruis quotidiens . une rumeur qui apportait à notre ville cette touche de dérision dont nul drame n est exempt . on apprit qu abou khamr venait d acquérir un canon , pris sur l ennemi par une poignée de soldats téméraires qui avaient accepté , contre dix pièces d or , de le traîner jusqu à son jardin . mon père porta à ses lèvres une coupe de sirop d orgeat et avala lentement plusieurs gorgées successives , avant de poursuivre , insensible à l incompréhension dans laquelle je baignais : les grenadins n avaient jamais possédé de canons , et , comme astaghfirullah ne cessait de leur répéter que cette invention diabolique faisait plus de bruit que de mal , ils s étaient résignés à l idée qu un engin si neuf et si compliqué ne pouvait se trouver que chez l ennemi . l initiative du médecin les plongea dans la perplexité . ce fut , pendant des jours , un défilé ininterrompu de jeunes et de vieux , qui restaient à une distance respectueuse de la chose , dont ils commentaient à mi voix les rondeurs bien roulées et la mâchoire menaçante . quant à abou khamr , il était là , avec ses propres rondeurs , savourant sa revanche . allez dire au cheikh de venir , plutôt que de passer ses journées à la prière ! demandez lui s il sait allumer une mèche aussi facilement qu il brûle un livre ! les plus pieux s éloignaient précipitamment , marmonnant quelque imprécation , alors que d autres interrogeaient le médecin avec insistance sur la manière de se servir du canon et sur ses effets s il était utilisé contre santa fe . bien entendu , lui même n en savait rien , et ses explications n en étaient que plus impressionnantes . tu auras deviné , hassan mon fils , que ce canon ne servit jamais . abou khamr n avait ni boulets , ni poudre , ni artilleurs , et parmi ses visiteurs on se mit à ricaner . fort heureusement pour lui , le muhtasib , responsable de la police , alerté par les attroupements , fit enlever l objet par quelques hommes et le tira vers l alhambra pour le montrer au sultan . on ne le revit plus jamais . mais on continua longtemps encore à en entendre parler , de la bouche du médecin bien évidemment , qui ne se lassait pas de répéter que c est uniquement par le canon que les musulmans pourraient vaincre leurs ennemis , que , tant qu ils ne se résoudraient pas à acquérir ou à fabriquer un grand nombre de ces engins , leurs royaumes seraient en péril . astaghfirullah prêchait tout autre chose : c est par le martyre des combattants de la foi que les assiégeants seraient écrasés . le sultan boabdil allait les mettre d accord , car il ne désirait , quant à lui , ni canons ni martyre . tandis que le cheikh et le médecin ergotaient sans répit et qu à travers eux grenade entière s interrogeait sur son sort , le maître de la ville ne songeait qu à se dérober au combat . il envoyait au roi ferdinand message sur message , où il n était plus question que de la date de la reddition , l assiégeant parlant en semaines et l assiégé en mois , espérant peut être que la main du très haut brouillerait entre temps les frêles arrangements des hommes par quelque décret subit , un déluge , un cataclysme ou une peste qui décimerait les grands d espagne . mais le ciel avait pour nous d autres desseins . l année de la chute de l hégire novembre octobre il a fait froid cette année là sur grenade , froid et peur , et la neige était noire de terre remuée et de sang . qu elle était familière , la mort , que l exil était proche , que les joies du passé étaient cruelles au souvenir ! ma mère n était plus la même quand elle parlait de la chute de notre ville ; elle avait pour ce drame une voix , un regard , des mots , des larmes que je ne lui connaissais en aucune autre circonstance . moi même , je n avais pas trois ans en ces journées tumultueuses , et je ne sais si les cris qui se pressent en cet instant à mes oreilles sont le rappel de ce que j ai vraiment entendu alors , ou bien seulement l écho des mille récits qu on m en a faits depuis . ces récits ne commençaient pas tous de la même manière . ceux de ma mère parlaient d abord de disette et d angoisse . dès les premiers jours de l année , disait elle , les neiges étaient venues couper les rares routes que les assiégeants avaient épargnées , achevant d isoler grenade du reste du pays , et surtout de la vega et des monts alpujarras , au sud , d où nous parvenaient encore blé , avoine , millet , huile et raisin sec . dans notre voisinage , les gens avaient peur , même les moins pauvres ; ils achetaient chaque jour tout ce qui leur tombait sous la main , et , de voir les jarres de provisions alignées contre les murs des chambres , ils avaient , au lieu de se sentir rassurés , encore plus peur de la famine , des rats et des pillards . tous disaient que si les routes s ouvraient à nouveau , ils partiraient sans tarder vers quelque village où ils avaient de la famille . aux premiers mois du siège , c étaient les habitants des villages alentour qui cherchaient asile à grenade , rejoignant ainsi les réfugiés de guadix et de gibraltar ; ils se logeaient tant bien que mal chez leurs proches , dans les dépendances des mosquées ou dans les bâtiments désaffectés ; l été précédent , ils étaient même dans les jardins et les terrains vagues , sous des tentes de fortune . les rues étaient parsemées de mendiants de toute origine , parfois regroupés par familles entières , père , mère , enfants et vieillards , tous squelettiques et hagards , mais souvent aussi rassemblés en bandes de jeunes aux allures inquiétantes ; et les hommes d honneur qui ne pouvaient se livrer à l aumône ni au brigandage mouraient lentement dans leurs demeures à l abri des regards . tel ne fut pas le sort des miens . même aux pires moments de pénurie , notre maison n a jamais manqué de rien , grâce à la position de mon père . il avait en effet hérité de son propre père une importante charge municipale , celle de mitterrand principal , avec pour fonctions de peser les grains et de s assurer de l honnêteté des pratiques commerciales ; c est ce qui valut aux membres de ma famille le surnom d al wazzan , le peseur , que je porte toujours ; au maghreb , nul ne sait que je m appelle aujourd hui léon ou jean léon de médicis , nul ne m a jamais surnommé l africain ; là bas , j étais hassan , fils de mohamed al wazzan , et dans les actes officiels on ajoutait al zayyati , du nom de ma tribu d origine , al gharnati , le grenadin , et lorsque je m éloignais de fès on me désignait également par al fassi , référence à ma première patrie d adoption , qui ne fut pas la dernière . en tant que peseur , mon père aurait pu prélever sur les denrées qui lui étaient soumises les quantités qu il désirait , dans des limites raisonnables , ou même toucher en dinars d or le prix de son silence sur les fraudes des marchands ; je ne crois pas qu il ait cherché à s enrichir , mais sa position éloignait totalement de lui et de ses proches le spectre de la famine . tu étais alors un petit garçon si gros , me disait ma mère , que je n osais plus te promener dans la rue , de crainte d attirer le mauvais oeil ; c était aussi pour ne pas trahir notre relative opulence . dans son souci de ne pas s aliéner ses voisins les plus éprouvés , mon père les fit souvent profiter de ses acquisitions , surtout quand il s agissait de viande ou de primeurs , mais il donnait toujours avec mesure et modestie , car toute largesse était provocation , toute condescendance humiliation . et lorsque la population de la capitale , à bout de forces et d illusions , manifesta dans la rue sa fureur et son désarroi , et qu une délégation se rendit auprès du sultan pour le sommer de mettre fin à la guerre de n importe quelle façon , mon père accepta de se joindre aux représentants d albaicin . aussi , quand il me contait la chute de grenade , son récit débutait il immanquablement dans les salles tapissées de l alhambra . nous étions trente , venus de tous les coins de la ville , de najd à la fontaine des larmes , et du faubourg des potiers au champ d amandes , et ceux qui criaient fort ne tremblaient pas moins que les autres . je ne te cacherai pas que j étais moi même terrorisé , et que je serais bien revenu sur mes pas si je n avais craint de perdre la face . imagine donc la folie de notre démarche : pendant deux journées entières , des milliers de citadins avaient semé le désordre dans les rues , hurlant les pires invectives contre le sultan , injuriant ses conseillers et ironisant sur ses femmes , lui enjoignant sans égard de se battre ou de faire la paix , plutôt que de prolonger indéfiniment une situation où la vie était sans joie et la mort sans gloire . or , comme pour porter directement à ses oreilles les insultes que ses espions lui avaient sans aucun doute déjà rapportées , voilà que nous venions , curieux parlementaires échevelés et vociférants , le défier dans son propre palais , devant son chambellan , ses vizirs et les officiers de sa garde . et moi , fonctionnaire au bureau du muhtasib , censé veiller au respect de la loi et de l ordre public , j étais là , avec les meneurs d émeutes , alors que l ennemi se trouvait aux portes de la ville . en songeant confusément à tout cela , je me disais que j allais me retrouver dans une oubliette , flagellé jusqu au sang par un nerf de boeuf , ou même crucifié sur le créneau d une muraille . mes craintes s avérèrent ridicules , et à la frayeur succéda très vite la honte ; fort heureusement , aucun de mes compagnons ne se rendit compte de l une ni de l autre . tu vas bientôt comprendre , hassan mon fils , pourquoi je te révèle ce moment de faiblesse , dont je n ai jamais parlé à aucun de mes proches . je veux que tu saches ce qui s est vraiment passé dans notre ville de grenade en cette année de malheur ; peut être cela t évitera t il de te laisser abuser à ton tour par ceux qui ont entre les mains le sort de la multitude . moi même , je n ai rien appris de précieux sur la vie qu en dévoilant les coeurs des princes et des femmes . notre délégation entra donc dans la salle des ambassadeurs où boabdil trônait à sa place habituelle , entouré de deux soldats en armes et de quelques conseillers . il avait les rides étonnamment creusées pour un homme de trente ans , la barbe bien grise et les paupières flétries ; devant lui , un énorme brasero de cuivre ciselé nous cachait ses jambes et sa poitrine . c était à la fin de moharram , qui correspondait cette année là au début du mois chrétien de décembre , une époque si froide qu elle remettait en mémoire les paroles insolentes du poète ibn sara de santarem , lorsqu il avait visité grenade : gens de ce pays , ne priez pas , ne vous détournez pas des choses interdites , vous pourrez ainsi gagner votre place en enfer , où le feu est si réconfortant quand souffle le vent du nord . le sultan nous accueillit avec un sourire à peine dessiné sur ses lèvres , mais qui me parut bienveillant . il nous invita d un geste à nous asseoir , ce que je fis du bout des fesses . mais , avant même que la discussion ne fût engagée , je vis défiler , à ma grande surprise , un grand nombre de dignitaires , officiers , ulémas , notables venus d un peu partout , parmi lesquels le cheikh astaghfirullah , le vizir al mulih , le médecin abou khamr , en tout près d une centaine de personnages , dont certains s évitaient depuis toujours . boabdil parla lentement , d une voix basse qui contraignit ses visiteurs à se taire et à se pencher , en respirant à peine , dans sa direction : au nom de dieu bienfaiteur et miséricordieux , j ai voulu que se réunissent ici , au palais de l alhambra , tous ceux qui ont une opinion sur la situation préoccupante où le sort a placé notre ville . échangez vos vues et entendez vous sur l attitude à adopter pour le bien de tous , et j agirai conformément à vos conseils . notre vizir al mulih donnera son opinion en premier ; je ne parlerai qu à la fin . sur quoi , il cala son dos dans les coussins alignés contre le mur et ne dit plus mot . al mulih était le principal collaborateur du sultan , et l on attendait de sa bouche un éloge en prose rimée de l attitude adoptée jusqu ici par son maître . il n en fut rien . s il adressa bien son discours au glorieux descendant de la glorieuse dynastie nasride , il poursuivit sur un ton tout autre : seigneur , me garantissez vous l impunité , l amân , si je dis sans détour et sans retenue ce que je pense en cet instant ? boabdil acquiesça d un léger signe de la tête . mon avis , enchaîna le vizir , c est que la politique que nous suivons ne sert ni dieu ni ses adorateurs . nous pouvons discourir ici dix jours et dix nuits durant , cela ne mettra pas un grain de riz dans les bols vides des enfants de grenade . regardons la vérité en face , même si elle est hideuse , et fuyons le mensonge , même s il est paré de joyaux . notre cité est grande et , déjà en temps de paix , il n est pas facile de lui procurer les vivres dont elle a besoin . chaque jour qui passe prélève son lot de victimes , et le très haut nous demandera un jour des comptes pour tous ces innocents que nous avons laissés mourir . nous pourrions exiger des habitants des sacrifices si nous leur promettions une délivrance prochaine , si une puissante armée musulmane était en route pour dégager grenade et punir ses assiégeants , mais , nous le savons maintenant , personne ne viendra nous secourir . toi , seigneur de ce royaume , tu as écrit au sultan du caire et à l ottoman , t ont ils répondu ? boabdil haussa les sourcils en signe de négation . et récemment encore , tu as écrit aux souverains musulmans de fès et de tlemcen pour qu ils accourent avec leurs armées . comment ont ils réagi ? ton sang noble , ô boabdil , t interdit de le dire , mais je le ferai à ta place . eh bien , les souverains de fès et de tlemcen ont envoyé des messagers alourdis de cadeaux , non pas à nous , mais à ferdinand , pour lui jurer que jamais ils ne porteraient les armes contre lui ! grenade est seule , aujourd hui , car les autres villes du royaume sont déjà perdues , car les musulmans des autres contrées sont sourds à nos appels . quelle solution nous reste t il ? un silence accablé régnait sur l assistance , qui se contentait d émettre , de temps à autre , quelques grondements approbatifs . al mulih ouvrit la bouche comme s il s apprêtait à poursuivre son argumentation . mais il ne dit rien , fit un pas en arrière et s assit , le regard rivé au sol . trois orateurs d origine obscure se levèrent alors successivement pour dire qu il fallait négocier d urgence la reddition de la ville , et que les dirigeants avaient perdu trop de temps , insensibles qu ils étaient aux malheurs des humbles . puis ce fut au tour d astaghfirullah , qui dès le début s impatientait sur son siège . il se leva , porta d un geste machinal les deux mains à son turban pour l ajuster et dirigea son regard vers le plafond orné d arabesques . le vizir al mulih est un homme réputé pour son intelligence et son habileté , et quand il désire inculquer une idée à son audience , il y parvient aisément . il a voulu nous transmettre un message , il a préparé nos esprits à le recevoir , et puis il s est tu , car il ne veut pas nous présenter de sa main la coupe amère qu il nous demande de boire . qu y a t il dans cette coupe ? s il ne veut pas le dire de sa bouche , je le dirai moi même : le vizir veut que nous acceptions de livrer grenade à ferdinand . il nous a expliqué que toute résistance était désormais inutile , qu aucune aide ne nous parviendra d andalousie ni d ailleurs ; il nous a révélé que des envoyés des princes musulmans se sont compromis avec nos ennemis , dieu punisse les uns et les autres comme lui seul sait le faire ! mais al mulih ne nous a pas tout révélé ! il ne nous a pas dit qu il était depuis des semaines en pourparlers avec les roum . il ne nous a pas avoué qu il s était déjà entendu avec eux pour leur ouvrir les portes de grenade . astaghfirullah haussa la voix pour couvrir le brouhaha qui montait . al mulih ne nous a pas confié qu il avait même accepté d avancer la date de la reddition , que celle ci aura lieu dans les jours à venir , et qu il a seulement cherché à obtenir un délai pour préparer l esprit des gens de grenade à la défaite . c est pour nous contraindre à la capitulation que les dépôts de vivres sont fermés depuis plusieurs jours ; c est pour hâter notre découragement que des manifestations de rue ont été organisées par les agents du vizir ; et si l on nous a fait venir à l alhambra en ce jour , ce n est pas pour critiquer les actes de nos gouvernants , comme le vizir a voulu nous le faire croire , mais bien pour donner notre aval à leur décision impie de livrer grenade . le cheikh hurlait presque ; sa barbe vibrait de colère et d amère ironie . ne vous indignez pas , frères croyants , car , si al mulih nous a caché la vérité , ce n est pas dans l intention de nous tromper ; c est uniquement parce que le temps lui a manqué . mais , par dieu , ne l interrompons plus , laissons le exposer dans le détail ce qu il a fait durant ces derniers jours , ensuite nous pourrons deviser sur l attitude à adopter . il se tut brusquement et s assit en ramassant d une main tremblante les pans de son habit maculé , tandis qu un silence de mort enveloppait la salle , que les regards se tournaient à l unisson vers al mulih . ce dernier attendit qu un de ceux qui étaient présents intervienne ; en vain . il se leva alors avec un sursaut d énergie . le cheikh est un homme de piété et de coeur , nous le savons tous ; son amour pour cette cité est d autant plus méritoire qu il n y est pas né , et son zèle pour l islam est d autant plus louable que ce n est pas sa religion d origine . c est également un homme de vaste savoir , versé dans les sciences de la religion et du monde , et qui n hésite pas à chercher la connaissance à sa source , aussi lointaine soit elle ; en l entendant raconter ce qui s est passé entre moi , envoyé du puissant sultan de l andalousie , et l émissaire du roi ferdinand , je ne peux cacher mon admiration , mon étonnement et ma surprise , puisque ce n est pas moi qui lui ai rapporté ces faits . je dois reconnaître d ailleurs que ce qu il a dit n est pas éloigné de la vérité . je lui reprocherais seulement d avoir présenté les choses de la manière dont on les décrit chez nos ennemis . pour ceux ci , l important est la date de la paix , car le siège leur coûte cher ; pour nous , le but n est pas de retarder l inévitable dénouement de quelques jours ou de quelques semaines , au bout desquels les castillans se jetteraient sur nous avec un acharnement redoublé ; à présent que la victoire est hors de portée , par un décret irrévocable de celui qui régit toutes choses , nous devons essayer d obtenir les meilleures conditions possibles . c est à dire la vie sauve pour nous , pour nos femmes , pour nos enfants ; c est à dire la préservation de nos biens , de nos champs , de nos maisons , de nos bêtes ; le droit pour chacun de nous de continuer à vivre à grenade , selon la religion de dieu et de son prophète , en priant dans nos mosquées , et en ne payant d autres taxes que la zakat et la dîme prescrites par notre loi ; le droit également pour ceux qui le veulent de partir outre mer vers le maghreb , emportant tous leurs biens , avec un délai de trois ans pour faire leur choix , et avec la faculté de vendre leurs possessions au juste prix à des musulmans ou à des chrétiens . voilà ce sur quoi j ai voulu obtenir l accord de ferdinand , en lui faisant jurer sur l évangile de le respecter jusqu à sa mort , et ses successeurs après lui . ai je eu tort ? al mulih ne s arrêta pas pour écouter les réponses , il poursuivit : dignitaires et notables de grenade , je ne vous annonce pas une victoire , mais je veux vous éviter l amère coupe de la défaite humiliante , du massacre , du viol des femmes et des filles , du déshonneur , de l esclavage , du pillage , de la destruction . pour cela , j ai besoin de votre accord et de votre soutien . si vous me le demandez , je peux rompre les négociations ou les faire traîner en longueur ; c est ce que je ferais si je ne cherchais que les louanges des sots et des faux dévots . je fournirais aux envoyés de ferdinand mille prétextes pour retarder la paix . mais serait ce vraiment l intérêt des musulmans ? nous sommes en hiver , les forces de l ennemi sont plus éparses , et la neige l a contraint à réduire ses attaques . il s abrite derrière les murs de santa fe et les fortifications qu il a construites , se contentant de nous interdire les routes . dans trois mois , ce sera le printemps , ferdinand aura des troupes fraîches , prêtes à lancer l attaque décisive contre notre ville que la faim aura déjà rendue exsangue . c est maintenant qu il faut négocier ! c est maintenant que ferdinand acceptera nos conditions , car nous pouvons encore lui offrir quelque chose en échange . abou khamr , qui était resté silencieux depuis le début de la discussion , bondit soudain de sa place , bousculant ses voisins de ses épaules massives : nous pouvons lui offrir quelque chose , dis tu , mais quelle chose ? pourquoi caches tu les mots au fond de ta gorge ? ce que tu veux offrir à ferdinand , ce n est ni un chandelier d or , ni une robe d apparat , ni une esclave de quinze ans . ce que tu veux offrir à ferdinand , c est cette ville dont le poète a dit : grenade , nulle cité ne te ressemble ni en égypte , ni en syrie , ni en irak , c est toi la mariée , et ces pays ne sont que ta dot . ce que tu veux offrir à ferdinand , ô vizir , c est ce palais de l alhambra , gloire des gloires et merveille des merveilles . regardez autour de vous , mes frères ! promenez lentement vos yeux tout autour de cette salle dont nos pères et nos grands pères ont patiemment ciselé chaque pan de mur comme un bijou délicat et rare ! fixez à jamais dans vos mémoires ce lieu vénéré où aucun de vous ne remettra plus les pieds , sauf peut être comme esclave . le médecin pleurait , et bien des hommes se cachèrent le visage . pendant huit siècles , poursuivit il d une voix cassée et haletante , nous avons illuminé cette terre de notre savoir , mais notre soleil est à l heure de l éclipse , et tout devient sombre . et toi , grenade , je sais que ta flamme vacille une dernière fois avant de s éteindre , mais qu on ne compte pas sur moi pour la souffler , car mes descendants cracheraient sur mon souvenir jusqu au jour du jugement . il s affala plus qu il ne s assit , et quelques secondes s écoulèrent lentement , lourdement , avant que le silence ne soit rompu , à nouveau par astaghfirullah , qui oublia , pour l occasion , son inimitié envers abou khamr . le médecin dit vrai . ce que le vizir veut offrir au roi des infidèles , c est notre ville , avec ses mosquées qui deviendront églises , ses écoles où ne pénétrera plus jamais le coran , ses maisons où plus aucun interdit ne sera respecté . ce qu il offre aussi à ferdinand , c est un droit de vie et de mort sur nous et sur les nôtres , car nous n ignorons pas ce que valent les traités et les serments des roum . n ont ils pas promis respect et vie sauve aux habitants de malaga il y a quatre ans , avant d entrer dans la ville et d emmener femmes et enfants en captivité ? peux tu m assurer , al mulih , qu il n en sera pas de même à grenade ? le vizir répondit d un ton excédé : je ne peux rien t assurer , sinon que je resterai moi même dans cette ville , que je partagerai le sort de ses fils et que j utiliserai toute l énergie que le très haut voudra bien me prêter pour faire respecter les accords . ce n est pas entre les mains de ferdinand qu est notre destin , mais entre les mains de dieu , et c est lui seul qui pourra un jour nous donner la victoire qu il nous refuse aujourd hui . pour le moment , la situation est celle que vous connaissez , et il est inutile de prolonger notre discussion . il faut parvenir à une décision . que ceux qui approuvent la conclusion d un accord avec les castillans proclament la devise de la dynastie nasride ! de tous les coins de la salle des ambassadeurs , se rappelait mon père , fusa la même phrase , seul dieu peut donner la victoire , dite avec détermination mais sans joie aucune , car ce qui avait été naguère un cri de guerre était devenu , cette année là , une formule de résignation ; peut être même aussi , dans la bouche de certains , un reproche à l adresse du créateur , puisse t il nous préserver du doute et de l incroyance ! quand il fut assuré du soutien de la multitude des présents , boabdil se décida à reprendre la parole à son vizir . il fit taire ses sujets d un geste insistant des deux mains , pour dire sur un ton sentencieux : les croyants se sont prononcés dans leur ensemble et leur décision est faite . nous suivrons la voie de la paix , confiants que dieu nous guide vers ce qui est le meilleur pour nous , il est celui qui écoute , il est celui qui répond . avant que le sultan n ait achevé sa phrase , astaghfirullah se dirigeait déjà vers la sortie , son boitillement accentué par la fureur , et ses lèvres proférant ces mots terribles : est ce bien de nous que dieu a dit dans son livre : vous êtes la meilleure nation qui ait jamais été donnée aux hommes ? le soir même de la réunion de l alhambra , grenade tout entière savait exactement ce qui s y était dit . alors commença la dure épreuve de l attente , avec son lot quotidien de rumeurs , qui tournaient toutes autour d un thème désespérément unique : le jour et l heure de l entrée des castillans dans la ville . au cours de la dernière semaine du mois de safar , me raconta ma mère , c était au lendemain de la fête de la naissance du messie issa paix sur lui ! sarah la bariolée vint me voir avec un petit livre soigneusement enveloppé dans un foulard de soie mauve qu elle tira avec précaution du fond de son cabas d osier . ni toi ni moi ne savons lire , lui dis je en me forçant à sourire , mais elle semblait avoir perdu toute sa jovialité . j ai apporté ceci pour le montrer à ton cousin , me débita t elle sur le ton le plus froid . c est un traité écrit par un homme très sage de notre communauté , rabbi ishak ben yahouda . il dit qu un déluge va s abattre sur nous , un déluge de sang et de feu , un châtiment auquel vont succomber tous ceux qui ont abandonné la vie de nature pour la corruption de la ville . son élocution était saccadée et ses mains tremblantes . tu étais assis sur mes genoux , mon fils ; je te serrais bien fort et t embrassais chaudement sur la nuque . devineresse de malheur , lançai je à sarah avec plus d agacement que de méchanceté ! ne vois tu pas que les souffrances quotidiennes sont déjà bien envahissantes ? faut il vraiment que tu nous prédises un sort plus lamentable encore ? mais la juive ne se laissa pas détourner de son propos : rabbi ishak est un familier du roi ferdinand , il connaît bien des secrets , et , s il emprunte le langage des prophètes , c est pour nous faire entendre ce qu il ne peut divulguer autrement . peut être cherche t il à vous avertir que grenade sera prise , mais cela n est plus un secret . ses propos vont plus loin . il affirme que , pour les juifs , il n y aura plus d air à respirer ni d eau à boire en ce pays de séfarade . elle , si exubérante d habitude , articulait à grand peine tant sa frayeur était grande . est ce ton livre qui t a ainsi bouleversée ? il y a autre chose . j ai appris ce matin qu un de mes neveux a été brûlé vif sur un bûcher à la guardia , près de tolède , avec dix autres personnes . ils étaient accusés d avoir pratiqué la magie noire , d avoir enlevé un enfant chrétien et de l avoir crucifié comme issa . les inquisiteurs n ont rien pu prouver ; ils n ont pu fournir le nom de l enfant soi disant assassiné , ni produire un cadavre , ni même établir qu un enfant de la région avait disparu ; mais , sous la torture de l eau et les tours de corde , youssef et ses amis ont dû avouer n importe quoi . crois tu que les tiens pourraient subir un sort semblable à grenade ? sarah me lança un regard où je crus percevoir de la haine . je ne savais en quoi je l avais offensée , mais , dans l état où elle se trouvait , je résolus de lui faire des excuses . elle ne m en laissa pas le temps . quand cette ville sera prise , crois tu que vos terres , vos maisons et votre or seront moins convoités que les nôtres ? crois tu que le feu du bûcher affectionne un fils de sem plus qu un autre ? nous sommes à grenade comme sur une arche , nous avons flotté ensemble et nous coulerons ensemble . demain , sur le chemin de l exil sentant qu elle était allée trop loin , elle s interrompit et , pour atténuer l effet de ses dires , elle m entoura de ses bras aux amples manches et à l odeur de musc , et elle se mit à sangloter contre mon épaule . pourtant , je ne lui en voulais pas , car ces mêmes images qui l effrayaient hantaient mon esprit dans l éveil et dans le rêve , et en cela nous étions soeurs , déjà orphelines de la même ville agonisante . nous nous lamentions ainsi lorsque j entendis le pas de ton père qui revenait . je l appelai de mon alcôve , et pendant qu il montait les marches je m essuyai les joues avec le pan de ma robe tandis que sarah se couvrait précipitamment la tête et le visage . mohamed avait les yeux rouge sang , mais je feignis de ne pas m en rendre compte pour ne pas l embarrasser . sarah t a apporté un livre pour que tu nous expliques ce qu il contient . ton père n avait plus , depuis longtemps , la moindre prévention contre la bariolée , qui était maintenant presque chaque jour chez nous et avec laquelle il se plaisait à échanger opinions et nouvelles ; il aimait bien aussi la taquiner sur ses accoutrements , ce dont elle riait de bon coeur . ce jour là , toutefois , il n avait pas plus qu elle le coeur à rire . il prit le livre de ses mains sans mot dire et s assit en tailleur au seuil de la chambre pour le feuilleter . il s y plongea durant plus d une heure , tandis que nous l observions en silence ; puis il le referma et demeura songeur . il me regarda sans avoir l air de me voir : ton père suleyman le libraire m avait dit jadis qu à la veille de tous les grands événements des livres comme celui ci apparaissent qui prédisent la fin du monde et qui cherchent à expliquer par le mouvement des astres ou par la désobéissance des hommes les décrets sévères du très haut . les gens se les passent en cachette , et leur lecture les rassure car le malheur de chacun se perd et s oublie comme une goutte dans un torrent . ce livre dit que les tiens doivent partir , sarah , sans attendre que le destin frappe à leur porte . dès que tu le pourras , prends tes enfants et éloigne toi de ce pays . sarah se découvrit la face en signe d affliction . pour aller où ? c était moins une question qu un cri de détresse , mais ton père répondit en feuilletant le livre : cet homme recommande l italie , ou le pays des ottomans , mais tu peux même aller au maghreb outre mer , qui est plus proche . c est là bas que nous irons nous mêmes . il lâcha le livre et s en alla sans nous regarder . c était la première fois que ton père parlait d exil , et j aurais voulu l interroger sur cette décision et sur les dispositions qu il avait prises , mais je n osais pas , et lui même ne m en reparla qu une fois , le lendemain , pour me dire à mi voix de ne pas évoquer cette question devant warda . les jours suivants , les canons et les mangonneaux demeurèrent silencieux ; la neige tombait toujours sur grenade , la revêtant d un voile de paix et de sérénité que rien ne semblait devoir déchirer . il n y avait aucun combat , et seuls quelques cris d enfants animaient les rues . la cité aurait tellement voulu que le temps l oublie ! mais il était en marche : l année chrétienne commença le dernier jour du mois de safar , et avant l aube on vint frapper à grands coups à notre porte . ma mère se réveilla en sursaut et appela mon père , qui dormait cette nuit là auprès de warda . il alla ouvrir . c étaient des officiers du sultan qui lui demandaient de les suivre sur son cheval ; ils avaient déjà rassemblé plusieurs dizaines de personnes , parmi lesquelles de tout jeunes adolescents dont la neige éclairait les faces glabres . mohamed rentra chez lui pour s habiller chaudement , puis il s en fut , flanqué de deux soldats , détacher sa monture dans la grange , derrière la maison . debout dans l entrebâillement de la porte , moi à moitié endormi sur son bras et la tête de warda tendue par dessus son épaule , ma mère insistait auprès des officiers pour savoir où on emmenait son mari . ils répondirent que le vizir al mulih leur avait donné une liste de personnes qu il voulait voir d urgence ; ils ajoutèrent qu elle n avait rien à craindre . mon père , en partant , la rassura lui aussi de son mieux . en atteignant la place de la tabla , devant l alhambra , mohamed vit , à la lueur naissante du jour , près de cinq cents détenus , tous montés , tous enveloppés de lourds manteaux de laine , entourés d un millier de soldats à pied et à cheval , qui n usaient à leur égard d aucune brutalité , même verbale , se contentant de les entourer pour les empêcher de s éloigner . puis l immense troupe s ébranla en silence , un cavalier voilé en tête , les soldats en file sur les côtés . elle passa devant la porte des sept étages , longea les remparts , sortit de la ville par la porte de najd pour atteindre le genil , dont la surface était gelée . c est dans un champ de cerisiers , au bord de la rivière , que la caravane silencieuse et tremblante fit halte pour la première fois . il faisait clair déjà , mais l on distinguait encore dans le ciel le fin croissant du mois nouveau . l homme voilé se découvrit le visage et appela vers lui une douzaine de hauts dignitaires choisis parmi les détenus . nul ne fut surpris que ce soit al mulih . il commença par leur demander de ne pas s inquiéter et s excusa de ne pas leur avoir fourni des explications plus tôt . il fallait que nous sortions de la ville pour éviter tout incident , toute réaction inconsidérée . ferdinand a demandé que cinq cents notables appartenant aux grandes familles grenadines lui soient laissés en otages pour qu il puisse introduire ses troupes dans la ville sans craindre de piège . nous aussi avons intérêt à ce que la capitulation se passe sans la moindre violence . rassurez les autres , dites leur qu ils seront bien traités et que tout se passera très vite . l information fut communiquée à tous sans provoquer d autre réaction que quelques murmures sans conséquence , car la plupart ressentaient de la fierté d avoir été choisis ainsi qu une certaine sécurité à ne pas se trouver dans la ville quand elle serait envahie , ce qui compensait largement la gêne d une captivité provisoire . d autres , comme mon père , auraient préféré se trouver auprès de leurs femmes et de leurs enfants au moment difficile , mais ils savaient qu ils ne pourraient rien pour eux , et que la volonté du tout puissant devait s accomplir jusqu au bout . la pause ne se prolongea pas au delà d une demi heure , puis on repartit vers l ouest , sans jamais s éloigner du genil à plus d un jet de pierre . bientôt une troupe de castillans apparut à l horizon et , quand elle arriva à notre hauteur , son chef discuta à l écart avec al mulih , puis , sur ordre de celui ci , les soldats grenadins tournèrent bride et revinrent au trot vers la ville alors que les cavaliers de ferdinand prenaient leur place tout autour des otages . dans le ciel , le croissant était maintenant invisible . la marche reprit , encore plus silencieuse , encore plus accablée , jusqu aux murailles de santa fe . elle est étrange , leur ville nouvelle construite avec nos vieilles pierres , songeait mohamed en pénétrant dans ce campement si souvent observé de loin avec frayeur et curiosité . il y régnait un branle bas annonciateur des grandes attaques , les soldats de ferdinand s apprêtaient ostensiblement à engager le dernier combat , ou plutôt à abattre la ville aux abois comme on achevait dans les arènes de grenade le taureau déchiré de tous côtés par une meute de chiens . le soir même du er janvier , le vizir , qui était resté auprès des otages , reprit le chemin de grenade , accompagné cette fois de plusieurs officiers chrétiens qu il devait introduire dans la cité conformément aux accords . ils y pénétrèrent de nuit , par la route qu avaient empruntée mon père et ses compagnons de captivité , ce qui avait l avantage de ne pas éveiller trop tôt les soupçons des gens de la ville . le lendemain matin , ils se présentaient à la tour de comares , où boabdil leur livra les clefs de la forteresse . bientôt arrivèrent , toujours par le même chemin dérobé , quelques centaines de soldats castillans qui s assurèrent des remparts . un évêque hissa une croix sur la tour du guet , et les soldats l acclamèrent en criant trois fois castille , castille , castille , ce qui était pour eux la coutume quand ils s emparaient d une place . en entendant ces cris , les grenadins comprirent que l irréparable était déjà arrivé , et , stupéfaits qu un événement si considérable se soit produit avec si peu de fracas , ils se mirent à prier et à psalmodier , les yeux embués et les genoux amollis . à mesure que la nouvelle se propageait , les habitants sortaient dans la rue , hommes et femmes mêlés , musulmans et juifs , riches et pauvres , rôdant hébétés , sursautant au moindre bruit . ma mère m entraîna d une ruelle à l autre jusqu à la sabika , où elle se posta pendant des heures , observant tout ce qui bougeait autour de l alhambra . je crois me souvenir avoir vu ce jour là des soldats castillans qui chantaient , criaient et se pavanaient sur les murailles . vers midi , ils commencèrent à se répandre dans la ville , déjà éméchés , et salma se résigna à aller attendre son mari à la maison . trois jours plus tard , l un de nos voisins , un notaire âgé de plus de soixante dix ans , qui avait été pris en otage avec mon père , fut reconduit chez lui ; il avait feint un malaise et les castillans avaient craint qu il ne meure entre leurs mains . on apprit de lui quel chemin avait emprunté leur troupe , et ma mère décida d aller dès le lendemain à l aube faire le guet à la porte de najd , tout au sud de la ville , non loin du genil . elle jugea prudent de se faire accompagner de warda , qui pourrait discuter avec ses coreligionnaires au cas où ils s en prendraient à nous . nous partîmes donc à la première heure du jour , moi même porté par ma mère , ma soeur mariam également au bras de sa mère , l une et l autre progressant lentement pour éviter de glisser sur la neige gelée . nous traversâmes la vieille casba , le pont du cadi , le quartier de mauror , la grenade des juifs , la porte des potiers , sans croiser un seul passant ; seuls les tintements métalliques de quelques ustensiles nous rappelaient , de temps à autre , que nous n étions pas dans un campement abandonné , hanté par des fantômes , mais bien dans une ville où des êtres de chair éprouvaient encore le besoin d entrechoquer des marmites . il est vrai qu il fait à peine jour , mais cela explique t il qu à la porte de najd pas une sentinelle ne soit en faction ? s interrogeait ma mère à voix haute . elle me posa à terre et poussa le battant , qui céda sans difficulté , car il était déjà entrouvert . nous sortîmes de la ville , sans trop savoir quel chemin prendre . nous étions encore à quelques pas de la muraille lorsqu un spectacle étrange s offrit à nos yeux écarquillés : deux troupes de cavaliers semblaient se diriger vers nous , l une à droite , remontant du genil mais avançant au trot malgré la pente , l autre à notre gauche , venant du côté de l alhambra , la démarche pesante . bientôt un cavalier se détacha de celle ci et partit d un pas plus soutenu . revenus précipitamment vers la ville , nous franchîmes à nouveau la porte de najd , sans toutefois en refermer le battant , pour continuer à observer sans être vus . quand le cavalier de l alhambra fut tout près , ma mère étouffa un cri : c est boabdil ! dit elle , et , craignant d avoir parlé trop haut , elle colla sa paume sur ma bouche pour me faire taire , alors que j étais parfaitement silencieux , ma soeur de même , absorbés l un et l autre par l étrange scène qui se déroulait devant nous . du sultan , je ne vis que le turban dont il s était ceint la tête et qui lui couvrait le front jusqu aux sourcils . son cheval me parut bien terne face aux deux palefrois royaux qui , venant de l autre côté , avançaient maintenant au pas , couverts d or et de soieries . boabdil fit mine de vouloir mettre pied à terre , mais ferdinand l arrêta d un geste rassurant . le sultan s approcha alors de son vainqueur et tenta de lui saisir la main pour la baiser , mais le roi la retira , et boabdil , qui s était penché sur lui , ne put lui embrasser que l épaule , signe qu il était toujours traité en prince . pas en prince de grenade toutefois : les nouveaux maîtres de la cité lui avaient accordé une petite seigneurie dans les monts alpujarras , où il était autorisé à s installer avec les siens . la scène de la porte de najd ne dura que quelques secondes , au bout desquelles ferdinand et isabelle poursuivirent leur route en direction de l alhambra , alors que boabdil , un moment interloqué , tournait une fois sur lui même avant de reprendre sa marche . à pas si lents qu il fut très vite rejoint par sa troupe , formée de plus d une centaine de chevaux et de mulets transportant des hommes , des femmes , des enfants , ainsi qu un grand nombre de coffres et d objets enveloppés de draperies . le lendemain , on racontait qu il avait déterré les cadavres de ses ancêtres et les avait emmenés avec lui pour leur éviter de tomber aux mains de l ennemi . on prétendit aussi qu il n avait pu emporter tous ses biens , qu il avait fait cacher une fortune fabuleuse dans les grottes du mont cholaïr . que de gens se sont alors promis de la retrouver ! me croira t on si je dis que , tout au long de ma vie , j ai rencontré des hommes qui ne rêvaient que de cet or enfoui ? j ai même connu des personnes que l on désigne partout sous le nom de kannazin , et qui n ont pas d autre activité que de chercher des trésors , notamment celui de boabdil ; à fès , ils sont si nombreux qu ils se réunissent régulièrement en assemblée et , du temps où je vivais dans cette ville , ils avaient même élu un consul pour s occuper des litiges qui les opposaient constamment aux propriétaires des bâtiments dont ils ébranlaient les bases au cours de leurs fouilles . ces kannazin sont persuadés que les richesses abandonnées par les princes du passé ont été ensorcelées pour éviter qu on ne les retrouve ; d où le recours qu ils ont souvent aux services d un enchanteur chargé de dénouer le sort . on ne peut échanger de mots avec un kannaz sans qu il se mette à jurer qu il a déjà vu dans un souterrain des monticules d or ou d argent , auxquels il n aurait pu toucher parce que ignorant les incantations appropriées ou ne portant pas sur lui les parfums qu il fallait . et le voilà qui vous montre , sans toutefois vous permettre de le feuilleter , un livre où sont mentionnés les lieux où se trouvent ces trésors ! je ne sais , quant à moi , si celui qu avaient longtemps amassé les souverains nasrides est toujours enfoui en cette terre d andalousie , mais je ne pense pas , car l exil de boabdil était sans espoir de retour , et les roum lui avaient permis d emporter tout ce qu il désirait . il partit donc vers l oubli , riche mais misérable , et au moment où il traversait le dernier col , d où il pouvait encore voir grenade , il resta un long moment immobile , le regard trouble et l esprit figé dans la torpeur ; les castillans appelèrent ce lieu l ultime soupir du maure , car le sultan déchu y avait versé , dit on , quelques larmes , de honte et de remords . tu pleures comme une femme un royaume que tu n as pas su défendre comme un homme ! lui aurait lancé fatima , sa mère . aux yeux de cette femme , me dira plus tard mon père , ce qui venait de se passer n était pas seulement la victoire des castillans ; c était également , et peut être avant tout , la revanche de sa rivale . fille de sultan , épouse de sultan , mère de sultan , fatima était pétrie de politique et d intrigues , bien plus que boabdil qui se serait contenté volontiers d une vie de plaisir sans ambition et sans risque . c est elle qui avait poussé son fils vers le pouvoir , afin qu il détrône son propre époux abou l hassan , coupable de l avoir délaissée en faveur de la belle captive chrétienne soraya . c est fatima qui avait fait fuir boabdil de la tour de comares et organisé dans le détail sa rébellion contre le vieux monarque . c est elle qui avait ainsi évincé la concubine et écarté à jamais du pouvoir les jeunes enfants de celle ci . mais le sort est plus changeant que la peau d un caméléon , comme disait un poète de denia . et , tandis que fatima fuyait la cité perdue , soraya reprenait promptement son ancien nom , isabel de solis , et faisait baptiser ses deux fils , saad et nasr , qui devenaient don fernando et don juan , infants de grenade . ils ne furent pas les seuls membres de la famille royale à abandonner la foi de leurs pères pour devenir des grands d espagne : yahya an najjar , l éphémère héros du parti de la guerre , les y avait précédés , recevant le titre de duc de grenade venegas . dès la chute de la ville , yahya allait être nommé alguazil mayor , chef de la police , ce qui montre assez qu il avait acquis l entière confiance des vainqueurs . d autres personnages suivirent cet exemple , parmi lesquels un secrétaire du sultan , nommé ahmed , dont on soupçonnait depuis quelque temps qu il était un espion au service de ferdinand . les lendemains de défaite mettent souvent à nu la pourriture des âmes . en disant cela , je pense moins à yahya qu au vizir al mulih . car en négociant , comme il nous l avait longuement expliqué , le salut des veuves et des orphelins de grenade , cet homme ne s était pas oublié lui même : il avait obtenu de ferdinand , pour prix de la capitulation qu il avait si habilement hâtée , vingt mille castillans d or , soit près de dix mille milliers de maravédis , ainsi que de vastes terres . d autres dignitaires du régime s accommodèrent également sans mal de la domination des roum , qui se montraient conciliants aux premiers temps de la victoire . de fait , la vie reprit tout de suite dans grenade occupée , comme si ferdinand voulait éviter que les musulmans ne partent en masse vers l exil . les otages revinrent à leurs familles le lendemain même de l entrée du roi et de la reine dans la ville , et mon père nous raconta qu il avait été traité avec plus d égards que s il avait été un hôte princier . à santa fe , ses compagnons et lui n étaient pas confinés à une prison ; ils pouvaient aller au marché et se promener parfois en petits groupes de par les rues , accompagnés cependant de gardes chargés tout à la fois de les surveiller et de les protéger contre les fureurs de quelque soldat ivre ou excité . c est au cours d une de ces balades qu on montra à mon père , à la porte d une taverne , un marin génois dont tout santa fe parlait et se distrayait . on l appelait cristobal col n . il voulait , disait il , armer des caravelles pour rejoindre les indes par l ouest , la terre étant ronde , et il ne cachait pas son espoir d obtenir pour cette expédition une partie du trésor de l alhambra . il se trouvait là depuis des semaines , insistant pour rencontrer le roi ou la reine qui l évitaient , bien qu il leur fût recommandé par de hauts personnages . en attendant d être reçu , il leur adressait sans arrêt messages et suppliques , ce qui , en ces temps de guerre , ne manquait pas de les importuner . mohamed ne revit plus jamais ce génois , mais moi même j eus souvent l occasion d en entendre parler . quelques jours après le retour de mon père , le duc yahya le convoqua pour lui demander de reprendre sa fonction de peseur , car , lui dit il , les denrées vont bientôt revenir sur le marché en abondance , et il faudra veiller à ce que toute fraude soit réprimée . d abord révulsé par la seule vue du renégat , mon père finit par collaborer avec lui comme avec tout autre chef de la police , non sans marmonner cependant de temps à autre quelque imprécation lorsqu il se souvenait de l espoir que cet homme avait représenté jadis pour les musulmans . la présence de yahya n était d ailleurs pas sans rassurer les notables de la ville , qui pour certains le connaissaient bien , les uns et les autres se mettant à le fréquenter bien plus assidûment qu au temps où il était le rival malheureux de boabdil . soucieux de tranquilliser les vaincus sur leur sort , ferdinand , se rappelait mon père , se rendit souvent lui même à grenade pour vérifier que ses hommes respectaient les engagements pris . extrêmement inquiet pour sa personne les premiers jours , le roi finit par se déplacer régulièrement dans la cité , visitant le marché , sous bonne escorte s entend , inspectant les vieilles murailles . il est vrai qu il évita encore pendant des mois de passer la nuit dans notre ville , préférant revenir à santa fe avant le coucher du soleil , mais sa méfiance , au demeurant bien compréhensible , ne s accompagnait alors d aucune mesure inique ou discriminatoire , d aucune violation du traité de capitulation . la sollicitude de ferdinand , sincère ou affectée , était telle que les chrétiens qui visitaient grenade disaient aux musulmans : vous êtes maintenant plus chers au coeur de notre souverain que nous ne l avons jamais été nous mêmes . certains allaient jusqu à dire , par une extrême malveillance , que les maures avaient ensorcelé le roi afin qu il empêche les chrétiens de leur enlever leurs biens . nos souffrances , soupira mohamed , allaient bientôt nous innocenter , et nous rappeler que , même libres , nous étions désormais enchaînés à notre humiliation . toutefois , dans les mois qui suivirent la chute de grenade dieu la délivre ! le pire nous fut épargné , car , en attendant de s acharner sur nous , la loi des vainqueurs s abattait sur les juifs . pour son plus grand malheur , sarah avait raison . en jumada thania de cette année là , trois mois après la chute de grenade , des hérauts royaux vinrent au centre de la ville proclamer , tambours à l appui , et en arabe autant qu en castillan , un édit de ferdinand et isabelle décrétant la rupture définitive de toute relation entre juifs et chrétiens , ce qui ne peut être accompli qu en expulsant de notre royaume tous les juifs . désormais ceux ci devaient choisir entre le baptême et l exil . s ils optaient pour cette dernière solution , ils avaient quatre mois pour vendre leurs biens , meubles et immeubles , mais ils ne pouvaient emporter avec eux ni or ni argent . quand , au lendemain de cette proclamation , sarah vint nous voir , elle avait le visage tuméfié par une interminable nuit de pleurs , mais de ses yeux , désormais secs , se dégageait cette sérénité qui souvent accompagne l arrivée d un drame trop longtemps attendu . elle se permit même d ironiser sur l édit royal , récitant d une voix d homme enroué des phrases qu elle avait retenues : nous avons été informés par les inquisiteurs , et par d autres personnes que le commerce des juifs avec les chrétiens entraîne les pires maux . les juifs cherchent à séduire les chrétiens nouvellement convertis ainsi que leurs enfants en leur faisant tenir les livres de prières juives , en leur procurant à pâques du pain azyme , en les instruisant sur les mets interdits , en les persuadant de se conformer à la loi de moïse . notre sainte foi catholique s en trouve avilie et diminuée . à deux reprises , ma mère dut lui faire baisser le ton , car nous étions assis dans le patio en cette matinée de printemps et salma n aurait pas voulu que cette moquerie tombe dans l oreille d un voisin malveillant . fort heureusement , warda était partie au marché avec mon père et ma soeur , car je ne sais quelle aurait été sa réaction en entendant prononcer sur un mode ironique les mots de sainte foi catholique . dès que sarah eut fini son imitation , ma mère lui posa la seule question importante : qu as tu décidé de faire ? vas tu choisir la conversion ou l exil ? un sourire affecté lui répondit , puis un j ai encore le temps ! faussement désinvolte . ma mère attendit quelques semaines avant de recommencer . la réponse ne fut pas différente . mais au début de l été , alors que le délai accordé aux juifs était aux trois quarts expiré , c est la bariolée elle même qui vint annoncer : j ai appris que le grand rabbin de toute l espagne , abraham senior , vient de se faire baptiser avec ses fils et tous ses parents . j ai d abord été horrifiée , et puis je me suis dit : sarah , veuve de jacob perdoniel , vendeuse de parfum à grenade , es tu meilleure juive que rabbi abraham ? j ai donc décidé de me faire baptiser , ainsi que mes cinq enfants , laissant au dieu de moïse le soin de juger ce qu il y a dans mon coeur . sarah avait l angoisse volubile ce jour là , et ma mère la regarda avec tendresse : je suis contente que tu ne partes pas . moi aussi je reste dans cette ville , car mon cousin n a plus parlé d exil . pourtant , moins d une semaine après , sarah avait changé d avis . elle arriva un soir chez nous , tout agitée , traînant trois de ses enfants , le plus jeune à peine plus grand que moi . je viens vous dire adieu . j ai finalement décidé de partir . il y a demain à l aube une caravane pour le portugal ; je vais m y joindre . j ai marié hier mes deux grandes filles , âgées de quatorze et treize ans , pour que des époux s occupent d elles , et j ai vendu ma maison à un soldat du roi pour le prix de quatre mules . avant d ajouter , sur un ton d excuse : si je reste , salma , j aurai peur chaque jour , jusqu à ma mort , et chaque jour je penserai à partir , mais je ne le pourrai plus . même si tu es convertie ? s étonna ma mère . pour toute réponse , la bariolée raconta une parabole qui faisait depuis quelques jours le tour du quartier juif de grenade , et qui l avait finalement décidée à opter pour l exil . on dit qu un sage de notre communauté a placé sur une fenêtre de sa maison trois pigeons . l un était tué et plumé , et il lui avait accroché un petit écriteau sur lequel il avait noté : ce converti a été le dernier à partir ; le second pigeon , plumé mais vivant , portait l écriteau : ce converti est parti un peu plus tôt ; le troisième avait gardé et sa vie et ses plumes , et sur son écriteau on pouvait lire : celui ci a été le premier à partir . sarah et les siens marchèrent donc sans se retourner ; il était écrit que nous devions bientôt les rejoindre sur le chemin de la dispersion . l année du mihrajan de l hégire octobre octobre jamais plus , depuis cette année là , je n ai osé prononcer devant mon père le mot de mihrajan , tant cela le plongeait dans les plus douloureux souvenirs . et jamais plus ma famille ne célébra cette fête . tout s est passé au neuvième jour du mois saint de ramadane , ou plutôt devrais je dire , à la saint jean , au vingt quatrième jour de juin , puisque la fête du mihrajan ne se célébrait pas selon l année musulmane mais d après le calendrier chrétien . cette journée marque le solstice d été , qui ponctue le cycle du soleil , et n a donc pas sa place dans notre année lunaire . à grenade , comme d ailleurs à fès , on a toujours suivi les deux calendriers en même temps . si l on cultive la terre , si l on a besoin de savoir à quel moment greffer les pommiers , couper les cannes à sucre ou rameuter des bras pour les vendanges , alors seuls les mois solaires permettent de s y retrouver ; à l approche du mihrajan par exemple , on savait qu il était temps de cueillir les roses tardives , dont certaines femmes s ornaient alors la poitrine . en revanche , quand on part en voyage , ce n est pas du cycle du soleil qu on s enquiert mais de celui de la lune : est elle pleine ou nouvelle , croissante ou décroissante , car c est ainsi qu on peut fixer les étapes d une caravane . cela dit , je ne serais pas fidèle à la vérité si j omettais d ajouter que le calendrier chrétien ne servait pas seulement à s occuper des plantes , mais qu il fournissait également maintes occasions de festoyer , ce dont mes compatriotes ne se privaient jamais . on ne se contentait pas de célébrer la naissance du prophète , le mouled , par de grandes joutes poétiques sur les places publiques et par des distributions de vivres aux nécessiteux , on se rappelait également la nativité du messie en préparant des plats spéciaux à base de blé , de fèves , de pois chiches et de légumes . et si le jour de l an musulman , le râs es sana , était surtout marqué par les présentations officielles de voeux à l alhambra , le premier jour de l année chrétienne donnait lieu à des festivités que les enfants attendaient avec impatience : ils arboraient alors des masques et allaient frapper aux portes des riches en chantant des rondes , ce qui leur valait quelques poignées de fruits secs , moins pour les remercier d ailleurs que pour éloigner leur vacarme ; de plus , on accueillait avec pompe le début de l année persane , le nayrouz : la veille , on célébrait d innombrables mariages , car l occasion était propice , disait on , à la fécondité , et , dans la journée , on vendait à tous les coins de rue des jouets en terre cuite ou en faïence vernissée représentant des chevaux ou des girafes , en dépit de l interdit religieux . il y avait aussi , bien entendu , les principales fêtes musulmanes : l adha , le plus grand aïd , pour lequel bien des grenadins se ruinaient à se procurer un mouton de sacrifice ou à s acheter des habits neufs ; la rupture du jeûne , quand les plus pauvres ne savaient faire bombance avec moins de dix plats différents ; l achoura , journée consacrée au souvenir des morts , mais où l on ne manquait pas d échanger de somptueux cadeaux . à toutes ces fêtes s ajoutaient pâques , l assir , début de l automne , et surtout le fameux mihrajan . pour ce dernier événement , on avait coutume d allumer de grands feux de paille ; l on disait en riant que , cette nuit étant la plus courte de l année , elle ne valait pas la peine d être dormie . inutile , d ailleurs , de chercher le moindre repos , car des bandes de jeunes rôdaient jusqu au matin dans la ville en chantant à tue tête ; ils avaient , de surcroît , la détestable habitude d asperger d eau toutes les rues , ce qui les rendait glissantes trois jours durant . à ces voyous s étaient joints , cette année là , des centaines de soldats castillans qui envahirent dès le matin les nombreuses tavernes ouvertes depuis la chute de la cité , avant de se répandre dans les divers quartiers . aussi mon père n avait il aucune envie de prendre part aux réjouissances . ce sont mes pleurs et ceux de ma soeur ainsi que les intercessions de warda et de ma mère qui le décidèrent à nous emmener en balade , sans quitter albaicin , précisa t il . il attendit donc le coucher du soleil , puisqu on était au mois du jeûne , avala en vitesse une soupe de lentilles bien méritée que ramadane est pénible quand les journées sont si longues ! puis il nous emmena vers la porte des drapeaux où s étaient installés , pour l occasion , les vendeurs de beignets éponges , de figues séchées et de sorbets aux abricots préparés avec de la neige transportée à dos de mulet des hauteurs du mont cholaïr . le destin nous avait donné rendez vous rue de la vieille enceinte . mon père marchait en tête , tenant mariam d une main et moi de l autre , échangeant quelques mots avec chaque voisin qu il croisait ; ma mère était à deux pas derrière , suivie de près par warda , quand soudain celle ci hurla : juan ! et s immobilisa . à notre droite , un jeune soldat moustachu s était arrêté à son tour , avec un petit gloussement d ivrogne , cherchant non sans mal à identifier la femme voilée qui venait de l interpeller ainsi . mon père sentit instantanément le danger et fit un bond vers sa concubine , qu il prit vigoureusement par le coude en disant à mi voix : rentrons à la maison , warda ! par issa le messie , rentrons ! son ton était suppliant , car le nommé juan était entouré de quatre autres militaires castillans visiblement éméchés et armés comme lui d imposantes hallebardes ; tous les autres passants s étaient écartés , afin d assister à la scène sans y être mêlés . warda s expliqua d un cri : c est mon frère ! puis elle lança au jeune homme qui demeurait interloqué : juan , je suis esmeralda , ta soeur ! en prononçant ces mots , elle dégagea son bras droit du poing serré de mohamed et souleva légèrement son voile . le soldat s approcha , la tint quelques instants par les épaules et la serra fort contre lui . mon père blêmit et se mit à trembler . il savait qu il était en train de perdre warda , et , plus grave encore , il était humilié devant tout le quartier , blessé dans sa virilité . moi même , je ne comprenais évidemment rien au drame qui se jouait devant mes yeux d enfant . je me souviens seulement avec précision de l instant où le soldat s en prit à moi . il venait de dire à warda qu elle devait l accompagner pour rentrer à leur village , qu il appela alcantarilla . elle se montra soudain hésitante . si elle avait exprimé spontanément sa joie de retrouver son frère après cinq années de captivité , elle n était pas sûre de vouloir quitter la maison de mon père pour revenir chez ses parents affublée d une fille qu un maure lui avait faite . sans doute ne trouverait elle plus de mari . elle n était pas malheureuse chez mohamed le peseur , qui la nourrissait , l habillait et ne la négligeait jamais plus de deux nuits de suite . et puis , quand on a vécu dans une ville comme grenade , même en des temps de désolation , on ne souhaite pas revenir s enterrer dans un petit village des environs de murcie . on peut imaginer que telles étaient ses pensées quand son frère la secoua , impatient : ces enfants sont à toi ? elle s adossa à un mur , chancelante , et balbutia un non , aussitôt couvert d un oui . en entendant ce dernier mot , juan sauta vers moi et me happa avec son bras . comment oublier le hurlement que poussa alors ma mère ? elle se jeta sur le soldat , le griffant , le rouant de coups , tandis que je me débattais de mon mieux . mais le jeune homme ne s y trompa pas . il se délesta promptement de moi pour lancer à sa soeur sur un ton de reproche : alors seule la fille est à toi ? elle ne dit rien , ce qui était pour juan une réponse suffisante . tu l emmènes avec toi ou tu la leur laisses ? le ton était maintenant si dur que la malheureuse prit peur . calme toi , juan , implora t elle , je ne veux pas de scandale . demain , je prendrai mes affaires et je partirai pour alcantarilla . mais le soldat ne l entendait pas de cette oreille . tu es ma soeur et tu vas aller prendre tes bagages sur le champ pour me suivre ! encouragé par la volte face de warda , mon père s approcha et dit : c est ma femme ! il le dit en arabe puis en mauvais castillan . juan le gifla à toute volée , l envoyant s étendre sur la chaussée boueuse . ma mère s était mise à se lamenter comme une pleureuse , tandis que warda criait : ne lui fais pas de mal ! il m a toujours bien traitée . c est mon mari . le soldat , qui avait empoigné sa soeur sans ménagement , hésita un moment avant de lancer , subitement adouci : pour moi , tu étais sa captive , et tu ne lui appartiens plus depuis que cette ville est entre nos mains . si tu me dis que c est ton mari , il pourra te garder , mais il faudra qu il soit baptisé immédiatement et qu un prêtre bénisse votre mariage . c est vers mon père que warda tourna alors ses supplications : accepte , mohamed , sinon on nous séparera ! il y eut un silence . quelqu un dans la foule cria : allah est grand ! mon père , qui était encore à terre , se releva sans hâte , avança dignement vers warda et lui lança d une voix mal assurée : je te donnerai tes habits et ta fille ! avant de se diriger vers la maison , en traversant une haie de murmures approbateurs . il avait voulu sauver la face devant les voisins , commenta ma mère avec détachement , mais il se sentait tout de même diminué et impuissant . puis elle ajouta , s efforçant de ne laisser transparaître aucune ironie : pour ton père , c est à ce moment là que grenade est vraiment tombée aux mains de l ennemi . pendant des jours , mohamed demeura prostré chez lui , inconsolable , refusant même de se joindre aux amis pour les repas de rupture du jeûne , les traditionnels iftars ; nul ne lui en voulut cependant , car sa mésaventure était connue de tous le soir même du mihrajan , et plus d une fois les voisins vinrent lui porter , comme à un malade , les plats qu il n avait pu goûter chez eux . salma se faisait toute petite , ne lui adressant la parole qu en réponse à ses questions , m empêchant de l importuner , évitant de lui imposer sa présence , mais ne s éloignant jamais de lui afin qu il n ait pas à réclamer deux fois la même chose . si ma mère était inquiète , elle gardait son tempérament , car elle était persuadée que le temps viendrait à bout de la douleur de son cousin . ce qui l affectait , c était de voir mohamed si attaché à sa concubine , et surtout que cet attachement ait été étalé ainsi devant toutes les commères d albaicin . quand , adolescent , je lui demandai si elle n était pas malgré tout satisfaite alors que sa rivale fût partie , elle s en défendit avec conviction : une épouse sage cherche à être la première des femmes de son mari , car il est illusoire de vouloir être la seule . et d ajouter , faussement enjouée : quoi qu on en dise , être épouse unique n est pas plus agréable que d être enfant unique . on travaille plus , on s ennuie plus , et on supporte seule les humeurs et les exigences de l homme . il est vrai qu il y a la jalousie , les intrigues , les disputes , mais au moins cela se passe t il à la maison , car , dès que le mari se met à chercher ses joies à l extérieur , il est perdu pour toutes ses femmes . c est sans doute pour cette raison que salma s affola quand , au dernier jour de ramadane , mohamed bondit de sa place habituelle et sortit de la maison d un pas décidé . elle n apprit que deux jours plus tard qu il était allé voir hamed , dit al fakkak , le vieux délivreur de grenade , qui avait , depuis plus de vingt ans , la tâche difficile mais lucrative de racheter les captifs musulmans en territoire chrétien . il y a toujours eu au pays de l andalous des personnes chargées de rechercher les prisonniers et d obtenir leur rédemption . il y en avait non seulement chez nous mais également chez les chrétiens , qui avaient pris depuis longtemps l habitude de nommer un alfaqueque mayor , souvent un haut personnage de l état , assisté de nombreux autres délivreurs . c étaient les familles des captifs qui venaient signaler les disparitions : un militaire tombé aux mains de l ennemi , un habitant d une ville investie , une paysanne capturée lors d une razzia . le fakkak , ou l un de ses représentants , commençait alors ses investigations , se rendant en territoire adverse , parfois même dans des contrées lointaines , déguisé en marchand , ou même se prévalant de sa vraie qualité , pour retrouver les personnes perdues et discuter du montant de la rançon . comme beaucoup de familles ne pouvaient payer la somme réclamée , des quêtes étaient organisées , et nulle aumône n était plus appréciée des croyants que celle qui devait servir à la rédemption des fidèles asservis . bien des gens pieux se ruinaient à racheter des captifs que souvent ils n avaient jamais vus , n espérant d autre rétribution que la bienveillance du très haut . en revanche , certains délivreurs n étaient que des charognards qui profitaient de la désolation des familles pour leur extorquer le peu d argent qu elles possédaient . hamed n était pas de ceux là ; sa modeste demeure en témoignait . il m accueillit avec la froide courtoisie de ceux qui reçoivent sans arrêt des requêtes , me raconta mon père avec des réticences que les années n avaient pas balayées . il m invita à m asseoir sur un coussin moelleux , et , après s être dûment enquis de ma santé , il me pria de lui exposer ce qui m amenait à lui . quand je le lui dis , il ne put s empêcher de partir d un rire bruyant qui se termina par un toussotement prolongé . offusqué , je me levai pour prendre congé , mais hamed me retint par la manche . j ai l âge de ton père , me dit il ; tu ne dois pas m en vouloir . ne prends pas mon rire comme une offense mais comme un hommage à ton incroyable audace . ainsi la personne que tu veux récupérer n est pas une musulmane mais une chrétienne castillane que tu as osé garder captive chez toi pendant dix huit mois après la chute de grenade , alors que la première décision prise par les vainqueurs avait été de libérer en grande pompe les sept cents derniers captifs chrétiens restés dans notre ville . pour toute réponse , je dis : oui . il m observa , contempla longuement mes habits , et , me jugeant sans doute respectable , il s adressa à moi avec lenteur et bienveillance . mon fils , je comprends bien que tu sois attaché à cette femme , et si tu me dis que tu l as toujours traitée avec égards , et que tu chéris la fille que tu as eue d elle , je te crois volontiers . mais dis toi bien que tous les esclaves n étaient pas traités ainsi , ni chez nous ni en castille . pour la plupart ils passaient la journée à transporter de l eau ou à fabriquer des sandales , et la nuit ils étaient parqués comme des bêtes , les chaînes aux pieds ou au cou , dans de sordides caveaux souterrains . des milliers de nos frères subissent encore ce sort , et plus personne ne se préoccupe de les délivrer . pense à eux , mon fils , et aide moi à en acheter quelques uns , plutôt que de poursuivre une chimère , car , sois en sûr , plus jamais , sur la terre andalouse , un musulman ne pourra commander à un chrétien ni même à une chrétienne . et si tu t entêtes à vouloir récupérer cette femme , il faudra que tu passes par une église . il lâcha une imprécation , passa les paumes de ses mains sur son visage , avant de poursuivre : réfugie toi en allah , et demande lui de te procurer patience et résignation . comme je me levais pour partir , déçu et rageur , poursuivit mon père , hamed me prodigua , sur un ton de confidence , un dernier conseil : il y a dans cette ville beaucoup de veuves de guerre , beaucoup d orphelines démunies , beaucoup de femmes désemparées . il y en a même , sans aucun doute , dans ta propre parenté . le livre n a t il pas prescrit aux hommes qui le peuvent de les couvrir de leur protection ? c est au moment des grands malheurs , tel celui qui s abat sur nous , qu un musulman généreux se doit de prendre deux , trois ou quatre épouses , car , tout en accroissant ses plaisirs , il accomplit un acte louable et utile à la communauté . demain , c est la fête ; pense à toutes celles qui la célébreront avec des larmes . je quittai le vieux fakkak sans savoir si c était le ciel ou l enfer qui m avait guidé vers sa porte . aujourd hui encore , je serais bien incapable de le dire . car hamed allait finalement agir avec tant d habileté , tant de dévouement , tant de zèle , que la vie de tous les miens allait en être bouleversée pour de longues années . l année de la traversée de l hégire octobre er octobre une patrie perdue , c est comme la dépouille d un proche ; enterrez la avec respect et croyez en la vie éternelle . les mots d astaghfirullah tintaient au rythme du chapelet d ambre que ses doigts maigres et pieux égrenaient , inlassablement . autour du prédicateur , quatre visages barbus et graves , parmi lesquels celui de mohamed mon père , quatre visages allongés sur lesquels se dessinait une même angoisse que le cheikh attisait sans ménagement . partez , émigrez , laissez dieu guider vos pas , car si vous acceptez de vivre dans la soumission et l humiliation , si vous acceptez de vivre dans un pays où sont bafoués les préceptes de la foi , où sont insultés chaque jour le livre et le prophète prière et salut sur lui ! vous donnerez de l islam une image avilissante dont le très haut vous demandera des comptes au jour du jugement . il est dit dans le livre que ce jour là l ange de la mort vous interrogera : la terre de dieu n est elle pas assez vaste ? ne pouviez vous pas quitter votre pays pour chercher asile ailleurs ? désormais , vous aurez l enfer pour demeure . c est en cette année d épreuves et de déchirements que se terminait le délai de trois ans laissé aux grenadins pour choisir la soumission ou l exil . selon l accord de capitulation , nous avions jusqu au début de l année chrétienne pour nous décider , mais , comme la traversée vers le maghreb outre mer s avérait hasardeuse dès le mois d octobre , il valait mieux partir au printemps ou , au plus tard , en été . à celui qui voulait rester , on avait tôt accolé le qualificatif déjà en usage pour désigner le musulman habitant en territoire chrétien : domestiqué , mudajjan , un mot déformé par les castillans en mudéjar . en dépit de cette appellation infamante , bien des grenadins hésitaient . le conciliabule dans le patio de notre maison d albaicin dieu nous la rende ! ressemblait à mille autres tenus cette année là dans notre ville pour débattre du sort de la communauté , parfois même de celui d un seul de ses membres . astaghfirullah était présent chaque fois qu il le pouvait , le verbe haut mais la voix basse pour bien marquer qu il était désormais en pays ennemi . s il n avait pas encore pris la route de l exil , se hâtait il de préciser , c était uniquement pour détourner les hésitants du chemin de la perdition . des hésitants , il n en manquait pas parmi ceux qui étaient présents , à commencer par mon père , qui n avait pas désespéré de retrouver warda et sa fille , qui s était juré de ne pas partir sans les emmener avec lui , au nez et à la barbe de tous les soldats de castille et d aragon . à force d insister , visite après visite , il avait obtenu de hamed le délivreur la promesse de faire parvenir un message à sa concubine . il avait également réussi , moyennant une forte somme , à charger d une mission semblable un commerçant génois du nom de bartolomé , installé depuis longtemps à grenade et qui avait fait fortune dans le rachat des captifs . aussi ne voulait il pas s éloigner avant d avoir récolté , les fruits de ses coûteuses démarches . sa mésaventure avait fait de lui un autre homme . insensible à la réprobation générale comme aux larmes de salma , il s abritait dans son malheur des malheurs ambiants . hamza le barbier , notre voisin , avait d autres raisons d hésiter . il possédait des terres , achetées lopin après lopin en vingt années de délicates et lucratives circoncisions , et se promettait de ne pas émigrer avant d avoir revendu à bon prix jusqu au dernier pied de vigne ; pour cela , il fallait attendre , car trop de partants , pressés de se mettre en route , bradaient maintenant leurs champs , et les acheteurs étaient rois . je veux faire payer à ces maudits roum le plus cher possible , se justifiait il . astaghfirullah , dont hamza avait toujours été un admirateur , voulait lui éviter de se retrouver en état d impureté , lui dont la lame avait purifié la moitié des garçons d albaicin . un autre de nos voisins , saad , vieux jardinier récemment frappé de cécité , ne se sentait pas la force de partir . on ne replante pas un vieil arbre hors de son sol , répétait il . homme pieux , humble , et craignant dieu en toutes choses , il était venu entendre de la bouche du cheikh ce que préconisent pour son cas les ulémas trempés dans la parole et dans la juste tradition . hamza et saad arrivèrent chez nous peu après la prière de midi , se rappelait ma mère . mohamed les fit entrer , tandis que je me retirais avec toi vers mon étage . ils avaient les joues blêmes et les sourires faux , tout comme ton père , qui les installa sur de vieux coussins dans un coin ombragé du patio , n échangeant avec eux que d inaudibles balbutiements . le cheikh arriva une heure plus tard , et c est alors seulement que mohamed m appela pour que je prépare du sirop frais . astaghfirullah s était fait accompagner de hamed , dont il savait les liens avec le maître de céans . le vieux délivreur s était pris de tendresse pour la folie de mon père , et s il le voyait souvent depuis un an , c était moins pour le raisonner que pour côtoyer son audace , sa jeunesse et ses turbulentes amours . ce jour là , pourtant , la visite du fakkak avait quelque chose de solennel . il était redevenu le dignitaire religieux que l on connaissait , ses yeux aux paupières craquelées se voulaient sévères , ses propos étaient le fruit de son long commerce avec l adversité . toute ma vie , j ai côtoyé des captifs qui ne rêvaient que de liberté , et je ne puis comprendre qu un homme libre et sain d esprit choisisse de plein gré la captivité . ce fut le vieux saad qui répondit le premier : si nous partons tous , l islam sera extirpé à jamais de cette terre , et lorsque les turcs arriveront , par la grâce de dieu , pour croiser le fer avec les roum , nous ne serons plus là pour leur prêter main forte . la voix sentencieuse d astaghfirullah imposa silence au jardinier : demeurer dans un pays conquis par les infidèles est interdit par la religion , comme est interdite la consommation des animaux morts , du sang , de la chair de porc , comme est interdit l homicide . il ajouta , posant lourdement la main sur l épaule de saad : tout musulman qui demeure à grenade augmente le nombre des habitants du pays des infidèles et contribue ainsi à renforcer les ennemis de dieu et de son prophète . une larme coula sur la joue du vieillard , avant de se faufiler timidement entre les poils de sa barbe : je suis trop vieux , trop malade , trop pauvre pour me traîner sur les routes et chevaucher les mers . le prophète n a t il pas dit : faites ce qui est facile pour vous et ne cherchez pas inutilement la difficulté ? hamed s apitoya sur le sort du jardinier , et , au risque de contrarier le cheikh , il cita d une voix modulée un verset réconfortant de la sourate des femmes : à l exception des impuissants , hommes , femmes et enfants , qui ne disposent d aucun moyen et devant lesquels ne s ouvre aucune voie , car à ceux là il se peut que dieu donne l absolution , c est lui le maître de l absolution , c est lui le maître du pardon . saad se dépêcha d enchaîner : il a dit vrai , allah le tout puissant . astaghfirullah ne nia pas l évidence : dieu est bon et sa patience est sans limite . il n exige pas les mêmes choses de ceux qui peuvent et de ceux qui ne peuvent pas . si tu désires lui obéir en émigrant , mais que tu ne le puisses pas , il saura lire dans ton coeur et te jugera sur tes intentions . il ne te condamnera pas à l enfer , mais ton enfer pourrait bien être sur cette terre et dans ce pays . ton enfer sera l humiliation quotidienne pour toi et pour les femmes de ta parenté . plaquant soudain contre le sol chaud les paumes de ses mains , il se retourna de tout son corps vers mon père , puis vers le barbier , les regardant fixement : et toi , mohamed ? et toi , hamza ? êtes vous également pauvres et infirmes ? n êtes vous pas des notables , des personnages bien en vue de la communauté ? quelle excuse avez vous pour ne pas obéir aux préceptes de l islam ? n espérez nul pardon , nulle indulgence , si vous suivez le chemin de yahya le renégat , car le très haut est exigeant envers ceux qu il a comblés de ses bienfaits . les deux hommes jurèrent , non sans un extrême embarras , qu ils ne songeaient nullement à s éterniser en pays infidèle , et qu ils voulaient seulement mettre un peu d ordre dans leurs affaires pour partir dans de bonnes conditions . malheur à qui brade le paradis contre des biens terrestres ! s écria astaghfirullah , tandis que le délivreur , désireux de ne pas brusquer mohamed , qu il savait tendu et capable de folies , s adressait aux récalcitrants sur un ton paternel : depuis qu elle est tombée aux mains des infidèles , cette ville est pour chacun de nous un lieu d infamie . c est une prison , et sa porte est en train de se refermer lentement . comment ne pas profiter de cette dernière chance pour vous échapper ? ni les imprécations du prédicateur ni les remontrances du délivreur ne décidèrent mon père à quitter sa ville . dès le lendemain de la réunion , il se rendait chez hamed pour lui demander des nouvelles de sa bien aimée . salma souffrait en silence et espérait l exil . nous vivions déjà , disait elle , les premières chaleurs de l été , mais dans les jardins de grenade les promeneurs étaient rares et les fleurs sans éclat . les plus belles maisons de la cité s étaient vidées , les échoppes des souks avaient perdu leurs étalages et le brouhaha des rues s était éteint , même dans les quartiers pauvres . sur les places publiques , les soldats castillans ne côtoyaient plus que des mendiants , car tous les musulmans soucieux de leur honorabilité , quand ils n étaient pas partis , avaient honte de se livrer aux regards . et d ajouter , d une voix accablée : quand on désobéit au très haut , il vaut mieux le faire en cachette , car c est pécher doublement que de se pavaner avec son péché . elle le répétait sans arrêt à mon père , sans parvenir à l ébranler . les seuls yeux qui m observent dans les rues de grenade sont ceux des gens qui ne sont pas partis . quels reproches oseraient ils me faire ? d ailleurs , assurait il , son voeu le plus cher était de s éloigner de cette ville où son honneur d homme avait été bafoué ; mais il ne fuirait pas comme un chacal . il partirait le front haut et le regard dédaigneux . bientôt arriva dhoul qaada , l avant dernier mois de l année , et ce fut au tour de hamza de prendre la route : pressé par sa vieille mère l accoucheuse , qui l assaillait de ses lamentations , l accusant de vouloir entraîner tous les siens vers la géhenne , il partit sans vendre ses terres , se promettant de revenir seul dans quelques mois en quête d un acheteur . pour astaghfirullah aussi , l heure de l exil avait sonné . il n emporta avec lui ni or ni habits d apparat , seulement un coran et des provisions pour la route . puis vint le mois de dhoul hijja , le ciel se fit plus nuageux et les nuits plus fraîches . ton père s obstinait encore , passant ses journées entre le délivreur et le génois , revenant le soir abattu ou surexcité , soucieux ou rasséréné , mais toujours sans un mot concernant le départ . puis , soudain , à moins de deux semaines de l année nouvelle , il fut pris d une fébrilité déroutante : il voulait partir à l instant , il lui fallait atteindre almeria avant trois jours . pourquoi almeria ? n y avait il pas des ports plus proches , tel adra , par lequel s était embarqué boabdil , ou la rabita , ou salobre a , ou almu ecar ? non , il fallait que ce soit almeria , et il fallait y arriver dans les trois jours . la veille du départ , hamed vint nous souhaiter bonne route , et je compris qu il n était pas étranger à l exaltation de mohamed . je lui demandai s il émigrait lui aussi . non , me répondit il avec un sourire , je ne partirai qu après la libération du dernier captif musulman . salma insista : tu risques de rester longtemps encore en pays infidèle ! le délivreur eut un sourire énigmatique mais non dénué de mélancolie : il faut parfois désobéir au très haut pour mieux lui obéir , marmonna t il , comme s il ne parlait qu à lui même ou peut être directement à son créateur . nous partîmes le lendemain avant la prière de l aube , mon père à cheval , ma mère et moi sur une mule , nos bagages entassés sur cinq autres bêtes . vers la porte de najd , au sud de la ville , nous rejoignîmes quelques dizaines d autres voyageurs avec lesquels nous fîmes route pour mieux assurer notre sécurité . les bandits étaient nombreux dans le voisinage de la ville et dans les passages montagneux , car nul n ignorait que des richesses considérables étaient sans cesse convoyées vers la côte . à mes yeux d enfant , l extrême confusion qui régnait dans le port d almeria laissa un souvenir inoubliable . bien des gens s étaient , comme nous , avisés de partir au dernier moment , et ils se pressaient pour prendre d assaut la moindre petite barque . çà et là , quelques soldats castillans s employaient à calmer , d un hurlement menaçant , les fauteurs de bousculades ; d autres vérifiaient , les yeux avides , le contenu d un coffre . il était convenu que les émigrants pouvaient emporter tous leurs biens sans restriction aucune , mais il n était souvent pas inutile de laisser une pièce d or entre les doigts d un officier trop insistant . sur la plage , les marchandages allaient bon train , les propriétaires des embarcations se faisaient sermonner sans arrêt sur le sort que dieu réserve à ceux qui profitent des malheurs des musulmans ; apparemment sans résultat , puisque les tarifs de la traversée continuaient à augmenter d heure en heure . l appât du gain ensommeille les consciences et les moments d affolement sont peu propices à la générosité . résignés , les hommes déliaient leurs bourses en faisant signe à leur famille de se hâter . une fois à bord , ils s efforçaient d éviter à leurs femmes et à leurs filles de trop grandes promiscuités , tâche bien malaisée quand s entassent trois cents personnes sur une fuste qui n en a jamais porté plus de cent . mon père refusa , dès notre arrivée , de se mêler à la foule . du haut de sa monture , il promena lentement son regard tout autour du port , avant de se diriger vers une petite cabane en bois , au seuil de laquelle un homme bien habillé l accueillit avec empressement . nous le suivions à distance ; il nous fit signe de nous approcher . quelques minutes plus tard , nous étions confortablement assis sur nos bagages dans une fuste vide à laquelle nous avions accédé par une passerelle qu on retira derrière nous . l homme , qui n était autre que le frère de hamed , dirigeait la douane d almeria , charge dont les castillans ne l avaient pas encore privé . l embarcation lui appartenait , et elle ne devait s emplir de passagers que le lendemain . ma mère me donna , ainsi qu à mon père , un bout de gingembre à mâcher pour nous éviter le mal de mer , elle même en prit un gros morceau . bientôt , le soir tomba et nous cédâmes tous au sommeil , non sans avoir mangé quelques boulettes de viande que notre hôte nous avait fait porter . ce sont des cris et des bousculades qui nous réveillèrent dès l aube . des dizaines d hommes vociférants , de femmes voilées de blanc ou de noir , d enfants piaillant ou hébétés prenaient d assaut notre fuste . nous devions nous cramponner à nos bagages pour ne pas être délogés . ou même renversés par dessus bord . ma mère me serra contre elle lorsque l embarcation commença à s éloigner de la côte . autour de nous , des femmes , des vieillards priaient , se lamentaient , leurs voix à peine couvertes par les bruits de la mer . seul mon père demeura serein en cette journée d exil et sur ses lèvres salma put même lire , tout au long de la traversée , un étrange sourire . car il avait su se ménager , au coeur même de la déroute , un minuscule champ de victoire . ii le livre de fès j avais ton âge , mon fils , et plus jamais je n ai revu grenade . dieu n a pas voulu que mon destin s écrive tout entier en un seul livre , mais qu il se déroule , vague après vague , au rythme des mers . à chaque traversée , il m a délesté d un avenir pour m en prodiguer un autre ; sur chaque nouveau rivage , il a rattaché à mon nom celui d une patrie délaissée . d almeria à melilla , en une journée et une nuit , mon existence a chaviré . la mer était clémente pourtant , et le vent docile , mais c est dans le coeur des miens que grossissait la tempête . hamed le délivreur avait bien fait les choses , dieu lui pardonne . quand la côte d andalousie ne fut plus derrière nous qu un mince filet de remords , une femme accourut vers notre coin de fuste , enjambant allègrement bagages et voyageurs . sa démarche enjouée seyait mal à son accoutrement , des voiles si sombres , si épais , que nous aurions tous eu du mal à la reconnaître si mariam n avait été dans ses bras . les seuls cris de joie furent les miens et ceux de ma soeur . mohamed et warda étaient pétrifiés par l émotion , ainsi que par les cent regards qui les assiégeaient . quant à salma , elle me serra un peu plus fort contre sa poitrine . à sa respiration retenue , à quelques soupirs échappés , je compris qu elle souffrait . ses larmes coulaient sans doute à l abri de son voile , et ce n était pas sans raison , puisque la passion débridée de mon père allait bientôt nous mener tous au bord de la déchéance . mohamed le peseur , si serein , et tout à coup si indomptable ! il m est arrivé de le perdre dans ma jeunesse , pour le retrouver dans mon âge mûr , quand il n était plus là . et j ai dû attendre mes premiers cheveux blancs , mes premiers regrets , avant de me convaincre que tout homme , y compris mon père , avait le droit de faire fausse route s il croyait poursuivre le bonheur . dès lors je me suis mis à chérir ses errements , comme j espère que tu chériras les miens , mon fils . je te souhaite même de t égarer parfois à ton tour . et je te souhaite d aimer , comme lui , jusqu à la tyrannie , et de rester longtemps disponible aux nobles tentations de la vie . l année des hôtelleries de l hégire octobre septembre avant fès , je n avais jamais mis les pieds dans une ville , jamais observé ce grouillement affairé des ruelles , jamais senti sur mon visage ce souffle puissant comme le vent du large , mais lourd de cris et d odeurs . certes , je suis né à grenade , majestueuse capitale du royaume d andalousie , mais il était bien tard dans le siècle et je ne l ai connue qu agonisante , vidée de ses hommes et de son âme , humiliée , éteinte , et lorsque j ai quitté notre faubourg d albaicin il n était plus pour les miens qu un vaste baraquement hostile et délabré . fès , c était autre chose , et j ai eu ma jeunesse entière pour l apprendre . de notre première rencontre , cette année là , il ne me reste que des souvenirs embrumés . je m étais approché de la cité à dos de mule , lamentable conquérant à moitié endormi , soutenu d une main ferme par mon père , car toutes les routes étaient en pente , parfois si raide que la monture n avançait plus que d un pas instable et hésitant . à chaque secousse , je me redressais , avant de m assoupir à nouveau . soudain , la voix paternelle retentit : hassan , réveille toi si tu veux voir ta ville ! sortant de ma torpeur , je me rendis compte que notre petit convoi était déjà au pied d une enceinte couleur de sable , haute et massive , hérissée d innombrables merlons pointus et menaçants . une pièce glissée dans la main d un gabeleur nous fit franchir une porte . nous étions dans les murs . regarde , insistait mohamed . tout autour de fès s alignaient à perte de vue des collines incrustées d innombrables maisons de brique et de pierre , souvent ornées , comme à grenade , de carreaux de faïence . là bas , dans cette plaine traversée par l oued , c est le coeur de la cité . à gauche , la rive des andalous , fondée il y a des siècles par des émigrés de cordoue ; à droite , la rive des gens de kairouan , avec , au milieu , la mosquée et l école des karaouiyines , ce vaste bâtiment aux tuiles vertes , où , si dieu l agrée , tu recevras l enseignement des ulémas . je n écoutai que d une oreille distraite ces doctes explications , car ce fut surtout le spectacle des toits qui m emplit alors le regard : en cet après midi d automne , le soleil était adouci par d obèses nuages , et partout des milliers de citadins étaient assis comme sur des terrasses , en train de deviser , de crier , de boire , de rire , toutes leurs voix se fondant en un immense brouhaha . autour d eux , pendus ou étalés , des linges de riches et de pauvres frémissaient à chaque brise , comme la voilure d un même navire . une rumeur grisante , un vaisseau qui vogue de tempête en tempête et qui , parfois , fait naufrage , n est ce pas cela , une ville ? dans mon adolescence , il m arriva souvent de passer des journées entières devant ce paysage , à rêvasser sans bride . le jour de mon entrée à fès , ce ne fut qu un ravissement passager . le trajet depuis melilla m avait épuisé , et j avais hâte d atteindre la maison de khâli . je n avais certes gardé aucun souvenir de mon oncle , émigré en berbérie lorsque j avais un an , ni de ma grand mère , partie avec lui , l aîné de ses fils . mais j étais sûr que leur accueil chaleureux nous ferait oublier les affres de la route . chaleureux , il le fut , pour salma et pour moi . tandis qu elle disparaissait corps et biens sous les voiles déployés de sa mère , je me retrouvai dans les bras de khâli , qui me contempla longuement sans mot dire avant d apposer sur mon front le plus affectueux des baisers . il t aime comme tout homme aime le fils de sa soeur , me disait ma mère ; en plus , comme il n a que des filles , il te considère comme son propre fils . il devait me le prouver en maintes occasions . mais , ce jour là , sa sollicitude me fut néfaste . c est après m avoir déposé à terre que khâli se tourna vers mohamed . je t attendais depuis longtemps , lui lança t il sur un ton où perçait le reproche , puisque nul n ignorait l embarrassante idylle qui avait retardé l émigration du peseur . les deux hommes se donnèrent tout de même l accolade . puis mon oncle se tourna pour la première fois dans la direction de warda , qui se tenait à l écart . son regard faillit s arrêter sur elle , mais il glissa prestement vers le lointain . il avait choisi de ne pas la voir . elle n était pas la bienvenue dans sa demeure . mariam elle même , adorable fillette joufflue et souriante , n eut pas droit à la moindre caresse . je redoutais cet accueil , et c est pourquoi je ne me suis pas réjouie quand warda est apparue sur le bateau , m expliqua plus tard ma mère . j avais toujours supporté en silence les écarts de mohamed . son comportement m avait humiliée aux yeux de tout le voisinage , et grenade tout entière avait fini par se gausser de ses frasques . malgré cela , je ne cessais de me dire : salma , tu es sa femme et tu lui dois obéissance ; un jour , de guerre lasse , il reviendra à toi ! en attendant , j étais résignée à courber patiemment la tête . mon frère , si fier , si altier , ne pouvait pas en faire autant . sans doute aurait il oublié le passé si nous étions arrivés seuls tous les trois . mais accueillir sous son toit la roumiyya dont tout le monde disait qu elle avait ensorcelé son beau frère aurait fait de lui la risée des émigrés grenadins , qui ne sont pas moins de six mille à fès , et qui , tous , le connaissent et le respectent . à part moi , comblé d attentions et qui rêvais déjà d onctueuses gâteries , tous les miens respiraient avec peine . c était comme si nous assistions à une cérémonie qu un djinn malfaisant aurait transformée de mariage en funérailles , me dit mohamed . j ai toujours considéré ton oncle comme un frère , et j avais envie de lui crier que warda s était enfuie de son village pour me retrouver , au péril de sa vie , qu elle avait quitté le pays des roum pour venir parmi nous , que nous n avions plus le droit de la considérer comme une captive , que nous n avions même pas le droit de l appeler roumiyya . mais aucun son ne sortait de ma gorge . je n avais plus qu à me tourner et à sortir , dans un silence de cimetière . salma lui emboîta le pas sans un instant d hésitation , bien qu elle fût au bord de l évanouissement . elle était , de tous , la plus affectée , plus que warda encore . la concubine avait été humiliée , certes . du moins avait elle la consolation de savoir que désormais mohamed ne pourrait plus jamais l abandonner sans perdre la face ; et , pendant qu elle tremblait dans son coin , elle avait , pour lui tenir compagnie , le sentiment d avoir été victime d une injustice . un sentiment qui blesse , mais qui met du baume sur la blessure , un sentiment qui tue parfois , mais qui , bien plus souvent , donne aux femmes de puissantes raisons de vivre et de se battre . salma n avait rien de tout cela . j étais broyée par l adversité , c était pour moi le jour du jugement , j étais en train de perdre ton père après avoir perdu ma ville natale et la maison où j avais enfanté . nous remontâmes donc sur nos mules sans savoir quelle direction prendre . mohamed grommelait , en martelant de son poing le garrot de sa bête : par le sol qui recouvre mon père et mes aïeux , si l on m avait dit que je serais reçu ainsi en ce royaume de fès , je n aurais jamais quitté grenade ! ses mots claquaient dans nos oreilles apeurées : partir , abandonner sa maison et ses terres , courir les montagnes et les mers , pour ne rencontrer que des portes fermées , des bandits sur les routes et la peur des épidémies ! il est vrai que , depuis notre arrivée sur la terre d afrique , malheurs et déconvenues n avaient cessé de s acharner sur nous . cela dès l instant où notre fuste avait accosté au port de melilla . nous pensions atteindre là un havre d islam où des paumes rassurantes se poseraient sur nous pour écumer la fatigue des vieux et les larmes des affaiblis . mais seules des questions haletantes nous avaient accueillis sur le quai : est il vrai que les castillans arrivent ? avez vous vu leurs galées ? pour ceux qui nous interrogeaient ainsi , il ne s agissait nullement de préparer la défense du port mais de ne prendre aucun retard sur la débandade . en voyant que c était à nous , réfugiés , de dispenser les mots d apaisement , nous n étions que plus pressés de mettre une montagne ou un désert entre nous et ce rivage qui s offrait béant aux envahisseurs . un homme se présenta à nous . il était muletier , disait il , et devait partir sans tarder pour fès . si nous le voulions , il nous louerait ses services pour une somme modique , quelques dizaines de dirhams d argent . désireux de quitter melilla avant la nuit , et sans doute alléché par le prix , mohamed accepta sans marchander . il demanda toutefois au muletier d emprunter la route côtière jusqu à bedis avant de piquer plein sud vers fès ; mais l homme avait une meilleure idée , un raccourci qui nous ferait gagner , jurait il , deux journées pleines . chaque mois , il l empruntait , il en connaissait la moindre aspérité comme le dos de sa mule . il argumenta si bien qu une demi heure après avoir débarqué nous étions déjà en route , mon père et moi sur une bête , ma mère sur une autre avec le gros des bagages , warda et mariam sur une troisième , le muletier marchant à nos côtés avec son fils , un détestable garnement d une douzaine d années , pieds nus , doigts crasseux et regard de biais . à peine avions nous fait trois milles que deux cavaliers voilés de bleu firent irruption devant nous , portant à la main des poignards recourbés . comme s ils n attendaient qu un signal , le muletier et son fils se mirent à dévaler la côte sans demander leur reste . les bandits s approchèrent . voyant qu ils avaient affaire à un seul homme tenu de protéger deux femmes et deux enfants , et se sentant ainsi tout à fait en confiance , ils se mirent à palper d une main experte le chargement des mules . leur premier trophée fut une cassette nacrée où salma avait imprudemment rangé tous ses bijoux . puis ils se mirent à retirer l une après l autre de superbes robes de soie ainsi qu un drap de nuit brodé qui avait fait partie du trousseau de ma mère . allant ensuite vers warda , l un des bandits lui ordonna : saute en l air ! comme elle demeurait interloquée , il vint vers mohamed et lui posa sur le cou la pointe d un poignard . terrorisée , la concubine s ébroua et gesticula comme un pantin désarticulé , mais sans décoller du sol . ne saisissant pas le tragique de la situation , je partis d un rire franc que mon père rabattit d un froncement de sourcils . le malfaiteur hurlait : saute plus haut ! warda s élança en l air du mieux qu elle put , et un léger tintement de pièces se fit entendre . donne moi tout cela ! passant sa main sous sa robe , elle sortit une modeste bourse qu elle envoya rouler à terre d un geste dédaigneux . le bandit la ramassa sans se formaliser et se tourna vers ma mère : à toi , maintenant . à cet instant , retentit au loin l appel d un muezzin de village . mon père éleva un regard vers le soleil , planté tout en haut du ciel , et d une main preste il prit au flanc de sa monture son petit tapis de croyant qu il étala sur le sable , puis , tombant à genoux , la face tournée vers la mecque , il se mit à réciter à voix haute sa prière de midi . tout cela en un clin d oeil , et d un air si naturel que les bandits ne savaient trop comment réagir . tandis qu ils se consultaient du regard , une poussière épaisse jaillit de la route , comme par miracle , à moins d un mille devant nous . les malfaiteurs n eurent que le temps d enfourcher leurs chevaux pour détaler dans le sens opposé . nous étions sauvés , ma mère n avait pas eu à s exécuter . si je l avais fait , ce n est pas un tintement qu on aurait entendu , mais une véritable pétarade , car ton père m avait fait porter des centaines de dinars , tassés dans dix bourses ventrues , que j avais attachées tout autour de mes côtes , convaincue que jamais aucun homme n oserait fouiller aussi loin . quand les passants providentiels parvinrent à notre hauteur , nous vîmes qu il s agissait d un détachement de soldats . mohamed s empressa de leur conter dans le détail la machination dont nous avions été victimes . précisément , expliqua leur commandant , un sourire aux lèvres , ses hommes et lui avaient pour mission de patrouiller sur cette route , infestée de brigands depuis que les andalous débarquaient par bateaux entiers à melilla . en général , ajouta t il du ton le plus anodin , les voyageurs ont la gorge tranchée et le muletier vient récupérer ses bêtes ainsi que la part du butin qui lui aura été laissée . selon l officier , beaucoup de grenadins venus à fès ou à tlemcen avaient connu semblables mésaventures . en revanche , les émigrants qui avaient opté pour tunis , tétouan , salé ou la mitidja d alger n avaient pas été inquiétés . revenez vers le port , nous conseilla t il , et attendez . dès que se formera une caravane de marchands , partez à ses côtés . elle sera nécessairement accompagnée par des gardes , et vous y serez en sécurité . comme ma mère lui demandait si elle avait une chance de retrouver sa précieuse cassette , il répondit , comme tout homme sage , par un verset du coran : il se peut que vous détestiez une chose , et qu elle s avère bénéfique pour vous ; il se peut que vous vous réjouissiez d une chose et qu elle fasse votre malheur ; car dieu sait et vous , vous ne savez pas . avant de commenter : ces mules que les coupeurs de routes ont été contraints de vous abandonner vous seront bien plus utiles que les bijoux ; elles vous porteront avec vos bagages , et elles n attireront pas les voleurs . nous suivîmes à la lettre les conseils de cet homme , et c est ainsi qu au bout de dix jours nous arrivâmes à destination , exténués mais saufs . pour constater que nos proches nous refusaient l hospitalité . il nous fallait trouver désormais un toit pour nous abriter , ce qui n était pas facile depuis que les émigrés andalous , arrivés à fès par vagues successives , s étaient approprié toutes les maisons disponibles . quand boabdil avait débarqué , trois ans auparavant , il était accompagné , dit on , de sept cents personnes , qui avaient maintenant leur propre quartier où la vie était encore réglée à la mode de l alhambra , la fierté en moins . d habitude , les nouveaux arrivants descendaient , pour un temps , chez leurs parents les plus proches , ce que nous aurions certainement fait sans warda . telles que les choses se présentaient , il n était plus question de passer une seule nuit dans la maison de khâli , où mon père estimait , à juste titre , qu il avait été bafoué . restaient les hôtelleries , les fondouks . il n y en a pas moins de deux cents à fès , la plupart d une grande propreté , dotées chacune d une fontaine ainsi que de latrines traversées par une eau courante à fort débit qui emporte constamment l ordure vers la rivière , éclatée en mille canaux affluants . certaines ont plus de cent vingt chambres , spacieuses et donnant toutes sur des couloirs . les pièces sont louées complètement vides , sans même un lit , le tenancier ne procurant à ses clients qu une couverture et une natte pour dormir , leur laissant le soin d acheter eux mêmes leurs propres aliments pour les donner à cuisiner . beaucoup s en accommodent toutefois , car les hôtelleries ne sont pas uniquement des lieux de passage pour voyageurs , mais aussi des habitations pour certains veufs de fès , qui n ont ni famille , ni suffisamment d argent pour se payer maison et serviteurs , qui se logent parfois à deux dans la même chambre , pour se partager le loyer et les tâches quotidiennes , pour se tenir compagnie dans leur détresse . nous devions nous installer de la même façon pour quelques jours , le temps de trouver une demeure plus décente . ce n était pourtant pas le voisinage de ces malheureux qui préoccupait mon père , mais celui d une tout autre engeance . ayant visité fès dans sa première jeunesse , il se rappelait encore la réputation de certaines hôtelleries , si détestables qu aucun honnête citadin n aurait voulu franchir le seuil ni adresser la parole à l un de leurs tenanciers , parce que habitées par ceux qu on appelle al hiwa . comme je l ai écrit dans ma description de l afrique , dont le manuscrit est resté à rome , ce sont des hommes constamment habillés en femmes , avec fards et ornements , qui se rasent la barbe , ne parlent que d une voix aiguë et , dans leurs journées , filent la laine . les gens de fès ne les voient qu au moment des funérailles , car il est de coutume de les engager aux côtés des pleureuses pour ajouter à la désolation . il faut savoir que chacun de ces êtres a un concubin et se comporte avec lui exactement comme une femme avec son mari . puisse le très haut nous guider hors des chemins de travers ! bien plus dangereux sont les hors la loi qui infestent ces mêmes hôtelleries . tueurs , brigands , contrebandiers , souteneurs , agents de tous les vices s y sentent en sécurité , comme dans un territoire extérieur au royaume , y organisant à leur aise le trafic du vin , les fumeries de kif et la prostitution , s y acoquinant pour perpétrer leurs méfaits . je me suis longtemps demandé pourquoi la police de fès , si prompte à sanctionner l avidité d un commerçant et la faim d un voleur de pain , n intervient jamais en ces lieux pour se saisir des malfrats et mettre un terme à des agissements qui déplaisent à dieu autant qu aux hommes . il ne m a pas fallu beaucoup d années pour trouver la réponse : chaque fois que l armée du sultan partait en campagne , ces hôteliers étaient tenus de lui fournir gratuitement tout le personnel nécessaire à la cuisine des soldats . en échange de cette participation à l effort militaire , le souverain les laissait faire ce que bon leur semblait . il est vrai que dans toute guerre ordre et désordre sont complices . pour être sûrs de ne pas nous retrouver dans l un de ces lieux malfamés , nous devions chercher une hôtellerie dans le voisinage de la mosquée des karaouiyines . c est là que s installent les riches commerçants de passage . bien que le prix des chambres y soit plus élevé qu ailleurs , ces établissements ne désemplissent pas ; leurs clients les envahissent par caravanes entières . le soir de notre arrivée , il nous fallut donc bien de la chance pour trouver un logement dans un établissement tenu par un immigré grenadin . il envoya un de ses esclaves nous acheter au marché de la fumée des petits poissons frits , des beignets à la viande , des olives et quelques grappes de raisin . il nous posa également sur le pas de la porte une gargoulette d eau fraîche pour la nuit . au lieu de quelques jours , nous restâmes près de six semaines dans cette auberge , jusqu au moment où le tenancier lui même nous trouva , non loin du marché aux fleurs , au fond d une impasse , une maison étroite , la moitié de celle que nous avions à grenade , dont la porte d entrée était basse et quelque peu sordide , d autant plus qu on ne pouvait y accéder sans patauger dans une mare de boue . en nous la proposant , il nous expliqua qu elle était habitée par un marchand andalou qui avait décidé d aller s installer à constantinople la grande pour y développer son activité . mais la réalité était bien différente , comme les voisins allaient se dépêcher de nous l apprendre : notre prédécesseur , constamment alité , incapable d exercer son commerce , n ayant pas connu tout au long des trois années qu il avait passées à fès un seul jour de bonheur , était tout simplement retourné à grenade . deux de ses enfants avaient succombé à la peste et son fils aîné avait contracté , disait on , une maladie honteuse , celle qu on appelle les boutons . à notre arrivée , tout fès vivait dans la hantise de ce mal ; il se répandait si vite qu aucun homme ne semblait devoir y échapper . les premiers temps , on isolait les personnes qui en étaient atteintes dans des habitations à part , comme les lépreux , mais bien vite leur nombre fut si grand qu on dut les ramener au sein de leurs familles . la ville tout entière devenait un immense quartier infesté , aucune médecine ne s avérait efficace . à peine moins meurtrière que le mal était la rumeur qui l entourait . les gens de la ville chuchotaient qu il ne s était jamais manifesté chez eux avant l arrivée des andalous . ceux ci se défendaient en clamant que les boutons avaient été répandus , sans doute aucun , par les juifs et leurs femmes ; qui , à leur tour , accusaient les castillans , les portugais , parfois même les marins génois ou vénitiens . en italie , ce même fléau est appelé le mal français . cette année là , je crois que c était au printemps , mon père se mit à me parler de grenade . il le ferait souvent à l avenir , me retenant des heures à ses côtés , sans toujours me regarder , sans toujours savoir si j écoutais , si je comprenais , si je connaissais les personnages et les lieux . il s asseyait en tailleur , son visage s illuminait , sa voix se modulait , ses fatigues et ses colères s estompaient . pour quelques minutes ou quelques heures , il devenait conteur . il n était plus à fès , surtout pas dans ces murs qui exhalaient la pestilence et la moisissure . il voyageait dans sa mémoire et n en revenait qu à regret . salma le regardait avec compassion , avec inquiétude , parfois avec frayeur . dans son attitude , elle ne décelait ni le mal du pays , ni le reflet des difficultés de sa vie d émigré . pour elle , mon père avait cessé d être lui même depuis le jour où warda était partie , et le retour de la concubine n avait rien arrangé . ces yeux absents , cette voix empruntée , cette attirance envers le pays des roum , ces obsessions qui le faisaient agir contre toute sagesse laissaient supposer que mohamed était sous l effet d un enchantement . elle tenait à l en délivrer , même si elle devait consulter un à un tous les devins de fès . l année des devins de l hégire septembre septembre les honnêtes femmes de fès , quand elles doivent traverser le marché aux fleurs , pressent le pas , s enveloppent un peu plus dans leurs voiles et jettent à gauche et à droite des regards de bête traquée ; car , si la fréquentation du myrte ou du narcisse n a , en soi , rien de répréhensible , nul n ignore la curieuse coutume qu ont les fassi de s entourer de fleurs , plantées ou cueillies , chaque fois qu ils s adonnent aux plaisirs défendus de l alcool . pour certains dévots , acheter un bouquet parfumé devenait à peine moins coupable que se procurer une carafe de vin , et les fleuristes ne valaient pas mieux , à leurs yeux , que les taverniers , d autant qu ils étaient souvent , les uns comme les autres , andalous , prospères et libertins . salma elle même ne manquait pas de modifier sa démarche dès qu elle passait par la place carrée où se trouve le marché aux fleurs , moins par bigoterie que par un légitime souci de respectabilité . j avais fini par remarquer son comportement , et par m en amuser comme d un nouveau jeu quand , trottinant à ses côtés , je feignais de la défier à une course . un jour de cette année là , alors que nous traversions la place , ma mère accéléra la cadence . riant aux éclats , je me mis à courir . mais au lieu de me retenir , ce qu elle faisait d habitude , elle se mit à cavaler à son tour , de plus en plus vite . comme je ne parvenais plus à la suivre , elle se retourna un instant , me porta dans ses bras et reprit sa course de plus belle , hurlant , trop près de mon oreille , un mot que je ne saisissais pas . c est seulement quand elle s arrêta , à l autre bout de la place , que je compris enfin la raison de sa hâte et le nom qu elle criait : sarah ! sarah la bariolée . j entendais souvent encore parler de la juive , mais ses traits ne me disaient plus rien . c est dieu lui même qui t envoie dans cette contrée , haleta salma en la rejoignant . sarah arbora une moue amusée : c est ce que répète sans arrêt notre rabbin . moi même , je n en suis pas si sûre . tout en elle me paraissait curieux , ses habits de toutes les couleurs , son rire en cascade , ses dents en or , ses volumineuses boucles d oreilles , sans oublier le parfum étouffant que je reçus en pleines narines quand elle me serra contre son buste . pendant que je la dévisageais sans vergogne , elle se mit à raconter avec mille gestes et mille éclats de voix ce qu elle avait connu depuis qu elle avait quitté , peu avant nous , le faubourg d albaicin . chaque jour , je remercie le créateur de m avoir guidée vers l exil , car ceux qui ont opté pour le baptême sont maintenant victimes des pires persécutions . sept de mes cousins sont en prison , une nièce a été brûlée vive avec son mari , accusés d être demeurés juifs en secret . elle me déposa à terre avant de poursuivre , un ton plus bas : tous les convertis sont soupçonnés de judaïser ; aucun espagnol ne peut échapper à l inquisition tant qu il n a pas prouvé qu il a le sang pur , c est à dire qu il n a dans son ascendance , aussi loin qu il remonte , aucun juif ni aucun maure . et pourtant , leur roi ferdinand lui même a du sang juif , de même que torquemada l inquisiteur . que les flammes de l enfer les poursuivent jusqu à la fin des temps ! sarah ne regrettait donc nullement de s être enfuie avec les siens au portugal , même si elle s était rapidement rendu compte que seuls les juifs riches pouvaient y élire domicile , et à la condition encore d asperger d or le roi et ses conseillers . quant aux gens modestes , ils allaient bientôt devoir choisir , comme en castille , entre la conversion et le départ . je me suis donc dépêchée de prendre la mer pour tétouan , où j ai passé quelques mois ; puis je suis venue à fès avec ma fille aînée et mon gendre , qui compte s établir ici auprès d un oncle bijoutier . ma seconde fille et son mari sont allés , comme la plupart des nôtres , au pays du grand turc , notre protecteur . que le très haut prolonge sa vie et lui donne la victoire sur nos ennemis ! c est ce que nous espérons tous , approuva ma mère . si dieu a la bonté de nous redonner un jour notre pays , le turc sera son bras . pour salma , la revanche sur les castillans était certes un voeu des plus chers . mais ce qui accaparait pour l heure ses pensées était moins le sort de grenade que celui de son propre foyer . si elle montrait tant de joie à retrouver sarah , c est qu elle se rappelait avec quel succès elle l avait aidée à récupérer mohamed quand il avait failli lui échapper peu avant ma naissance . cette fois , un élixir ne suffirait pas ; salma tenait à consulter les devins , et comme sa mère , gravement malade , ne pouvait l accompagner , elle comptait sur la présence rassurante de la bariolée . comment se porte ton cousin ? interrogea celle ci . comme dieu l autorise à se porter ! l ambiguïté de la formule n échappa évidemment pas à la juive . elle posa sa main sur le bras de ma mère . l une et l autre me regardèrent en même temps du coin de l oeil , s éloignèrent d un pas et engagèrent , à voix basse , une conversation dont je ne saisis que des bribes . dans la bouche de salma revinrent plusieurs fois les mots de roumiyya et de sorcellerie , peut être aussi de drogue ; la juive se montra attentive et rassurante . les deux femmes se donnèrent rendez vous au même endroit le surlendemain pour commencer la tournée des devins . je le sus ce jour là , car ma mère avait décidé que je l accompagnerais . peut être ne voulait elle pas me laisser aux mains de warda . peut être estimait elle plus convenable , aux yeux de mon père comme des voisins , de se déplacer avec un enfant , gage vivant de l honnêteté de ses allées et venues . pour moi , ce fut en tout cas , à l âge de sept ans , une expérience aussi merveilleuse qu inattendue . et par moments angoissante , je dois le reconnaître . notre première visite fut pour une voyante appelée oum bassar . on disait que le sultan de fès la consultait à chaque nouvelle lune , et qu elle avait jeté un sort à un émir qui le menaçait , le frappant de cécité . en dépit de sa renommée , elle habitait une maison aussi modeste que la nôtre , située dans le souk des parfumeurs , au fond d une étroite galerie à arcades . il nous suffit d écarter une tenture pour y entrer . une servante noire nous fit asseoir dans une petite pièce , avant de nous conduire , au bout d un sombre couloir , dans une salle légèrement plus grande . oum bassar était assise sur un immense coussin vert , les cheveux couverts d une écharpe de même couleur , ourlée de fils dorés , avec derrière le dos une tenture murale représentant les vingt huit tabernacles de la lune et devant elle une table basse sur laquelle était posée une terrine vernissée . ma mère s assit en face de la devineresse et lui exposa à mi voix ce qui l amenait . sarah et moi étions restés en arrière , debout . oum bassar versa de l eau dans le récipient et y ajouta une goutte d huile , sur laquelle elle souffla trois fois . elle récita quelques formules incompréhensibles , puis elle plongea son regard dans la terrine en disant d une voix caverneuse : les djinns sont là , les uns arrivent par voie de terre , les autres par la mer . soudain , elle se tourna vers moi et me fit signe : viens plus près ! méfiant , je ne bougeai pas . viens , n aie pas peur ! ma mère me rassura du regard . je m approchai d un pas craintif . penche toi au dessus de la table ! le spectacle était , je l avoue , assez étonnant . les reflets dansants des gouttelettes d huile sur la face polie de l amphore donnaient une illusion de mouvement incessant . en y attachant le regard pendant quelques secondes , et en laissant courir son imagination , on pouvait observer toutes sortes d êtres et d objets . tu as vu ces djinns qui s agitent ? oui , répondis je évidemment . j aurais dit oui quelle que soit la question , mais ma mère était tout oreilles . pour le but qu elle s était fixé , pour le prix qu elle payait , elle ne voulait pas être déçue . sur ordre d oum bassar , je revins à ma place . la devineresse resta alors quelques moments sans bouger . il faut attendre que les djinns se calment , ils sont trop agités , expliqua t elle sur un ton de confidence . il y eut un long moment de silence , puis elle se mit à converser avec ses djinns . elle leur chuchotait des questions , puis elle se penchait au dessus du récipient pour observer les gestes qu ils faisaient de la main ou de l oeil . ton cousin reviendra à toi après trois signes , décréta t elle , sans préciser s il s agissait de trois jours , trois semaines , trois mois ou trois ans . ma mère déboursa une pièce d or et s en alla , perplexe et pensive . sur le chemin du retour , elle me demanda de ne rien dire à personne de cette visite , pas même à mon père , sous peine de voir les djinns grimper sur moi dans mon sommeil . une semaine plus tard , nous retrouvâmes à nouveau la bariolée sur la place carrée , si proche de chez nous . notre visite nous mena cette fois vers une demeure somptueuse située non loin du palais du sultan . le salon où l on nous reçut était vaste et haut , avec un plafond peint en couleurs azur et or . il y avait là plusieurs femmes , toutes grasses et dévoilées , qui ne semblèrent nullement ravies de me voir . elles devisèrent quelques mots à mon sujet , puis l une d elles se releva lourdement , me prit par la main et m installa dans un coin écarté de la pièce en me promettant de m amener des jouets . je n en vis pas le moindre , mais je n eus pas le temps de m ennuyer car , au bout de quelques minutes , salma et sarah vinrent me cueillir . je dois dire tout de suite qu il me fallut attendre de longues années avant de connaître la vérité sur ce qui s est passé ce jour là . je me souviens seulement qu en s éloignant ma mère et la bariolée grommelaient sans arrêt , mais qu entre deux éclats de colère elles échangeaient des plaisanteries et partaient d un rire bruyant . je me souviens aussi d avoir entendu parler , dans le salon d al amira , la princesse . c était un singulier personnage . veuve d un cousin du sultan , versée dans toutes les sciences occultes , elle avait fondé une étrange confrérie , uniquement formée de femmes , certaines choisies pour leurs dons de voyance , d autres simplement pour leur beauté . les gens ayant une longue expérience de la vie appellent ces femmes sahacat , car elles ont l habitude d user l une de l autre , ce que je ne peux exprimer par un terme plus convenable . quand une femme vient les voir , elles lui font croire qu elles sont liées d amitié avec certains démons , qu elles divisent en plusieurs espèces : démons rouges , démons blancs , démons noirs . elles mêmes changent de voix pour faire croire que ce sont ces démons qui parlent par leurs bouches , comme je l ai exposé dans ma description de l afrique . ces démons ordonnent souvent aux visiteuses , quand elles sont bien faites , de se mettre toutes nues et d échanger avec eux , c est à dire en fait avec la princesse et ses acolytes , des baisers amoureux . si la femme accepte , par sottise ou par goût , de se prêter à ce jeu , on l invite à faire partie de la confrérie , et on organise un somptueux banquet en son honneur où toutes les femmes dansent ensemble au son d un orchestre de nègres . c est à l âge de seize ou dix sept ans que j appris l histoire de la princesse aux démons . alors seulement je devinai ce qui avait fait fuir si précipitamment ma mère et sarah . en dépit de cette mésaventure , salma ne voulait nullement interrompre sa quête . mais , pour sa visite suivante , elle se montra plus circonspecte sur le choix du devin . c est ainsi que nous nous rendîmes tous les trois , quelques semaines plus tard , auprès d un homme fort respecté de la ville , un libraire astrologue qui tenait boutique dans le voisinage de la grande mosquée des karaouiyines . il nous reçut à l étage , dans une salle qui n avait pour tout mobilier que des livres aux murs et une natte au sol , et tint à préciser , dès notre arrivée , qu il n était ni magicien ni alchimiste , mais qu il cherchait seulement à lire les signes envoyés par dieu à ses créatures . à l appui de ses dires , il cita des versets du livre : il y a sur la terre des signes , pour ceux dont la foi est solide . il y en a aussi en vous mêmes , ne les voyez vous pas ? il y a dans le ciel les biens qui vous sont destinés et aussi ce dont vous êtes menacés . nous ayant ainsi rassurés sur sa foi et son honorabilité , il nous demanda de nous écarter jusqu à l extrémité de la pièce , enroula la natte et , à l aide d une craie , traça sur le sol plusieurs cercles concentriques . il dessina dans le premier une croix , aux extrémités de laquelle il nota les quatre points cardinaux et à l intérieur il écrivit le nom des quatre éléments . il partagea ensuite le second cercle en quatre quadrants , et chaque quadrant en sept parties , soit vingt huit parties , dans lesquelles il inscrivit les vingt huit lettres de l alphabet arabe . dans les autres cercles , il plaça les sept planètes , les douze mois de l année latine et divers autres signes . cette opération , appelée zairaja , est longue et compliquée , et je ne me serais souvenu d aucun détail si je ne l avais vue s accomplir trois fois devant mes yeux . je regrette simplement de ne pas avoir appris à la faire moi même , car de toutes les sciences occultes , c est la seule dont les résultats soient indiscutables , même aux yeux de certains ulémas . après avoir terminé son dessin , l astrologue demanda à ma mère ce qu elle cherchait . il prit une à une les lettres de sa question , nota leur valeur numérique et , par un calcul fort compliqué , retrouva l élément naturel auquel correspond chacune des lettres . au bout d une heure de griffonnage , sa réponse nous arriva sous forme de vers : la mort va passer , puis les vagues de la mer , alors reviendront la femme et son fruit . ma mère était si troublée que sa parole s étouffa , et que l homme chercha à la calmer : quand on veut connaître l avenir , on doit s attendre à croiser parfois la mort . n est elle pas au bout de chaque destin ? salma trouva la force de répliquer , tremblante , suppliante presque : au bout , sans doute , mais là , c est au début de la prédiction qu elle apparaît . pour toute réponse , l homme leva les yeux et les paumes vers le haut . plus un mot ne sortit de sa bouche , et quand ma mère voulut le payer , il refusa d un geste sans appel . c est la quatrième visite qui perdit salma . il s agissait cette fois d un de ces individus qu on appelle à fès les mouazzimin , réputés pour la chasse aux démons . ma grand mère , dieu la prenne en miséricorde ! avait fait l éloge de cet homme , qui avait résolu , disait elle , mille affaires bien plus compliquées que la nôtre . de fait , il était si couru que nous dûmes l attendre deux heures dans son antichambre , le temps qu il ait fini avec six autres clientes . dès que salma lui eut exposé son cas , il arbora un sourire condescendant , lui jurant qu avant sept jours son problème serait oublié . ton cousin a dans la tête un diable minuscule qu il faudra chasser . s il était ici , je le guérirais séance tenante . mais je vais te transmettre le pouvoir de l exorciser toi même . je t apprendrai une formule , que tu réciteras au dessus de sa tête pendant son sommeil , ce soir , demain et après demain ; je te donne également cette fiole de parfum . tu en verseras une goutte en prononçant chaque formule . le premier soir , mon père dormit chez salma , et elle n eut aucun mal à réciter sa formule et à verser sa goutte d élixir . dès le deuxième soir cependant , il arriva ce que tout être sensé aurait pu deviner . mohamed était auprès de warda , et ma mère se glissa en tremblant dans leur chambre . elle s apprêtait à verser le liquide , quand la concubine poussa un cri strident , lorsque mon père se réveilla , et d un geste de défense saisit son frêle agresseur par le tendon . salma tomba à terre en sanglotant . voyant la fiole dans sa main , mohamed traita sa femme de sorcière , de folle , d empoisonneuse et , sans attendre l aube , il lui cria trois fois de suite ; anti talika , anti talika , anti talika , lui signifiant ainsi qu elle était désormais libre de lui et divorcée . l année des pleureuses de l hégire septembre août cette année là , boabdil en personne vint chez nous pour les condoléances . je veux dire chez khâli , puisque c est avec lui que j habitais depuis que mon père avait répudié salma . le sultan déchu entra dans le salon , suivi d un chambellan , d un secrétaire et de six gardes vêtus à la manière de l alhambra . il murmura quelques mots de circonstance à l oreille de mon oncle , qui lui serra longuement la main , avant de lui céder son divan haut , le seul de la maison . les hommes de sa suite étaient restés debout . ma grand mère était morte dans la nuit , et dès le matin les grenadins de fès avaient commencé à affluer . boabdil était arrivé sans se faire annoncer , bien avant la prière de midi . aucun de ceux qui étaient présents n avait une haute idée de lui , mais ses titres , même fictifs , ne manquaient pas d en imposer à ses anciens sujets . d ailleurs , l occasion ne se prêtait nullement aux rancoeurs ni aux règlements de compte . sauf pour astaghfirullah , qui , entré peu après le sultan , ne le gratifia pas du moindre regard , s assit sur le premier coussin inoccupé et commença à réciter tout haut , de sa voix éraillée , les versets adaptés à l événement . quelques lèvres priaient , quelques autres étaient figées dans une moue rêveuse , parfois amusée , d autres encore bavardaient inlassablement . dans la salle des hommes , seul khâli avait des larmes . je le revois encore , comme s il reprenait matière devant moi . je me revois également , assis à ras du sol , sans joie , certes , mais sans grande tristesse , mes yeux secs et insouciants se promenant avidement sur l assistance . de boabdil , devenu obèse , vers le cheikh , que les ans et l exil avaient rendu squelettique et anguleux . plus que jamais , son turban paraissait immense , démesuré . chaque fois qu il se taisait s élevaient les hurlements disgracieux des pleureuses au visage barbouillé de suie , aux cheveux ébouriffés , aux joues griffées jusqu au sang , tandis que dans un coin du patio les pleureurs habillés en femmes , rasés de près et fardés , agitaient fébrilement leurs tambourins carrés . pour leur imposer silence , astaghfirullah recommença à psalmodier , plus fort , plus faux , avec plus de ferveur . de temps à autre , un poète de rue se levait pour réciter sur un ton triomphal une élégie qui avait déjà servi à cent autres disparus . dehors , un bruit de casseroles jaillit : c étaient les voisines qui apportaient la nourriture , car on ne cuisine pas dans la maison d un défunt . une fête , la mort . un spectacle . mon père n arriva qu à midi , expliquant confusément qu il venait tout juste d apprendre la triste nouvelle . tous le lorgnaient de curieuse façon , tous se croyaient obligés de le saluer froidement , ou même de l ignorer . je me sentais meurtri . j aurais voulu qu il ne soit pas là , qu il ne soit pas mon père . honteux de mes pensées , je vins vers lui , posai ma tête contre son épaule et ne bougeai plus . mais , pendant qu il me caressait lentement la nuque , je me mis à songer , je ne sais trop pourquoi , au libraire astrologue et à sa prédiction . ainsi , la mort était passée . sans me l avouer , j étais quelque peu rassuré que la victime ne soit ni ma mère ni mon père . salma me dira plus tard qu elle craignait que ce soit moi . ce qu elle ne pouvait dire , même tout bas dans son coeur , seul le vieil astaghfirullah allait oser l exprimer , il est vrai par une parabole . s étant levé pour faire l éloge de la défunte , il s adressa d abord à mon oncle : on raconte qu un calife des temps passés avait perdu sa mère , qu il chérissait comme tu chérissais ta mère , et qu il s était mis à gémir sans retenue . un sage s approcha de lui . prince des croyants , lui dit il , tu dois remercier le très haut , car il a honoré ta mère en te faisant pleurer sur sa dépouille , au lieu de l humilier en la faisant pleurer sur la tienne . il faut remercier dieu lorsque la mort survient dans l ordre naturel des choses , et s en remettre à sa sagesse quand , par malheur , il en est autrement . il enchaîna sur une prière , que l assistance murmura en même temps que lui . puis il reprit , sans transition , le fil de son sermon : trop souvent , aux funérailles , j entends des croyants et des croyantes maudire la mort . pourtant , la mort est un cadeau du très haut , et l on ne peut maudire ce qui vient de lui . le mot cadeau vous semble t il provocateur ? c est cependant l exacte vérité . si la mort n était pas inévitable , l homme aurait perdu sa vie entière à l éviter . il n aurait rien risqué , rien tenté , rien entrepris , rien inventé , rien construit . la vie aurait été une perpétuelle convalescence . oui , mes frères , remercions dieu de nous avoir donné en cadeau la mort , pour que la vie ait un sens ; la nuit , pour que le jour ait un sens ; le silence , pour que la parole ait un sens ; la maladie , pour que la santé ait un sens ; la guerre , pour que la paix ait un sens . remercions le de nous avoir donné la fatigue et les peines , pour que le repos et les joies aient un sens . remercions le , sa sagesse est infinie . l assistance prononça en choeur les remerciements : alhamdoulillah ! alhamdoulillah ! je remarquai qu un homme au moins était demeuré silencieux , les lèvres gercées , les mains crispées . c était khâli . j avais peur , m expliqua t il plus tard . je me disais : pourvu qu il n aille pas au delà des limites ! malheureusement , je connaissais trop bien astaghfirullah pour nourrir la moindre illusion à ce sujet . de fait , le sens du discours se mit à glisser . si dieu m avait offert la mort en cadeau , s il m avait appelé à lui au lieu de me faire vivre l agonie de ma ville , aurait il été cruel envers moi ? si dieu m avait épargné de voir de mes yeux grenade captive et les croyants déshonorés , aurait il été cruel envers moi ? le cheikh haussa brusquement la voix , faisant sursauter tous les présents . suis je le seul ici à penser que la mort vaut mieux que le déshonneur ? suis je le seul à crier : ô dieu , si j ai failli à ma mission envers la communauté des croyants , écrase moi de ta main puissante , balaie moi de la surface de la terre comme une vermine malfaisante . ô dieu , juge moi aujourd hui même , car ma conscience est trop lourde à porter . tu m as confié la plus belle de tes villes , tu as placé entre mes mains la vie et l honneur des musulmans , que ne m appelles tu pour me demander des comptes ? khâli était en sueur , ainsi que tous les voisins de boabdil . ce dernier était blême comme un épi de curcuma . on aurait dit que son sang royal l avait abandonné pour ne pas partager sa honte . s il était venu , sur avis de quelque conseiller , pour resserrer ses liens avec ses anciens sujets et pouvoir leur demander bientôt de contribuer aux dépenses de sa cour , son entreprise se terminait par une débâcle . une de plus . ses yeux louchaient désespérément vers la sortie , mais son corps trop lourd était affaissé . est ce par miséricorde , par lassitude ou simplement par hasard qu astaghfirullah se décida soudain à interrompre son réquisitoire pour reprendre ses prières ? mon oncle y vit , quant à lui , une intervention du ciel . et dès que le cheikh eut prononcé je témoigne qu il n y a pas d autre divinité que dieu et que mohamed est son messager , khâli en profita pour sauter littéralement de sa place et donner le signal du départ vers le cimetière . les femmes accompagnèrent le linceul jusqu au seuil de la porte , agitant des mouchoirs blancs en signe de désolation et d adieu . boabdil s éclipsa par une porte dérobée . désormais les grenadins de fès pouvaient mourir tranquilles : la silhouette avachie du sultan déchu ne viendrait plus troubler leur dernier voyage . les condoléances se prolongèrent pendant six jours encore . contre la peine que cause la mort d un être cher , quel meilleur remède que l épuisement ? à l aube arrivaient les premiers visiteurs ; les derniers partaient bien après la tombée de la nuit . dès le troisième soir , les proches n avaient plus aucune larme , ils s oubliaient parfois à sourire ou à rire , ce que ne manquaient pas de critiquer ceux qui étaient présents . seules tenaient bon les pleureuses , qui croyaient augmenter leur paie en redoublant de gémissements . quarante jours après le décès , les condoléances reprirent selon le même cérémonial , pendant trois autres jours . ces semaines de deuil furent l occasion pour mon père et mon oncle d échanger quelques propos conciliants . ce n étaient pas encore les retrouvailles , loin s en faut , et ma mère évita de croiser celui qui l avait répudiée . mais , du haut de mes huit ans , je crus déceler un espoir à l horizon . entre autres sujets , mon père et mon oncle avaient discuté de mon avenir . ils étaient convenus qu il était temps pour moi de commencer l école . d autres enfants y allaient plus tard , mais je donnais , paraît il , des signes d intelligence précoce , et il était inutile de me laisser la journée entière à la maison en compagnie des femmes . je pourrais me ramollir , ma virilité pourrait en pâtir . ils vinrent me l expliquer l un après l autre , et solennellement m accompagnèrent tous les deux , un matin , à la mosquée du quartier . le maître , un jeune cheikh enturbanné , à la barbe presque blonde , me demanda de lui réciter la fatiha , première sourate du livre . je le fis sans une faute , sans la moindre hésitation . il s en montra satisfait : son élocution est bonne , sa mémoire est précise ; il ne lui faudra pas plus de quatre ou cinq ans pour mémoriser le coran . je n étais pas peu fier , car je savais que beaucoup d élèves y passaient six années , parfois sept . c est après avoir appris par coeur le livre de dieu que je pourrais entrer au collège , où s enseignent les diverses sciences . je lui donnerai également quelques principes d orthographe , de grammaire et de calligraphie , précisa le maître . quand on lui demanda quelle rétribution il voulait , il fit un pas en arrière : ma rétribution , je ne l attends que du très haut . non sans ajouter toutefois que chaque parent d élève donnait ce qu il pouvait à l école au moment des fêtes , avec un présent plus substantiel à la fin de la dernière année , lors de la grande récitation . me promettant de retenir au plus tôt les cent quatorze sourates , je commençai à suivre assidûment , cinq jours par semaine , les cours du cheikh . il n y avait pas moins de quatre vingts garçons dans ma classe , âgés de sept à quatorze ans . chaque élève venait à l école dans l habit qui lui plaisait , mais nul n aurait songé à porter des vêtements somptueux , en soie ou brodés , sauf en certaines occasions . de toute manière , les fils des princes et des grands du royaume n allaient pas aux écoles des mosquées . ils recevaient chez eux l enseignement d un cheikh . à cette exception près , il y avait à l école des garçons de diverses conditions , fils de cadis , de notaires , d officiers , de fonctionnaires royaux ou municipaux , de boutiquiers et d artisans ; même quelques fils d esclaves envoyés par leurs maîtres . la salle était grande , avec des gradins . les plus grands s asseyaient derrière , les plus petits devant , chacun avec sa planchette , sur laquelle il écrivait les versets du jour sous la dictée du maître . celui ci avait souvent à la main un roseau , dont il n hésitait pas à user quand l un d entre nous laissait échapper un juron ou commettait quelque faute grave . mais aucun élève ne lui en tenait rigueur , et lui même ne gardait jamais rancune jusqu au lendemain . le jour de mon arrivée à l école , je m assis au troisième rang , je crois . assez près pour voir le maître et l entendre , assez loin pour m abriter de ses interrogations et de ses inévitables colères . à mes côtés , il y avait le plus diable de tous les enfants du quartier : haroun , dit le furet . il avait mon âge , le teint très brun , les habits usés et rapiécés , mais toujours propres . dès la première bagarre , nous étions amis , soudés à la vie à la mort . nul ne le voyait sans lui demander de mes nouvelles , nul ne me voyait sans s étonner qu il ne soit pas là . c est en sa compagnie que j allais explorer fès et mon adolescence . je me sentais étranger , il savait la ville sienne , créée pour lui , rien que pour ses yeux , rien que pour ses jambes , rien que pour son coeur . et il m offrait de la partager . il est vrai qu il appartenait , de naissance , à la plus généreuse des corporations . l année de haroun le furet de l hégire août août c est cette année là que melilla est tombée aux mains des castillans . une flotte était venue pour l attaquer , elle la trouva déserte , abandonnée par ses habitants , qui avaient fui vers les collines avoisinantes , emportant leurs biens . les chrétiens s emparèrent de la ville et entreprirent de la fortifier . dieu sait s ils la quitteront un jour ! à fès , les réfugiés grenadins prirent peur . ils avaient l impression que l ennemi était à leurs trousses , qu il les pourchasserait au coeur même des pays d islam , et jusqu au bout de la terre . l inquiétude montait parmi les miens , mais je n en étais que peu affecté encore , tout à mes études et à mes amitiés naissantes . lorsque haroun vint chez moi pour la première fois , tout timide encore , que je le présentai à mon oncle en lui disant à quelle corporation appartenait sa famille , khâli prit dans ses mains celles de mon ami , plus menues , mais déjà plus rugueuses , et il déclama ces mots qui , sur le moment , me firent sourire : si la belle schéhérazade les avait connus , elle aurait consacré une nuit paisible à conter leur histoire , elle y aurait mêlé des djinns , des tapis volants et des lanternes magiques et avant l aube elle aurait miraculeusement changé leur chef en calife , leurs masures en palais et leurs habits de peine en robes d apparat . eux , c étaient les portefaix de fès . trois cents hommes , tous simples , tous pauvres , presque tous illettrés , et qui , pourtant , avaient su devenir la corporation la plus respectée de la ville , la plus solidaire , la mieux organisée . chaque année , aujourd hui encore , ils élisent un chef , un consul , qui règle minutieusement leur activité . c est lui qui désigne en début de semaine ceux qui devront travailler et ceux qui se reposeront , selon l arrivée des caravanes , l état des souks et la disponibilité des compagnons . ce qu un portefaix gagne dans sa journée , il ne l emporte pas chez lui , mais le dépose entièrement dans une caisse commune . en fin de semaine , l argent est partagé à égalité entre ceux qui ont travaillé , à l exception d une partie , réservée aux oeuvres de la corporation , qui sont multiples et généreuses : quand l un d eux vient à mourir , ils prennent en charge sa famille , aident sa veuve à trouver un nouveau mari , s occupent des enfants en bas âge , jusqu à ce qu ils aient un métier . le fils de l un d eux est le fils de tous . l argent de la caisse sert également à ceux qui se marient : tous se cotisent pour leur assurer une somme qui leur permette de s installer . le consul des portefaix négocie en leur nom avec le sultan et ses collaborateurs . il a ainsi obtenu qu ils ne paient ni impôts ni gabelle , et que leur pain soit cuit gratuitement dans les fours de la ville . de plus , si l un d eux commet par malheur un meurtre passible de mort , il n est pas exécuté en public comme d autres criminels afin de ne pas jeter l opprobre sur la corporation . en échange , le consul doit scruter sans complaisance la moralité de chaque nouveau candidat , afin d écarter tout individu suspect . la réputation des portefaix en est devenue si bonne que les commerçants se sentent contraints de faire appel à eux pour écouler leurs marchandises . ainsi les vendeurs d huile , qui arrivent de la campagne aux souks avec des pots de toutes dimensions , ont recours à des portefaix spéciaux qui vérifient eux mêmes la capacité des contenants ainsi que la qualité du produit et s en portent garants auprès des acheteurs . de même , lorsqu un négociant importe un nouveau genre de tissu , il fait appel à des portefaix crieurs pour vanter l utilité de sa marchandise . pour chaque activité , le portefaix perçoit une somme précise , conformément à un tarif fixé par le consul . jamais aucun homme , fût il prince , n ose s en prendre à l un d entre eux , car il sait que c est contre l ensemble de la corporation qu il devrait se battre . leur devise est une parole du prophète : aide ton frère , qu il soit oppresseur ou opprimé ; mais ils interprètent ces mots comme l avait fait le messager lui même quand on lui avait dit : l opprimé , nous l aiderons , cela va de soi . mais l oppresseur , de quelle manière devrions nous l aider ? or il avait répondu : vous l aiderez en prenant le dessus sur lui et en l empêchant de nuire . ainsi il était rare qu un portefaix provoque une rixe dans les souks de fès , il y avait toujours parmi ses frères un sage pour le raisonner . tels étaient ces hommes . si humbles , et pourtant si fiers . si démunis , et pourtant si généreux . si éloignés des palais et des citadelles , et pourtant si habiles à se gouverner . oui , telle était la race à laquelle appartenait mon meilleur ami . chaque jour , aux premières lueurs , haroun le furet passait me prendre pour faire à mes côtés les quelques centaines de pas qui menaient de la maison de khâli à l école . parfois nous échangions quelques racontars , parfois nous répétions les versets étudiés la veille . souvent nous ne disions rien , nous étions amis en silence . un matin , en ouvrant les yeux , je le vis dans ma chambre , assis au pied de l armoire lit sur le toit de laquelle j étais couché . je sursautai , craignant d être en retard pour l école , et songeant déjà au roseau du maître qui allait siffler en s abattant sur mes mollets . haroun me rassura d un sourire . nous sommes vendredi , l école est fermée , mais les rues sont ouvertes et les jardins aussi . prends un bout de pain et une banane , puis retrouve moi au coin de l allée . de ce jour , dieu seul connaît le nombre de nos randonnées . souvent nous commencions la promenade par la place des prodiges . je ne sais si c était son vrai nom , mais c est ainsi que haroun l appelait . il n y avait pour nous rien à acheter , rien à cueillir , rien à manger . il y avait seulement de quoi regarder , humer et entendre . avant tout , les faux malades . les uns se prétendaient atteints du haut mal , se tenaient la tête des deux mains , la secouaient vigoureusement en laissant pendre lèvres et mâchoires , puis se roulaient à terre de façon si experte que jamais ils ne s égratignaient , que jamais ils ne renversaient l écuelle posée auprès d eux pour recevoir l obole . d autres se disaient atteints de la gravelle et gémissaient sans arrêt en feignant d atroces douleurs , sauf si haroun et moi étions les seuls spectateurs . d autres encore exposaient aux regards plaies et pustules . je m en détournais bien vite , car on m avait dit qu il suffisait de les fixer pour hériter des mêmes . il y avait sur la place de nombreux bateleurs , qui chantaient de sottes romances et vendaient aux gens crédules de petits papiers contenant , disaient ils , des formules magiques pour soigner toutes sortes de maladies . il y avait aussi des guérisseurs ambulants qui vantaient leurs produits miracles et qui se gardaient bien de passer deux fois dans la même ville . il y avait également des montreurs de singes qui se plaisaient à effrayer les femmes enceintes , ainsi que des charmeurs de serpents , qui enroulaient leurs bêtes autour de leur cou . haroun ne craignait pas de s approcher . mais moi , j étais aussi effrayé que dégoûté . les jours de fête , il y avait des conteurs . je me souviens surtout d un aveugle dont la canne dansait au rythme des aventures de hellul , héros des guerres d andalousie , ou du célèbre antar ibn chaddad , le plus brave des arabes . une fois , tandis qu il évoquait les amours d antar le noir et de la belle abla , il s interrompit pour demander s il y avait dans l assistance des enfants ou des femmes . tous et toutes s éloignèrent à contrecoeur , la mine basse . moi même , j attendis quelques moments , de quoi ménager mon amour propre . cent regards réprobateurs s étaient tournés dans ma direction . ne pouvant les soutenir , je m apprêtai à partir quand , d un clin d oeil , haroun me fit comprendre qu il n en était nullement question . il mit une main sur mon épaule , l autre sur sa hanche , et ne bougea plus d une semelle . le conteur poursuivit son histoire . nous l écoutâmes jusqu au dernier baiser . et c est seulement après que la foule se fut dispersée que nous reprîmes notre virée . la place des prodiges occupait le croisement de plusieurs rues passantes . l une , encombrée par les libraires et les écrivains publics , débouchait sur le parvis de la grande mosquée ; une autre abritait les vendeurs de brodequins et de souliers ; une troisième les marchands de brides , de selles et d étriers ; la quatrième enfin était pour nous un passage obligé . là se trouvaient les laitiers , dont les boutiques s ornaient de vases de majolique bien plus précieux que le produit qui y était vendu . ce n est pas chez eux que nous nous rendions mais chez ceux qui , juste à leurs portes , rachetaient chaque soir à vil prix le lait qui n avait pas été écoulé , l emportaient chez eux , le caillaient pendant la nuit , et le revendaient le lendemain frappé et coupé d eau . boisson désaltérante et rassasiante qui ne grevait ni la bourse ni la conscience des croyants . pour haroun et moi , la découverte de fès ne faisait que commencer . nous allions la déshabiller voile après voile comme une mariée dans sa chambre de noces . de cette année là , j ai gardé mille souvenirs qui me ramènent , chaque fois que je les évoque , à la candeur insouciante de mes neuf ans . c est pourtant le plus douloureux d entre eux que je me sens contraint de raconter ici , car , si je le passais sous silence , je faillirais à ma tâche de témoin fidèle . la promenade avait commencé ce jour là comme toutes les autres . haroun voulait fureter , je n étais pas moins curieux . nous savions qu il y avait , à l ouest de la ville , un petit faubourg nommé el mers dont notre maître d école ne parlait qu avec une sorte de moue inquiète . était il loin ? était il dangereux ? d autres que nous se seraient arrêtés à ces détails ; nous nous contentions de marcher . en arrivant à ce faubourg , vers midi , nous comprîmes sans peine de quoi il retournait . dans les rues , des femmes adossées aux façades , ou à des portes ouvertes qui ne pouvaient être que celles des tavernes . haroun mimait les allures aguichantes d une matrone . et si nous allions voir ce qu il y avait dans les tavernes ? nous savions qu il nous était impossible d y entrer , mais nous pouvions toujours y jeter un coup d oeil à la sauvette . nous approchons donc de la première . la porte est entrouverte . nous tendons nos deux petites têtes à l intérieur . il fait obscur . nous ne voyons qu un attroupement de clients . au milieu , une abondante chevelure rousse . rien d autre , car on nous a déjà repérés et nous détalons en vitesse , tout droit vers la taverne de la rue à côté . il ne fait pas plus clair , mais nos yeux s orientent plus vite . nous comptons quatre chevelures , une quinzaine de clients . dans la troisième , nous avons le temps de distinguer quelques visages , quelques coupes luisantes , quelques carafes . le jeu continue . nos têtes inconscientes s engouffrent dans la quatrième . il fait plus clair , nous semble t il . nous distinguons tout près de la porte un visage . cette barbe , ce profil , cette allure ? je retire ma tête et me mets à courir dans la rue . je ne fuis ni les tenanciers ni les videurs . l image que je veux laisser loin derrière moi est celle de mon père assis dans la taverne , à une table , avec à ses côtés une chevelure étalée . moi , je l ai vu , haroun l a sûrement reconnu . lui même nous a t il aperçus ? je ne le pense pas . depuis , il m est arrivé plus d une fois d aller dans des tavernes et des quartiers plus sordides qu el mers . mais , ce jour là , la terre se dérobait sous mes pieds . on aurait dit le jour du jugement . j avais honte , j avais mal . je n arrêtais pas de courir , les larmes le long des joues , les yeux presque fermés , la gorge prise , le souffle étranglé . haroun me suivait , sans me parler , sans me toucher , sans même venir trop près . il attendit que je sois épuisé , que je m assoie sur le pas d une échoppe close . lui même s assit à côté , toujours sans un mot . et puis , au bout d une longue heure , alors que je me relevais , plus calme , il se mit debout et , imperceptiblement , me dirigea vers le chemin du retour . c est seulement quand , au crépuscule , nous arrivâmes en vue de la maison de khâli que haroun parla pour la première fois : tous les hommes sont toujours allés dans les tavernes ; tous les hommes ont toujours aimé le vin . sinon , pourquoi dieu aurait il eu besoin de le défendre ? le lendemain même , je revis haroun le furet sans déplaisir . c est la rencontre avec mon père que je redoutais . fort heureusement , il devait partir pour la campagne où il cherchait un terrain à louer . il revint quelques semaines plus tard , mais alors le destin avait déjà noyé mes peines et les siennes dans de plus grands malheurs . l année des inquisiteurs de l hégire août août cette année là , hamed le délivreur est mort sous la torture dans un cachot de l alhambra ; il n avait pas moins de quatre vingts ans . nul n était plus habile que lui à obtenir la libération d un captif , mais , quand il s est agi de se libérer lui même , ses mots avaient perdu de leur force . c était un homme pieux et dévoué , et s il lui est arrivé de se tromper dans son jugement , ses intentions ont été , jusqu au dernier jour , aussi pures que celles d un enfant . il est mort pauvre , puisse dieu lui dévoiler à présent les richesses de l éden ! des milliers d autres personnes ont été suppliciées en même temps que lui . depuis plusieurs mois , les nouvelles les plus alarmantes nous parvenaient de notre ancienne patrie , mais peu de gens prévoyaient la catastrophe qui allait s abattre sur les derniers musulmans d andalousie . tout avait commencé avec l arrivée à grenade d un groupe d inquisiteurs , des religieux fanatiques qui proclamèrent d emblée que tous les chrétiens convertis à l islam devaient revenir à leur religion première . quelques personnes s y résignèrent , mais la plupart s y opposèrent , rappelant l accord conclu avant la chute de la ville et qui garantissait expressément aux convertis le droit de rester musulmans . sans résultat . pour les inquisiteurs , cette clause était nulle . tout homme ayant été baptisé et qui refusait de redevenir chrétien était considéré comme renégat et , en tant que tel , passible de mort . afin d intimider les récalcitrants , on éleva quelques bûchers , comme on avait fait pour les juifs . quelques citadins abjurèrent . d autres , peu nombreux , se dirent qu il valait mieux s enfuir , même tard , avant que le piège ne se referme . ils ne purent emporter que les habits qu ils avaient sur eux . les inquisiteurs décrétèrent ensuite que toute personne ayant un chrétien dans son ascendance devait être obligatoirement baptisée . l un des premiers à être inquiétés fut hamed . son grand père était un captif chrétien qui avait choisi de prononcer le témoignage de l islam . aussi des soldats castillans , accompagnés d un inquisiteur , vinrent ils un soir à sa maison , dans notre faubourg d albaicin . alertés , les voisins du vieillard descendirent dans la rue pour tenter d empêcher l arrestation . en vain . le lendemain , d autres personnes , dont deux femmes , furent appréhendées dans d autres quartiers de la ville . chaque fois , des attroupements se formaient , et les soldats étaient obligés de dégainer pour se frayer un chemin . mais c est surtout à albaicin que les incidents se multiplièrent . non loin de notre ancienne maison , une église nouvellement construite fut incendiée . en représailles , deux mosquées furent saccagées . chacun avait sa foi à fleur de peau . un jour , on apprit que hamed avait succombé dans son cachot , suite aux sévices qui lui avaient été infligés par les inquisiteurs . jusqu au bout , il avait refusé la conversion , se contentant de rappeler l engagement signé par les souverains chrétiens . quand la nouvelle de sa mort fut connue , des appels au combat retentirent dans les rues . de tous les notables du faubourg d albaicin , hamed était le seul à être resté sur place , non pour se rapprocher de l ennemi , mais pour continuer la mission à laquelle il avait consacré sa vie : délivrer les musulmans captifs . en raison de sa noble activité ainsi que de son âge , en raison de toutes les haines contenues alentour , la réaction des musulmans fut immédiate . on éleva des barricades , on massacra des soldats , des fonctionnaires , des religieux . ce fut l insurrection . bien entendu , les citadins n étaient pas en mesure de tenir tête à l armée d occupation . avec quelques arbalètes , quelques épées , quelques lances , quelques gourdins , ils interdirent aux troupes castillanes l accès d albaicin , cherchèrent à s organiser en petite armée pour la guerre sainte . mais , après deux journées de combats , ils furent écrasés . et le massacre commença . les autorités proclamèrent que tous les musulmans allaient être exécutés pour rébellion contre les souverains , ajoutant insidieusement que seuls pourraient y échapper ceux qui se seraient convertis au christianisme . la population de grenade se fit alors baptiser par rues entières . dans certains villages des monts alpujarras , les paysans se rebiffèrent ; ils purent tenir quelques semaines ; on dit même qu ils réussirent à tuer le seigneur de cordoue qui dirigeait l expédition contre eux . mais , là encore , la résistance ne pouvait se prolonger . les villageois durent négocier : quelques centaines de familles furent autorisées à partir et vinrent s installer à fès ; quelques personnes se réfugièrent dans les montagnes , jurant qu on ne les retrouverait plus ; tous les autres reçurent le baptême . plus personne ne pouvait dire allahou akbar sur le sol de l andalousie , où , huit siècles durant , la voix du muezzin avait appelé les fidèles à la prière . plus personne ne pouvait réciter la fatiha sur la dépouille de son père . du moins en public , car ces musulmans convertis par la force refusaient de renier leur religion . ils firent parvenir à fès des messages poignants . frères , disait une de leurs lettres , si , à la chute de grenade , nous avons failli à notre devoir d émigrer , c était uniquement faute de moyens , car nous sommes les plus pauvres et les plus affaiblis des andalous . aujourd hui , nous avons dû accepter le baptême pour sauver la vie de nos femmes et de nos enfants , mais nous avons peur d encourir la colère du très haut le jour du jugement et de goûter aux tortures de la géhenne . aussi , nous vous supplions , vous nos frères émigrés , de nous aider par vos conseils . interrogez pour nous les docteurs de la loi sur ce que nous devrions faire , notre angoisse est sans limite . apitoyés , les émigrés grenadins de fès tinrent cette année là de très nombreuses réunions , certaines dans la maison de khâli . y assistèrent des notables , des gens du commun , mais surtout des ulémas versés dans la loi . certains venaient de loin pour livrer le fruit de leur recherche et de leur réflexion . je me souviens ainsi d avoir vu arriver un jour le mufti d oran , un homme d une quarantaine d années au turban à peine moins imposant que celui d astaghfirullah , mais qu il arborait avec une certaine bonhomie . plus déférent qu à son habitude , mon oncle l accueillit au bout de la rue , et , tout au long de la réunion , ceux qui étaient présents se contentèrent de lui soumettre des questions sans jamais oser argumenter avec lui ou mettre en doute ses réponses . il est vrai que le problème , tel qu il se posait , nécessitait une grande maîtrise de la loi et de la tradition , ainsi qu un grand courage dans l interprétation : accepter que des centaines de milliers de musulmans renient la foi du prophète était inconcevable ; demander à une population entière de mourir sur les bûchers était monstrueux . je me souviens encore des premières paroles de l oranais , prononcées d une voix chaude et sereine : frères , nous sommes ici , dieu soit loué , en pays d islam , et nous portons fièrement notre foi comme un diadème . gardons nous d accabler ceux qui portent leur religion comme on porte une braise dans la main . il poursuivit : quand vous leur ferez parvenir des messages , que vos mots soient prudents et mesurés . songez qu avec votre lettre on pourrait allumer leur bûcher . ne les blâmez pas pour leur baptême ; invitez les seulement à rester , en dépit de tout , fidèles à l islam , et à l enseigner à leurs fils . mais pas avant la puberté , pas avant l âge de garder un secret , car un enfant peut dévoiler , par un mot imprudent , la vraie foi de ses parents et causer ainsi leur perte . et si on contraignait ces malheureux à boire du vin ? et si on les invitait à manger de la viande de porc pour vérifier qu ils n étaient plus musulmans ? qu ils le fassent , s ils y sont contraints , dit le mufti , mais qu ils protestent dans leurs coeurs . et si on leur proposait d insulter le prophète , dieu l enveloppe de sa prière et de son salut ? qu ils le fassent , s il y sont contraints , répéta t il , mais qu ils disent le contraire dans leurs coeurs . à ces hommes qui , faute d avoir émigré , vivaient la plus cruelle des tortures , le mufti donna le nom de ghuraba , d étrangers , se référant ainsi à la parole du messager de dieu : l islam a commencé étranger et il finira étranger . le paradis est aux étrangers . pour appeler les musulmans de toutes les contrées à sauver ces infortunés , la communauté grenadine de fès décida d envoyer des émissaires auprès des principaux souverains de l islam , le grand turc , le nouveau sophi de perse , le sultan d égypte et plusieurs autres de moindre importance . étant donné les fonctions qu il occupait à l alhambra , khâli fut désigné pour rédiger des lettres officielles , avec les formules d usage ; il fut également chargé de convoyer le plus important de ces messages , celui que l on adressait au seigneur de constantinople la grande . dès qu il fut pressenti , mon oncle rendit visite au sultan de fès ainsi qu à boabdil , et obtint d eux des lettres de recommandation et de créance . chaque fois que j évoque ce voyage , j ai un serrement de coeur , et encore aujourd hui , bien que j aie connu depuis les contrées les plus étranges et les lieux les plus inaccessibles . j avais toujours rêvé de connaître constantinople , et , en apprenant que khâli s y rendait , je ne tenais plus en place . je tournais la chose dans ma tête , me demandant si je pouvais espérer , à l âge de dix ans , être d un tel voyage . sans trop d illusion , je m en ouvris à mon oncle . or quelle ne fut pas ma surprise quand il me lança , les deux bras ouverts en signe de bienvenue : où trouverais je donc meilleur compagnon ? en dépit de son ton ironique , il était visiblement enchanté de l idée . restait à convaincre mon père . cette année là encore , mohamed était souvent en dehors de la ville , cherchant un terrain à louer pour mener une existence paisible loin du bruit , loin des ragots , loin des yeux réprobateurs . pendant deux longues semaines , je l attendis donc chaque jour , demandant sans arrêt de ses nouvelles à warda et mariam . elles n en savaient rien . comme moi , elles attendaient . quand il finit par arriver , je me précipitai sur lui et me mis à parler si vite qu il dut à plusieurs reprises me faire recommencer . hélas ! ce fut tout de suite un refus irrévocable . j aurais peut être dû attendre que khâli lui présente le voyage à sa façon . il aurait su vanter avec éloquence les avantages d un tel périple . peut être mohamed aurait il alors accepté pour ne pas contrarier mon oncle avec lequel il venait tout juste de se réconcilier ? à moi , il pouvait dire non sans détour . il prétexta les dangers du voyage , me cita des gens qui n étaient jamais revenus , me parla de mes études , que j aurais été obligé d interrompre pour partir . je pense toutefois que la vraie raison était qu il me sentait trop proche de mon oncle , de la famille de ma mère en général , et qu il craignait que je lui échappe totalement . ne pouvant argumenter , je le suppliai d en parler à khâli , mais il refusa même de le rencontrer . une semaine durant , je me réveillai chaque matin les yeux rouge sang et l oreiller humide . pour me consoler , mon oncle me jura que je l accompagnerais à son prochain voyage ; il tiendrait parole . vint le jour du départ . khâli devait se joindre à une caravane de marchands en partance pour oran , avant de prendre le bateau . dès l aube , les grenadins vinrent en grand nombre lui souhaiter bonne mission et contribuer par quelques pièces d or à ses dépenses . pour ma part , je me morfondais dans mon coin lorsqu un vieil homme aux yeux malicieux vint s asseoir à mes côtés . il n était autre que hamza , le barbier qui m avait circoncis . il me demanda des nouvelles de mon père , se lamenta de la mort du délivreur qu il avait rencontré la dernière fois chez nous à albaicin . puis il s enquit de mes études , de la sourate que j étudiais en ce moment et commença même à la réciter . sa compagnie était agréable et je bavardai une heure avec lui . il me raconta qu il avait perdu en s exilant l essentiel de ses économies , mais qu il pouvait encore , grâce à dieu , subvenir aux besoins de ses femmes . il avait recommencé à travailler , comme barbier uniquement , car pour les circoncisions son coup de rasoir n était plus assez net . il venait de louer un espace au hammam du quartier pour y exercer son métier . soudain , une idée illumina ses yeux . n aurais tu pas envie de m aider quand tu n es pas à l école ? j acquiesçai sans hésiter . je te paierai un dirham par semaine . je m empressai de dire que j avais un ami et que j aimerais bien qu il puisse venir avec moi . hamza n y vit aucun inconvénient . il aurait la même somme , il y avait quantité de choses à faire au hammam . quand khâli vint me donner , quelques minutes plus tard , le baiser du voyageur , il eut la surprise de voir mes yeux secs et souriants . je lui expliquai que j allais travailler , que j allais toucher un dirham chaque semaine . il me souhaita du succès dans ma tâche ; je lui souhaitai du succès dans la sienne . l année du hammam de l hégire août juillet quand je pense que tous ces gens se lavent avec du fumier ! je mis quelques instants à réaliser ce que haroun venait de dire . puis nous partîmes l un et l autre d un rire bruyant . mon ami n avait pas tort , car c est bel et bien avec du fumier qu était chauffée l eau des hammams de fès . ce jour là , nous étions payés pour le savoir , le patron du bain nous ayant envoyés , munis de deux mules et de quelques dirhams , faire le tour des écuries du quartier et y acheter le fumier accumulé . nous l avions transporté en dehors de la ville , à un endroit qu il nous avait indiqué . un homme nous y attendait pour recevoir le chargement ; c est lui qui s occupait d étendre la précieuse récolte pour la sécher , ce qui prend un mois en été , trois en hiver . au retour , nous remportions un tas de fumier dur comme du bois et prêt à brûler . c est avec cela que la chaudière du hammam était alimentée . c est dire si , une fois déchargée la dernière cargaison , nous avions sur nous , haroun et moi , la couleur et l odeur de ce que nous avions transporté . nous nous étions donc hâtés de quitter nos habits pour nous précipiter dans la salle d eau chaude . notre aventure nous amusait . dès que nous rencontrions un ami dans l étuve , nous prenions plaisir à lui demander si son eau ne lui semblait pas différente ce jour là . pour tous les gens de la ville , le hammam est le plus agréable des lieux de rendez vous . ils quittent leurs vêtements dans les cabines , près de la porte d entrée , puis se rassemblent tout nus , sans aucune honte . jeunes écoliers , ils parlent de leurs maîtres , se racontent leurs facéties en passant sous silence les fessées consécutives . adolescents , ils parlent de femmes , s accusant mutuellement de languir pour l une ou l autre , vantant chacun ses exploits amoureux . adultes , ils deviennent plus réservés sur cet article , mais échangent conseils et recettes destinés à améliorer les effets de leur corps , un sujet inépuisable et une mine d or pour les charlatans . le reste du temps , ils parlent dinars , discutent religion et politique , la voix haute ou basse selon les opinions qu ils professent . souvent , les hommes du quartier se rencontrent au hammam pour déjeuner . certains arrivent avec leur repas , d autres demandent à un garçon d étuve d aller leur acheter quelque chose au marché voisin . mais ils ne prennent pas immédiatement leur collation . ils passent d abord à la salle tiède , où les garçons les lavent et les frictionnent avec des huiles et des onguents . ils se reposent un peu , couchés sur un tapis de feutre , la tête sur un traversin de bois également couvert de feutre , avant d entrer dans la salle chaude où ils transpirent . puis ils reviennent à nouveau vers la salle tiède , se lavent encore et se reposent . c est alors seulement qu ils se dirigent vers la salle fraîche , s assoient autour de la fontaine , pour manger , bavarder et rire , ou même chanter . la plupart d entre eux restent nus jusqu à la fin du repas , à l exception des personnages importants qui évitent de se montrer ainsi , gardent une serviette autour des hanches et ne l enlèvent que dans les salles particulières qui leur sont réservées , des salles toujours impeccablement tenues . c est là qu ils reçoivent leurs amis , c est là qu ils se font masser ; c est également là que vient le barbier pour leur proposer ses services . et puis il y a les femmes . un certain nombre de hammams leur sont entièrement réservés , mais la plupart servent aux deux sexes . dans les mêmes locaux , mais pas aux mêmes heures . là où je travaillais , les hommes venaient de trois heures du matin à deux heures de l après midi . le reste de la journée , les garçons d étuve étaient remplacés par des négresses , qui plaçaient une corde au travers de la porte pour indiquer aux hommes qu ils ne pouvaient plus entrer , et si l un d eux avait besoin de dire un mot à son épouse , il appelait une des employées pour qu elle fasse la commission . chaque fois que nous devions céder la place , chaque fois que nous regardions la corde se tendre et les femmes arriver , haroun et moi nous demandions ce qui pouvait bien se passer au hammam au moment où il devenait le domaine des femmes . les premiers temps , nous cherchions à nous convaincre qu il n y avait rien d autre que ce que nous connaissions avec les hommes , les mêmes massages , les mêmes frictions , les mêmes bavardages , les mêmes festoiements , les mêmes serviettes pour cacher les notables . pourtant , en observant la porte d entrée dans l après midi , nous voyions arriver non seulement un grand nombre de marchandes avec leurs cabas , mais aussi toutes sortes de personnages inquiétants , des diseuses de bonne aventure , des guérisseuses , peut être aussi des magiciennes . était il vrai qu elles préparaient des élixirs , qu elles jetaient des sorts aux hommes , qu elles transperçaient des figurines de cire avec des épingles magiques ? c est peu dire que nous étions intrigués ; cela devenait pour nous une intolérable obsession . et un défi . demain , j y vais , quoi qu il arrive . veux tu m accompagner ? me dit un jour haroun . je regardai ses yeux ; il ne plaisantait pas . veux tu m accompagner ? il me fallut beaucoup de courage pour dire non . tant mieux , dit haroun . j irai tout seul . mais sois ici en début d après midi , exactement à cet endroit . le lendemain , il pleuvait , il faisait sombre . je vins me poster à l emplacement indiqué , d où je pouvais observer l entrée du hammam sans être remarqué . je n avais pas vu haroun de la journée . je me demandais s il y était déjà , s il allait pouvoir entrer ; je m attendais à le voir éjecter ; je craignais aussi de le voir sortir poursuivi par vingt femmes à ses trousses , de devoir m enfuir à mon tour à travers les rues . la seule chose dont j étais sûr , c est que le furet n avait pas renoncé à son projet fou . de temps en temps , je regardais vers le soleil , du moins vers son halo derrière les nuages . je m impatientais . à la porte du hammam , il n y avait aucun mouvement inhabituel . des femmes entraient , d autres sortaient , certaines drapées de noir ou de blanc , d autres se couvrant seulement la chevelure et le bas du visage . quelques petites filles les accompagnaient . parfois même de tout petits garçons . à un moment , une grosse femme vint dans ma direction . arrivée à ma hauteur , elle s arrêta un instant , m inspecta de la tête aux pieds , puis repartit en marmonnant des mots incompréhensibles . mon allure embusquée avait dû lui paraître suspecte . quelques longues minutes plus tard , une autre femme , toute drapée mais bien plus menue , se dirigea vers l endroit où j étais posté . je n étais pas rassuré . à son tour , elle s arrêta et se tourna vers moi . j allais prendre mes jambes à mon cou . tu es ici , à l abri , et tu trembles ? c était la voix de haroun ! il ne me laissa que le temps d une interjection . ne fais aucun signe , aucun bruit ! compte jusqu à cent , puis retrouve moi à la maison ! il m attendait à la porte . raconte moi , explosai je . il prit son temps avant de répondre , du ton le plus nonchalant qui soit : je suis arrivé , je suis entré , j ai fait mine de chercher quelqu un , j ai fait le tour des salles , puis je suis sorti . tu t es déshabillé ? non . tu as vu des choses ? oui , plein . raconte , dieu te fracasse ! il ne dit rien . sa bouche ne dessinait pas le moindre sourire , le moindre rictus . mais ses yeux pétillaient de satisfaction et de malice . je me morfondais . j avais envie de le rouer de coups . tu voudrais donc que je te supplie , que je colle mon front contre tes babouches ? le furet n était nullement impressionné par mes sarcasmes . même si tu me suppliais , même si tu te prosternais à mes pieds , je ne te dirais rien . j ai pris des risques , et toi , tu as refusé d en prendre . si tu veux savoir ce qui se passe chez les femmes , il faudra que tu m accompagnes la prochaine fois . j étais atterré . parce que tu comptes y aller de nouveau ? cela lui semblait si évident qu il ne daigna même pas répondre . le lendemain , j étais à mon poste , et cette fois je le vis entrer . il avait amélioré encore son accoutrement . il ne s était pas contenté de s envelopper d une épaisse robe noire , mais il s était noué autour de la tête un foulard blanc , qui lui couvrait les cheveux , une partie du front et des joues , et qui venait se nouer sous son menton . au dessus , un voile léger , transparent . le déguisement était si parfait que je m y serais trompé une seconde fois . quand je le retrouvai , il paraissait troublé . je lui demandai des nouvelles de son expédition , il refusa de répondre , malgré mon insistance et mes cris . son silence demeura tenace ; bientôt j oubliai cet épisode . pourtant , c est haroun lui même qui devait me le rappeler , des années plus tard et en des termes qui resteront à jamais dans ma mémoire . c est vers la fin de cette année là que mon oncle revint de son périple . dès qu ils l apprirent , les andalous de fès arrivèrent , par groupes successifs , afin d écouter son récit et de connaître les résultats de sa mission . il raconta dans le détail son voyage en mer , la crainte du naufrage et des pirates , sa vision de constantinople , le palais du grand turc , les janissaires , sa tournée dans les diverses contrées d orient , la syrie , l irak , la perse , l arménie , la tartarie . assez vite , toutefois , il en vint au plus important . partout , mes hôtes se sont montrés convaincus qu un jour prochain les castillans seront battus , avec la permission du très haut , que l andalousie redeviendra musulmane , et que chacun pourra revenir dans sa maison . il ne savait pas quand ni dans quelles circonstances , avoua t il , mais il pouvait témoigner de la puissance invincible des turcs , de la terreur qu inspire à tout homme la vue de leurs troupes si nombreuses . il se montrait persuadé de leur intérêt immense pour le sort de grenade , de leur volonté de la délivrer des infidèles . de tous ceux qui étaient présents , je n étais pas le moins enthousiaste . lorsque nous fûmes seuls , le soir , j insistai auprès de mon oncle : quand crois tu que nous reviendrons ? il n eut pas l air de saisir ce que je voulais dire : revenir où ? je m expliquai sa réaction par la fatigue du voyage . à grenade , n est ce pas de cela que tu parlais ? il me regarda longtemps , comme pour me jauger , avant de dire , d une voix lente et appuyée : hassan mon fils , tu es à présent dans ta douzième année et je dois te parler comme à un homme il hésita encore un moment . écoute moi bien . ce que j ai vu en orient , c est que le sophi de perse se prépare à guerroyer contre les turcs , lesquels sont surtout préoccupés de leur conflit avec venise . quant à l égypte , elle vient de recevoir des castillans un chargement de blé en signe d amitié et d alliance . telle est la réalité . peut être , dans quelques années , les choses auront elles changé , mais , aujourd hui , aucun des souverains musulmans que j ai rencontrés ne m a paru soucieux du sort des grenadins , qu il s agisse de nous , les exilés , ou de ces pauvres étrangers . dans mes yeux , il y avait moins de déception que de surprise . tu vas me demander , poursuivit khâli , pourquoi j ai dit à ces gens qui étaient là le contraire de la vérité . vois tu , hassan , tous ces hommes ont encore , accrochée à leurs murs , la clé de leur maison de grenade . chaque jour , ils la regardent , et la regardant ils soupirent et prient . chaque jour reviennent à leur mémoire des joies , des habitudes , une fierté surtout , qu ils ne retrouveront pas dans l exil . leur seule raison de vivre , c est de penser que bientôt , grâce au grand sultan ou à la providence , ils retrouveront leur maison , la couleur de ses pierres , les odeurs de son jardin , l eau de sa fontaine , intacts , inaltérés , comme dans leurs rêves . ils vivent ainsi , ils mourront ainsi , et leurs fils après eux . peut être faudra t il que quelqu un ose leur apprendre à regarder la défaite dans les yeux , ose leur expliquer que pour se relever il faut d abord admettre qu on est à terre . peut être faudra t il que quelqu un leur dise la vérité un jour . moi même , je n en ai pas le courage . l année des lions en furie de l hégire juillet juillet ma soeur mariam avait grandi à mon insu . deux longues séparations avaient fait d elle une étrangère . nous n avions plus le même toit , nous n avions plus les mêmes jeux . lorsque je la croisais , nos paroles n étaient plus complices , nos regards n étaient pas entendus . il a fallu qu elle m appelle cette année là du haut d une mule pour que je la voie à nouveau , pour que je la contemple , pour que je me souvienne de la petite fille que j aimais et battais jusqu aux larmes . c était au commencement de l été dans un champ d oliviers sur la route de meknès . mon père avait décidé que je l accompagnerais , ainsi que warda et mariam , pour une tournée dans l arrière pays . il était toujours à la recherche de terrains à louer . son idée était de développer , avec des agronomes andalous de sa connaissance , des cultures qui se pratiquaient peu et mal en terre africaine , surtout le mûrier blanc pour le ver à soie . avec mille détails , il me parla d une vaste entreprise à laquelle participerait l un des hommes les plus riches de fès . à l écouter , j eus l impression qu il avait passé la phase d abattement et de lassitude qui avait suivi l abandon de grenade , un déchirement qui avait été aggravé par la perte de l une puis de l autre de ses femmes . désormais , il projetait , il défiait , ses poings étaient armés , ses yeux à nouveau désiraient . pour ce voyage , je montais comme lui un cheval , les femmes avaient des mules , et c est à leur rythme qu il fallait avancer . à un moment , warda s approcha de mohamed . je revins à la hauteur de mariam . elle ralentit , imperceptiblement . les parents s éloignaient : hassan ! je ne lui avais pas encore adressé la parole depuis que nous avions quitté fès , quatre heures plus tôt . je tournai vers elle un regard qui voulait dire , au mieux : as tu des ennuis avec ta monture ? mais elle avait écarté son léger voile couleur de sable , et son visage blanchâtre était illuminé d un sourire triste . ton oncle te chérit comme si tu étais son fils , n est ce pas ? la question me parut déplacée et sans objet . j acquiesçai sur le ton le plus expéditif qui soit , n ayant nullement envie d évoquer avec la fille de warda mes rapports avec la famille de ma mère . mais telle n était pas son intention . quand j aurai des enfants , les aimeras tu comme il t aime ? bien sûr , dis je . mais mon bien sûr ! fut trop rapide , trop bourru . et embarrassé . j appréhendais la suite . elle se fit attendre . je louchai vers mariam ; son silence me gênait à peine moins que ses questions . elle ne me regardait plus , mais elle n avait pas rabattu son voile , malgré la poussière de la route . je me tournai vers elle et la contemplai , pour la première fois depuis longtemps . elle n était pas moins joufflue que le jour où , dans la fuste de l exode , je l avais vue s avancer au bras de sa mère . sa peau n était pas moins rose . ses lèvres n étaient pas moins luisantes . cependant le kohol sur les paupières lui donnait l apparence d une femme . comme sa silhouette . d ailleurs , pendant que je l observais , elle se redressa , je devinai ses seins . son coeur battait , ou était ce le mien ? je baissai les yeux . en un an , elle avait mûri , elle était devenue belle et troublante . quand j aurai des enfants , les aimeras tu ? j aurais dû être agacé , mais je souris , car je me rappelai toujours la façon qu elle avait , dès l âge d un an , de réclamer le même jouet trois , quatre , dix fois sans répit et sur le même ton . bien sûr que je les aimerai . parleras tu aussi à leur mère , comme ton oncle parle à salma ? oui , sans doute . viendras tu souvent chez elle ? lui demanderas tu si elle va bien ? écouteras tu ses chagrins ? oui , mariam , oui ! elle tira brusquement sur sa bride ; sa mule se cabra . je m arrêtai . elle me regarda fixement : mais pourquoi ne me parles tu jamais ? pourquoi ne viens tu pas me demander si je pleure la nuit ? de tous les autres hommes , mon devoir est d avoir peur . de mon père aujourd hui , de mon mari demain , de tous ceux qui ne sont pas mes proches et dont je dois me cacher . elle lâcha bride , sa mule repartit au petit trot . je me hâtai pour rester à ses côtés . je ne lui parlais toujours pas , mais , étrange sensation , j avais peur pour elle , je l enveloppais de mes yeux avec une affection soudaine . il me semblait qu un danger la guettait . à mi chemin entre fès et meknès , nous nous arrêtâmes pour la nuit dans un village appelé la vergogne . l imam de la mosquée locale nous offrit l hospitalité en échange d une aumône pour les orphelins dont il s occupait . c était un homme sans grande culture , mais fort aimable , et il n hésita pas à nous expliquer pourquoi ce village portait un tel nom . les habitants , avoua t il , connus depuis toujours pour leur grande avarice , souffraient de cette réputation . les caravanes de marchands évitaient de s arrêter chez eux . un jour , ayant appris que le roi de fès chassait le lion dans les parages , ils décidèrent de l inviter ainsi que toute sa cour et , en son honneur , tuèrent quelques moutons . le souverain dîna donc et dormit . voulant faire preuve de générosité , ils placèrent devant sa porte une outre immense et convinrent de la remplir tout entière de lait pour le petit déjeuner royal . les habitants devaient traire leurs chèvres puis passer chacun avec son seau pour le verser dans l outre . vu la dimension de celle ci , chaque villageois se dit qu il pourrait couper son lait d une bonne quantité d eau , sans que personne s en aperçoive . tant et si bien que , le lendemain , au roi et à son entourage fut versé un liquide presque transparent qui n avait d autre goût que celui de l avarice . pourtant , si je me rappelle encore mon passage dans ce village , ce n est pas à cause du vice incurable de ses habitants , mais plutôt de l indescriptible terreur que j y ai ressentie . l imam nous avait correctement reçus , et , pour dormir , nous avait proposé une cabane en bois proche de la mosquée , avec , juste à côté , un enclos pour nos bêtes . warda et mariam se couchèrent à l intérieur ; mon père et moi préférâmes dormir sur le toit , où par cette nuit d été nous pourrions profiter de la fraîcheur . c est donc là que nous nous trouvions quand , vers minuit , deux énormes lions , attirés par l odeur des chevaux et des mules , arrivèrent devant notre porte et tentèrent d arracher la barrière d épines qui protégeait nos montures . les chevaux s étaient mis à hennir comme des enragés , ils se ruaient contre les murs de la cabane , qui , à chaque secousse , menaçait de s effondrer , et ainsi deux heures durant ou plus , jusqu à ce que l un des lions , sans doute excité par les milliers d aiguilles qui le picotaient à chaque assaut , se tourne vers la porte et se mette à la gratter et à la labourer de sa patte . mon père et moi observions le spectacle , impuissants , sachant que les fauves pourraient atteindre les femmes et les dévorer , sans que nous puissions faire autre chose que les observer du haut du toit , sauf à vouloir nous jeter dans leurs gueules pour l honneur . d en bas , nous parvenaient maintenant les cris de mariam et les prières de warda qui invoquait la madone en castillan . la voix tremblante , mohamed , de son côté , faisait un voeu : si nous nous en sortions vivants , il interromprait ce voyage pour se rendre en pèlerinage à la ville de taghya , déposer une offrande sur la tombe du wali bou izza , un saint connu pour ses nombreux miracles contre les lions . je ne sais si ce fut l intercession du wali la plus efficace , ou celle de la mère du messie , toujours est il que les lions finirent par se lasser , et qu aux premières lueurs de l aube ils s éloignèrent , même si leurs rugissements , à peine moins effrayants , nous parvenaient encore de la montagne toute proche . et c est seulement lorsque le village s anima aux premières heures du matin que nous eûmes le courage de quitter notre refuge . pourtant , avant de reprendre la route , il nous fallait attendre le passage d une longue caravane . mohamed , décidé à accomplir son voeu sans retard , voulait trouver à meknès un groupe de pèlerins qui partaient pour taghya . en arrivant là bas , une semaine plus tard , et en voyant l immense foule qui se rendait comme nous sur la tombe du wali , je compris la terreur permanente qu inspirent les lions aux habitants de l afrique . je devais m en apercevoir plus encore au cours de mes voyages . que de fois , en atteignant un village , ai je vu les gens rassemblés , tout en émoi , parce qu une famille venait d être dévorée par ces animaux sauvages ! que de fois , en voulant emprunter une route , ai je été détourné par des guides , pour la simple raison que des lions venaient de décimer une caravane entière ! il est même arrivé qu un seul de ces fauves parvienne à s attaquer à un détachement de deux cents cavaliers armés , et en tue cinq ou six avant de battre en retraite . assurément , le lion est l animal le plus courageux de tous , je le dis sans déplaisir , puisque c est le nom de ce fauve que j allais porter huit années durant en italie . je dois cependant préciser que ceux des zones froides sont beaucoup moins féroces que ceux des pays chauds . à fès , quand on veut imposer silence à un fanfaron , on lui dit : tu es aussi courageux que les lions d agla auxquels les veaux mangent la queue . il est vrai que , dans la localité qui porte ce nom , il suffit qu un enfant coure derrière un lion en criant pour que ce dernier s enfuie . dans un autre village de montagne , appelé pierre rouge , ils viennent entre les maisons manger les os qu on leur laisse , et tout le monde les côtoie sans crainte . j ai également entendu dire que lorsqu une femme se trouve seule face à un lion dans un endroit écarté il suffit qu elle découvre devant lui certaine partie de son corps pour que le fauve pousse alors un fort rugissement , baisse les yeux et s en aille . libre à chacun de croire ce qu il veut ! en revenant de ce pèlerinage improvisé , je me suis rappelé le vague sentiment de peur que j avais éprouvé pour mariam . une prémonition de l assaut des lions contre notre cabane ? sur le moment , je l ai pensé . il est vrai qu à douze ans je croyais encore que , des fauves et des hommes , les premiers étaient les plus nuisibles . l année de la grande récitation de l hégire juillet juillet le fiancé de mariam avait quatre fois son âge , deux fois sa taille , une fortune mal acquise et le sourire de ceux qui ont appris très tôt que la vie est une perpétuelle arnaque . à fès , on l appelait le zerouali , et beaucoup le regardaient avec envie , car cet ancien berger s était construit le palais le plus volumineux de la cité , après celui du souverain s entend , élémentaire sagesse pour qui tient à garder sa tête collée à son tronc . personne ne savait comment avait poussé la fortune du zerouali . les quarante premières années de sa vie , disait on , il avait sillonné avec ses chèvres la montagne de beni zeroual , dans le rif , à trente milles de la mer . j ai eu , bien plus tard , l occasion de visiter cette région , où j ai pu observer un phénomène extraordinaire : au fond d une vallée , il y a une ouverture dans la terre , on dirait une grotte ; il en sort continuellement une grande flamme ; tout autour , une mare brune s est formée , contenant un liquide visqueux à l odeur insistante . beaucoup d étrangers viennent là pour contempler ce prodige , ils y jettent des branchages et des bouts de bois qui se consument à l instant . certains croient que c est la bouche de l enfer . non loin de ce lieu inquiétant se trouvent , dit on , des puits secrets où les romains avaient enfoui leurs trésors avant de quitter l afrique . le berger était il tombé sur l une de ces caches au hasard d un pâturage ? c est ce que j avais entendu chuchoter à fès bien avant que ce zerouali ne fasse irruption dans ma vie . quoi qu il en soit , une fois découvert ce magot , au lieu de le gaspiller tout de suite comme font souvent ceux que surprend la fortune , il avait lentement mûri dans sa tête un stratagème . après avoir vendu , à petites doses , une partie du trésor , voilà qu il s était rendu un jour , richement paré , à l audience publique du sultan de fès . combien de dinars d or tires tu de beni zeroual chaque année ? demanda t il au monarque . trois mille , répondit le souverain . je t en donnerai six mille , payables à l avance , si tu me l affermes . et notre zerouali d obtenir ce qu il voulait , ainsi qu un détachement de soldats pour l aider à collecter l impôt , à soutirer aux habitants leurs moindres économies , par la menace ou la torture . à la fin de l année , il revint chez le souverain : je m étais trompé . ce n est pas six mille mais douze mille dinars que j ai pu obtenir . impressionné , le maître de fès avait affermé au zerouali l ensemble du rif , et lui avait confié cent arbalétriers , trois cents cavaliers et quatre cents fantassins pour l aider à rançonner la population . pendant cinq ans , le rendement des impôts fut bien plus considérable que par le passé , mais les gens du rif commençaient à s appauvrir ; beaucoup s en furent s installer dans d autres provinces du royaume ; certaines villes côtières songèrent même à se livrer aux castillans . sentant les choses se gâter , le zerouali céda sa charge , quitta le rif et vint s installer à fès avec l argent qu il avait extorqué . ayant gardé la confiance du monarque , il se fit construire un palais et commença à s adonner à toutes sortes d affaires . avide , impitoyable , mais d une grande habileté , et toujours à l affût d idées astucieuses . mon père l avait connu par l entremise d un riche émigré andalou et lui avait exposé son projet de culture de vers à soie . vivement intéressé , le zerouali avait posé mille questions sur la chenille , le cocon , la bave , la filière , demandant à l un de ses conseillers de retenir chaque détail . il s était dit heureux de collaborer avec un homme aussi compétent que mohamed . c est , avait il dit en riant , l alliance de l intelligence et de la fortune . comme mon père répondait que tout fès connaissait l intelligence et l habileté du zerouali , celui ci avait rétorqué : toi qui as lu tant de livres , ne sais tu pas ce que la mère d un sultan des temps anciens a dit à la naissance de son fils ? je ne te souhaite pas d avoir l intelligence , car tu devras la mettre au service des puissants ; je te souhaite d avoir la chance , pour que les gens intelligents soient à ton service . c est probablement la même chose que ma mère a désirée à ma naissance , conclut le zerouali en riant de toutes ses dents . l entrevue parut encourageante à mon père , bien que son interlocuteur eût demandé à la fin un délai de réflexion ; il voulait mettre le monarque au courant du projet , obtenir son accord , consulter quelques tisserands , quelques explorateurs . cependant , pour prouver son grand intérêt à l affaire , il avança à mohamed quatre cents pièces d or et lui fit également miroiter une alliance entre leurs familles . au bout de quelques mois , je crois que c était en chaabane de cette année là , le zerouali fit appeler mon père . il l informa que son projet était accepté et qu il fallait commencer les préparatifs , repérer quelques champs de mûriers blancs , en planter d autres , recruter des travailleurs qualifiés , construire les premières magnaneries . le roi lui même était enthousiasmé . il voulait inonder l europe et les pays musulmans de soieries , de quoi décourager les négociants d aller jusqu en chine pour importer cette précieuse marchandise . mon père trépignait de joie . ainsi , son rêve allait se réaliser , et à une échelle qui dépassait de loin ses espérances . il se voyait déjà riche , étendu sur d immenses coussins de soie dans un palais tapissé de majolique ; il serait le premier des notables de fès , la fierté des grenadins , un familier du sultan , un bienfaiteur des écoles et des mosquées pour sceller l accord , poursuivit le zerouali , quoi de mieux qu une alliance de sang ? n as tu pas une fille à marier ? séance tenante , mohamed promit à son bailleur de fonds la main de mariam . c est tout à fait par hasard que je connus , quelques jours plus tard , la teneur de cette conversation qui allait changer bien des choses dans ma vie . sarah la bariolée s était rendue au harem du zerouali afin d y vendre ses parfums et ses colifichets , comme elle le faisait déjà dans les maisons et les palais de grenade . tout au long de sa visite , les femmes n avaient parlé que du nouveau mariage de leur maître , plaisantant sur sa vigueur indéfectible et discutant des conséquences de cette dernière acquisition sur les favorites actuelles . l homme avait déjà quatre épouses , tout ce que la loi l autorisait à prendre en même temps ; il devait donc en répudier une , mais il en avait l habitude , et ses femmes aussi . la divorcée obtenait une maison contiguë , parfois même restait dans les murs , et l on chuchotait que certaines étaient tombées enceintes après la séparation sans que le zerouali s en montrât surpris ou offusqué . bien entendu , sarah se précipita l après midi même chez ma mère pour lui rapporter les ragots . je venais de rentrer de l école , et je grignotais quelques dattes en n écoutant que d une oreille lointaine le papotage des deux femmes . soudain , un prénom . je m approchai : elles ont même eu le temps d accoler à mariam un sobriquet : le ver à soie . je me fis répéter mot à mot le récit de la bariolée , puis je l interrogeai anxieusement : crois tu que ma soeur sera heureuse chez cet homme ? heureuse ? les femmes cherchent seulement à éviter le pire . la réponse me parut trop générale , et évasive . parle moi de ce zerouali ! c était un ordre d homme . elle eut un rictus passablement moqueur mais répondit : il n a pas excellente réputation . malin , sans trop de scrupules . immensément riche on dit qu il a pillé le rif . tous les princes ont toujours pillé des provinces , et jamais personne ne leur a refusé pour cela la main de sa fille ou de sa soeur . et avec les femmes , comment est il ? elle me regarda de la tête aux pieds , s arrêtant pesamment sur le frêle duvet de mon visage . que sais tu des femmes , toi ? je sais ce que je dois savoir . elle amorça un rire ; mon regard décidé l interrompit . elle se tourna vers ma mère , l air de demander s il fallait poursuivre une telle conversation avec moi . comme elle lui faisait signe que oui , sarah prit son souffle et posa lourdement sa main sur mon épaule : les femmes de ce zerouali vivent parquées dans leur harem ; jeunes ou vieilles , libres ou esclaves , blanches ou noires , elles ne sont pas moins d une centaine à intriguer sans arrêt pour avoir une nuit avec le maître , un privilège pour leur fils , un tapis dans leur chambre , un bijou , un parfum , un élixir . celles qui attendent l affection d un mari ne l auront pas , celles qui cherchent l aventure finissent étranglées , celles qui veulent seulement vivre en paix à l abri du besoin , sans effort , sans cuisine , sans corvées , sans un mari qui leur demande une gargoulette ou une bouillotte , celles là peuvent être heureuses . à quelle catégorie appartient ta soeur ? je rageais : ne trouves tu pas scandaleux qu une petite fille de treize ans soit donnée en prime à un vieux négociant lors de la conclusion d une affaire ? à mon âge , seule la naïveté parvient encore parfois à me scandaliser . je me tournai vers ma mère , hargneux : toi aussi , tu penses que cet individu a le droit d extorquer l argent des musulmans , de prendre cent femmes au lieu de quatre , de tourner ainsi en dérision la loi de dieu ? elle s abrita derrière un verset révélé : l homme est rebelle dès qu il se voit dans l aisance . sans même saluer ni l une ni l autre , je me levai et partis . tout droit chez haroun . j avais besoin que quelqu un de mon entourage s indigne . que quelqu un me dise que la terre n a pas été créée pour être livrée , femmes et joies , au zerouali et à ses semblables . la moue qu arbora mon ami à la seule mention de ce nom me réconcilia avec la vie . ce qu il avait entendu sur le fiancé de mariam différait peu de ce que j en savais moi même . le furet me jura solennellement de mener une enquête auprès des portefaix de la corporation pour en savoir plus . être amis , avoir treize ans , juste une promesse de barbe , et déclarer la guerre à l injustice : vingt ans après , c est l image du bonheur . sur le moment , que de frustrations , que de souffrances ! il est vrai que j avais , quant à moi , deux bonnes raisons de me battre . la première était le subtil appel à l aide que m avait lancé mariam sur la route de meknès , et dont je mesurais maintenant toute l angoisse contenue . la seconde était la grande récitation , venue insuffler à mon adolescence la fierté de connaître les préceptes de la foi et la volonté de ne pas les laisser bafouer . pour comprendre ce qu est la grande récitation dans l existence d un croyant , il faut avoir vécu à fès , ville de savoir qui semble bâtie autour des écoles , des médersas , comme certains villages sont bâtis autour d une fontaine ou de la tombe d un saint . quand , à l issue de quelques années de patiente mémorisation , on finit par connaître par coeur chaque sourate , chaque verset du coran , quand on est déclaré par le maître d école apte à la grande récitation , on passe d emblée de l enfance à la vie d homme , de l anonymat à la notoriété . c est le moment pour les uns de commencer à travailler , pour les autres d accéder au collège , lieu de science et d autorité . la cérémonie religieuse à cette occasion donne au jeune fassi l impression d être entré dans le monde des puissants . c est en tout cas ce que je ressentis ce jour là . vêtu de soie comme un fils d émir , monté sur un cheval de race , suivi par un esclave portant une large ombrelle , je traversai les rues de la cité entouré des élèves de ma classe qui chantaient à l unisson . au bord de la route , quelques passants me saluaient de la main , et je les saluais en retour . de temps en temps , une tête connue , khâli , ma mère , deux cousines , quelques voisins , hamza le barbier avec les garçons du hammam , et un peu à l écart , sous un porche , warda et mariam . quant à mon père , il m attendait devant la salle où un banquet devait être offert en mon honneur . il portait sous le bras le vêtement neuf dont je devais , selon la tradition , habiller le maître d école en signe de gratitude . il me contemplait avec une émotion désarmante . je l observai à mon tour . en un instant , je revis dans ma tête tant d images de lui : émouvant quand il me contait grenade , affectueux quand il me caressait la nuque , terrifiant quand il avait répudié ma mère , exécrable quand il avait sacrifié ma soeur , pitoyable quand il était affalé à la table d une taverne . que de vérités j avais envie de lui crier du haut de ma monture ! mais je savais que ma langue se lierait à nouveau quand mes pieds toucheraient le sol , quand je devrais rendre au prêteur cheval et soieries , quand j aurais cessé d être l éphémère héros de la grande récitation . l année du stratagème de l hégire juillet juin le zerouali n a jamais été le pauvre berger qu il prétend . et jamais il n a découvert de trésor . la vérité , c est qu il a été pendant des années un bandit , un coupeur de routes , un assassin , et sa fortune initiale n a été que le fruit d un quart de siècle de rapines . mais il y a plus grave encore . haroun avait admirablement fureté semaine après semaine , mais , en dépit de mes fréquentes adjurations , il avait refusé de me révéler le moindre indice avant que son enquête ne soit achevée . ce jour là , il était venu m attendre devant la mosquée des karaouiyines . j avais cours de trois heures à cinq heures du matin avec un érudit syrien en visite à fès . haroun avait abandonné ses études et il portait déjà l habit court et terreux des portefaix ; il devait bientôt commencer son travail de la journée . le plus grave , reprit le furet , c est que cet individu est jaloux jusqu à la démence , constamment persuadé que ses femmes cherchent à le tromper , surtout les plus jeunes et les plus belles . il suffit d une dénonciation , d une calomnie , d un mot insidieux lancé par une rivale , pour que la malheureuse soit étranglée . les eunuques du zerouali s occupent ensuite de maquiller le crime en noyade , en chute fatale ou en esquinancie . trois femmes au moins sont déjà mortes dans des circonstances pour le moins suspectes . nous faisions les cent pas sous les arcades de la mosquée , qu illuminaient d innombrables lampes à huile . haroun se tut , attendant ma réaction . j étais trop accablé pour émettre le moindre son . certes , je savais que l homme auquel ma soeur était promise était capable de bien des méfaits , et c est bien pour cela que je cherchais à empêcher le mariage . mais il ne s agissait plus maintenant d éviter à une adolescente une vie morne et apathique ; il s agissait de la sauver des griffes d un assassin , d un monstre sanguinaire . le furet n était pas moins soucieux que moi , mais son esprit ne s attardait jamais aux lamentations : quand doit avoir lieu la cérémonie ? dans deux mois au plus tard . le contrat est signé , les préparatifs sont déjà avancés , mon père rassemble la dot , il a commandé les draps de lit et les matelas d ornement , la robe de mariam est déjà prête . il faut que tu parles à ton père , à lui seul , car , si n importe quelle autre personne s en mêlait , il s entêterait et plus rien ne pourrait empêcher le malheur . je suivis son conseil , à un détail près . je demandai à ma mère de vérifier auprès de sarah si les informations de haroun étaient vraies . la bariolée confirma le tout une semaine plus tard , non sans m avoir fait jurer sur le coran de ne jamais mentionner son nom dans cette affaire . j avais besoin de ce nouveau témoignage pour pouvoir affronter mon père sans que le moindre filet de doute traverse mon esprit . malgré cette précaution , je passai une nuit entière à retourner dans ma tête ce que je pourrais dire pour introduire le sujet d abord , pour résister aux assauts ensuite , enfin , si le très haut se montrait compréhensif envers moi , pour emporter la décision . mille répliques se sont faites et défaites dans mon esprit , des plus habiles aux plus sèches , mais aucune ne dura jusqu au matin , si bien que je dus affronter mon père le lendemain sans la moindre idée , sans le moindre commencement d argument . je voudrais te dire une chose qui va peut être te déplaire . il était en train d avaler , comme chaque matin , sa bouillie d épeautre cuite , assis sur un coussin de cuir dans un coin du patio . tu as fait une bêtise ? il ne s agit pas de moi . je pris mon courage à deux mains : depuis que les gens savent que ma soeur va épouser le zerouali , on vient souvent me raconter des choses inquiétantes . le bol aux lèvres , il aspira bruyamment . quels gens ? ce ne sont pas les jaloux qui manquent dans cette ville ! je fis la sourde oreille . on dit que plusieurs de ses femmes sont mortes étranglées . si quelqu un te redit une chose pareille , tu lui répondras que si ces femmes ont été châtiées , c est qu elles le méritaient , et que dans notre famille les filles ont toujours été irréprochables . es tu sûr que mariam sera heureuse avec mêle toi de ce qui te regarde . il s essuya la bouche d un revers de manche et se leva pour partir . je m accrochai , lamentable . ne t en va pas ainsi ! laisse moi te parler ! j ai promis ta soeur à cet homme , et je n ai qu une parole . en plus , nous avons signé , et le mariage est dans quelques semaines . au lieu de rester ici à écouter les bobards , rends toi utile ! va voir chez les matelassiers si leur travail avance . tout ce qui a trait à ce mariage , je refuse de m la gifle . si violente que ma tête tourna quelques longues secondes . derrière moi , j entendis le cri étouffé de warda et de mariam qui , abritées derrière une porte , n avaient rien perdu de la conversation . mon père me prit la mâchoire dans la main , en la serrant fort et en la secouant fébrilement : plus jamais ne me dis : je refuse ! plus jamais ne me parle sur ce ton ! je ne sais ce qui me prit à cet instant . j avais l impression que quelqu un d autre s exprimait par ma bouche : je ne t aurais jamais parlé sur ce ton si je ne t avais vu assis dans une taverne ! l instant d après , je regrettais déjà . jusqu à la fin de mes jours je regretterai d avoir prononcé ces mots . j aurais voulu qu il me gifle à nouveau , qu il me roue de coups , plutôt que de s écrouler ainsi sur son coussin , l air hébété , le visage dans les mains . lui faire des excuses , à quoi cela aurait il servi ? je sortis de sa maison , me chassant moi même , et je marchai droit devant moi , des heures durant , sans saluer personne , sans voir personne , la tête vide et endolorie . cette nuit là , je ne dormis ni chez mon père ni chez mon oncle . j arrivai le soir chez haroun , je m étendis sur une natte et ne me relevai plus . jusqu au lendemain . c était vendredi . en ouvrant les yeux , je vis mon ami qui me dévisageait . j eus l impression qu il était dans la même position depuis des heures : encore un peu , tu ratais la prière de midi . il exagérait à peine , car le soleil était bien haut . en arrivant hier soir , tu avais la tête de quelqu un qui vient de tuer son père , comme on dit chez nous . mon sourire ne fut qu une hideuse grimace . je lui expliquai ce qui s était passé . tu as eu tort de lui dire cela . mais lui aussi a tort , et bien plus que toi , puisqu il est en train de livrer sa fille à un bourreau . vas tu laisser commettre un crime contre ta soeur pour réparer ta propre faute ? c est bien ce que j étais sur le point de faire . mais , dite ainsi , la chose m apparaissait infâme . je peux m adresser à khâli , il trouvera les arguments pour convaincre mon père . ouvre les yeux , ce n est plus ton père qu il faut convaincre . ce n est quand même pas mariam qui pourrait refuser de se marier ! si elle osait émettre le moindre non , il lui briserait les os ! reste le fiancé ! je ne comprenais pas . je devais être effectivement mal réveillé . le zerouali ? lui même , et ne me regarde pas avec ces yeux . lève toi et suis moi ! en route , il m expliqua le stratagème . ce n est pas à la porte du riche bandit qu il fallait frapper , mais à celle d un vieil homme qui n avait rien à voir , de près ni de loin , avec le mariage de ma soeur . et qui pourtant était le seul à pouvoir encore l empêcher . astaghfirullah . il nous ouvrit lui même . je ne l avais jamais vu sans son turban . il paraissait presque nu , et deux fois plus menu . il n était pas sorti de la journée , car il avait depuis deux vendredis le mal de flanc . il avait soixante dix neuf ans , nous dit il , et il estimait qu il avait suffisamment vécu , mais dieu est seul juge . la visite de deux gamins à la mine déconfite l intriguait . j espère que vous ne venez pas m apprendre une mauvaise nouvelle . haroun prit la parole . je le laissai faire . cette initiative était la sienne . à lui de la mener jusqu au bout . une mauvaise nouvelle , si , mais pas un décès . un mariage contraire à la loi de dieu , n est ce pas une mauvaise nouvelle ? qui se marie ? la soeur de hassan , mariam la fille de la roumiyya ? peu importe sa mère . puisque le peseur est musulman , sa fille est musulmane . le cheikh regardait le furet avec affection . qui es tu ? je ne te connais pas . je suis haroun , fils d abbas le portefaix . continue . tes paroles me plaisent . encouragé , mon ami expliqua l objet de notre démarche . il ne s attarda pas sur le sort des femmes du zerouali , car il savait que cet argument toucherait peu astaghfirullah . en revanche , il évoqua la débauche du fiancé , ses rapports avec ses anciennes épouses , puis il s arrêta longuement sur son passé , sur le massacre des voyageurs , surtout les premiers émigrés andalous , sur le pillage du rif . ce que tu dis suffit à envoyer un homme dans le feu de l enfer jusqu à la fin des temps . mais quelles preuves as tu ? quels témoins peux tu citer ? haroun se fit tout humble : mon ami et moi sommes trop jeunes , nous venons tout juste de passer la grande récitation , et notre parole ne pèse pas lourd . nous ne connaissons pas grand chose à la vie , et il se peut que nous soyons indignés par des actes qui , aux yeux du reste des gens , paraissent habituels . maintenant que nous avons dit tout ce que nous savons , maintenant que nous avons déchargé notre conscience , c est à toi , notre vénérable cheikh , de voir ce qui doit être fait . quand nous fûmes dehors , je regardai le furet d un air dubitatif . il paraissait sûr de son fait . ce que je lui ai dit , je le pense vraiment . nous avons fait tout ce qui était en notre pouvoir . nous n avons plus qu à attendre . mais sa mine enjouée disait autre chose . j ai l impression que tu jubiles , observai je , et je n en vois pas du tout la raison . astaghfirullah ne me connaissait peut être pas , mais moi je le connais depuis des années . et je fais confiance à son exécrable caractère . le lendemain , le cheikh semblait guéri . on vit son turban circuler fébrilement dans les souks , s agiter sous les portiques , avant de s engouffrer dans un hammam . le vendredi suivant , à l heure de la plus grande affluence , il prit la parole dans sa mosquée habituelle , la plus fréquentée par les émigrés andalous . le plus candidement du monde , il se mit à raconter la vie exemplaire d un homme fort respecté que je ne nommerai pas , évoquant le banditisme , le pillage , la débauche , avec des allusions si précises que toute l assistance finit par chuchoter le nom du zerouali , bien qu il n ait pas été prononcé une seule fois . tels sont les hommes que les croyants respectent et admirent en ces temps de déchéance ! tels sont les hommes auxquels vous êtes fiers d ouvrir les portes de vos maisons ! tels sont les hommes auxquels vous sacrifiez vos filles comme à des divinités d avant l islam ! avant la fin de la journée , toute la ville ne parlait que de cet incident . au zerouali lui même , on rapporta mot à mot les propos du cheikh . sur le champ , il envoya chercher mon père , insulta devant lui grenade et tous les andalous , lui signifia , en bégayant de rage , qu il n était plus question d accord , de mariage , ni de vers à soie , qu il le sommait de restituer sans délai les dinars qu il lui avait avancés , que le peseur et tous les siens regretteraient bientôt amèrement ce qui avait été fait . atterré , mohamed essaya de protester de son innocence , mais il fut expulsé sans ménagement par les gardes du corps . souvent , quand un mariage est annulé ainsi au dernier moment dans un climat de rancoeur , et surtout quand le fiancé se sent bafoué , il fait courir le bruit que sa promise n était pas vierge , ou que ses moeurs étaient légères , pour qu elle ne puisse plus trouver mari . je n aurais pas été surpris si le bandit éconduit avait réagi ainsi , tant il se sentait humilié . mais jamais , dans mes pires cauchemars , je n aurais pu imaginer la vengeance que le zerouali méditait . l année du brin noué de l hégire juin juin cette année là avait débuté glissante , paisible et studieuse . le jour de l an , survenu en plein été , on pataugeait dans les rues tant elles avaient été aspergées d eau les nuits précédentes à l occasion du mihrajan . à chaque pas manqué , à chaque mare de boue , je pensais à mon père , qui détestait tellement cette fête et les coutumes qui s y rapportaient . je ne l avais plus revu depuis notre dispute , puisse dieu me pardonner un jour ! mais je demandais régulièrement de ses nouvelles à warda et mariam . leurs réponses étaient rarement réconfortantes . s étant ruiné pour doter richement ma soeur , se retrouvant à la fois endetté , frustré de ses rêves et privé de l affection des siens , mohamed cherchait l oubli dans les tavernes . pourtant , aux premières semaines de l année , il semblait en voie de se remettre , lentement , de la rupture avec le zerouali . il avait fini par louer , au sommet d une montagne , à six milles de fès , une demeure ancienne , quelque peu délabrée mais avec une vue superbe sur la cité , et de vastes terrains où il jurait de produire les meilleurs raisins et les meilleures figues du royaume ; je le soupçonnais de vouloir également tirer son propre vin , bien que la montagne appartînt au domaine de la grande mosquée . projets certes plus modestes que la culture de la soie ; du moins ne mettaient ils pas mon père à la solde d un bandit comme le zerouali . ce dernier ne s était plus manifesté depuis des mois . avait il oublié sa mésaventure , avait il passé l éponge , lui dont on disait qu il gravait dans le marbre la plus petite injure ? il m arrivait de m interroger , inquiétudes passagères que balayaient mes occupations fort absorbantes d étudiant . mon temps se passait dans les salles de cours , à la mosquée des karaouiyines , de minuit à une heure et demie , conformément à l horaire d été , le reste de la journée au plus célèbre collège de fès , la médersa bou inania ; je dormais dans les intervalles , un peu aux aurores , un peu l après midi ; l inaction m était insupportable , le repos me semblait superflu , j avais quinze ans à peine , un corps à secouer , un monde à connaître , et la passion de la lecture . nos professeurs nous faisaient étudier chaque jour des commentaires du coran ou de la tradition du prophète , et une discussion s engageait . des écritures nous passions souvent à la médecine , à la géographie , aux mathématiques ou à la poésie , parfois même à la philosophie ou à l astrologie , malgré l interdiction formelle de ces matières par le souverain . nous avions la chance d avoir pour maîtres des hommes versés dans tous les domaines de la connaissance . pour se distinguer du commun , certains enroulaient leurs turbans autour de calottes hautes et pointues , semblables à celles que j allais voir portées par les médecins lors de mon séjour à rome . nous les étudiants avions un simple bonnet . en dépit de leur savoir et de leur accoutrement , nos professeurs étaient pour la plupart des hommes aimables , patients dans l explication , attentifs aux talents de chacun . parfois , ils nous invitaient chez eux , pour nous montrer leur bibliothèque ; l un avait cinq cents ouvrages , un autre mille , un autre encore plus de trois mille , et ils nous encourageaient à soigner notre calligraphie pour pouvoir copier les livres les plus précieux , car c est ainsi , insistaient ils , que se diffuse le savoir . quand j avais un moment entre deux cours , je marchais jusqu à la station des portefaix . si j y trouvais haroun , nous allions boire un lait caillé , ou bien flâner du côté de la place des prodiges où notre curiosité était rarement déçue . si le furet était absent pour une course , je traversais le marché aux fleurs pour aller voir mariam . nous étions convenus qu elle placerait un brin d herbe noué dans une fente du mur extérieur chaque fois que mon père se trouverait à la campagne pour la semaine . un jour , c était vers la fin de safar , le deuxième mois de l année , j étais passé ; le brin noué était là . j agitai la sonnette . warda cria de l intérieur : mon mari est absent . je suis seule avec ma fille . je ne peux pas ouvrir . c est moi , hassan ! confuse , elle m expliqua que des hommes étaient venus quelques minutes plus tôt ; ils avaient frappé à la porte avec insistance , exigeant qu elle les fasse entrer . elle avait peur , mariam également , qui me parut pâle et frêle . que se passe t il dans cette maison ? vous avez l air d avoir pleuré toutes deux . leurs larmes coulèrent à nouveau ; mais warda se reprit aussitôt : depuis trois jours , c est l enfer . nous n osons plus sortir dans la rue . les voisins viennent sans arrêt me demander si c est vrai que sa voix s étrangla , et ce fut mariam qui poursuivit , l air absent : ils demandent si je suis atteinte par le mal . quand on dit le mal , à fès , c est la lèpre qu on désigne , et quand on dit le quartier , sans autre précision , c est celui des lépreux . je n avais pas encore réalisé ce qu elles venaient de me dire quand j entendis tambouriner sur la porte . au nom du sultan , police ! vous n êtes plus seules maintenant ! il y a un homme qui vient d entrer . il peut nous parler . j ouvris . ils n étaient pas moins de dix personnes , un officier , quatre femmes voilées de blanc , les autres des soldats . c est bien ici qu habite mariam , fille de mohamed al wazzan le grenadin ? l officier déroula un papier . ceci est un ordre du cheikh des lépreux . nous devons emmener la dénommée mariam au quartier . dans mon esprit , une seule idée tournoyait : si ce pouvait être un vulgaire cauchemar ! je m entendis dire : mais ce ne sont que des calomnies ! elle n a jamais eu une seule tache sur le corps ! elle est pure comme un verset révélé ! c est ce que nous verrons . ces quatre femmes sont mandatées pour l examiner sur le champ . elles entrèrent avec elle dans une chambre . warda essaya de les suivre , mais on l en empêcha . moi même , je restai dehors , l esprit embrumé , mais tentant quand même de faire entendre raison à l officier . il me répondait calmement , faisait mine d adhérer à mes vues , mais finissait par dire , au bout de chacune de mes tirades , qu il était fonctionnaire , qu il avait un ordre à exécuter , qu il fallait s adresser au cheikh des lépreux . au bout de dix minutes , les femmes sortirent de la chambre ; deux d entre elles tenaient mariam par les aisselles et la traînaient . ses yeux étaient ouverts mais son corps était flasque ; pas un son ne sortait de sa gorge ; elle semblait incapable de réaliser ce qui lui arrivait . l une des femmes chuchota deux mots à l oreille de l officier ; celui ci fit signe à l un de ses hommes , qui jeta sur mariam un tissu grossier couleur de terre . ta soeur est malade . nous devons l emmener . j essayai de m interposer ; ils m écartèrent rudement . et le sinistre cortège s ébranla . au bout de l impasse , des badauds s étaient rassemblés . je criai , menaçai , gesticulai . mais warda me suivit , suppliante . rentre , par le ciel ! il ne faut pas ameuter tout le voisinage . ta soeur pourrait ne plus jamais se marier . je revins vers la maison , claquai la porte et me mis à marteler le mur avec mes poings , insensible à la douleur . warda s approcha de moi . elle sanglotait , mais son esprit demeurait clair . attends qu ils s éloignent , puis tu iras parler à ton oncle . il a des relations au palais . il pourra la faire revenir . elle m agrippa par la manche et me tira en arrière . calme toi , tes mains sont écorchées . mes bras s abattirent lourdement sur les épaules de warda , que j étreignis rageusement , sans pourtant desserrer les poings , comme si je continuais à marteler le mur . elle s affaissa contre moi . ses larmes coulaient dans mon cou ; ses cheveux me voilaient les yeux , je ne respirais plus que son souffle brûlant , humide et parfumé . je ne pensais pas à elle . elle ne pensait pas à moi . nos corps n existaient pas pour nous . mais ils existaient soudain pour eux mêmes , réchauffés par la colère . jamais auparavant je ne m étais senti homme , jamais je ne l avais sentie femme . elle avait trente deux ans , l âge d être grand mère , mais son visage était sans ride et sa chevelure noir de jais . je n osais plus bouger , de peur de me trahir , ni parler , de peur de l éloigner , ni même ouvrir les yeux , de peur d avoir à reconnaître que j étais enlacé à la seule femme qui me fût rigoureusement interdite , celle de mon père . où voguait son esprit en ces instants ? se sentait elle glisser comme moi vers l engrenage du plaisir ? je ne le crois pas . était elle seulement engourdie , tuméfiée corps et âme ? avait elle besoin de s agripper au seul être qui partageât son angoisse ? je ne le saurai jamais , car jamais nous n en avons parlé , jamais rien dans nos mots ni dans nos gestes n a voulu rappeler qu un moment a existé où nous étions homme et femme noués par les doigts impitoyables du destin . il lui revenait de se dégager . elle le fit imperceptiblement , avec ces mots de tendre éloignement : va , hassan mon fils , dieu nous aidera . tu es le meilleur frère que mariam puisse avoir ! je courus , comptant mes pas à mi voix pour que mon esprit ne s occupe de rien d autre . jusqu à la maison de khâli . mon oncle m écouta sans sourciller , mais je le sentis affecté , plus que je l aurais pensé , vu l absence totale de rapports entre ma soeur et lui . quand j eus terminé mon récit , il m expliqua : le cheikh des lépreux est un homme puissant dans cette contrée . lui seul est habilité à retirer de fès les personnes contaminées , lui seul a autorité sur les habitants du quartier . peu de cadis osent s opposer à ses décisions , et le sultan lui même s avise rarement de s immiscer dans son macabre domaine . de plus , c est un homme extrêmement riche , car beaucoup de croyants laissent en mourant des propriétés au bénéfice du quartier , soit parce que le mal a éprouvé leur famille , soit parce qu ils ont été apitoyés par la vue de ces malheureux . et c est le cheikh qui gère tous ces revenus . il en utilise une partie pour procurer aux malades logement , nourriture et soins , mais il lui reste des sommes importantes qu il emploie à toutes sortes de trafics pour accroître sa fortune personnelle . il est fort possible qu il soit associé au zerouali dans quelque affaire , et qu il ait accepté de lui rendre service pour lui permettre de se venger de nous . j avais clairement entendu mon oncle dire nous ! ma surprise ne lui échappa pas . tu sais depuis longtemps ce que je pense de la passion de ton père pour cette roumiyya . il a perdu la tête un jour , parce qu elle avait failli l abandonner , parce qu il avait estimé que son honneur était en jeu , parce qu il voulait , à sa façon , prendre une revanche sur les castillans . depuis , il n a jamais retrouvé son bon jugement . mais ce qui vient de se passer ne concerne ni mohamed ni warda , ni même cette infortunée mariam ; c est toute la communauté grenadine de fès qui est bafouée par le zerouali . nous devons nous battre , même pour la fille de la roumiyya . une communauté se désintègre dès qu elle consent à abandonner le plus faible de ses membres . peu importaient ses arguments ; son attitude me redonnait espoir . crois tu que nous pourrons sauver ma soeur ? demande au très haut de te procurer l espoir et la patience ! nous aurons à nous battre contre des personnages puissants et diaboliques . tu le sais , le zerouali est un ami du sultan . mais , si mariam doit vivre longtemps au quartier , elle finira par devenir réellement lépreuse . il faut aller la voir , lui dire de ne pas se mêler aux autres , lui apporter à manger de la chair de tortue , qui aide à combattre le mal . et surtout , qu elle garde constamment sur le visage un voile imbibé de vinaigre . je rapportai ces propos à warda . elle se procura les produits indiqués , et quand mon père retourna en ville , quelques jours plus tard , elle alla avec lui aux confins du quartier . un vigile appela mariam , qui vint les voir . elle semblait dépassée , accablée , hagarde , les yeux rouge sang dans une face livide . un cours d eau la séparait de ses parents , mais ils purent lui parler , lui promettre une délivrance prochaine , lui faire leurs recommandations . ce qu ils voulaient lui faire parvenir , ils le confièrent au garde , en lui glissant quelques dirhams dans la main . à leur retour , je les attendais devant la porte . mon père fit mine de ne pas me voir . je mis un genou à terre et lui pris la main , que je collai à mes lèvres . au bout de quelques longues secondes , il la retira , la passa sur mon visage , puis sur ma nuque qu il tapota . je me relevai et me jetai dans ses bras . prépare nous à manger , lança t il à warda , la voix cassée . nous avons besoin de discuter . elle s empressa . en fait de discussion , ni lui ni moi ne dîmes grand chose . à cet instant , l important était de rester ainsi ensemble , d homme à homme pour la première fois , assis sur la même natte , plongeant la main de la même façon dans le même plat de couscous . les fiançailles de mariam nous avaient brouillés ; son supplice avait hâté notre réconciliation . il allait également rapprocher mohamed de la famille de ma mère . ce soir là , khâli vint à la maison de mon père dont il n avait pas franchi le seuil depuis notre arrivée à fès , dix ans plus tôt . warda le servit comme un hôte de marque , lui offrit du sirop d orgeat et plaça devant lui une immense corbeille pleine de raisins , d abricots , de poires et de prunes . en échange , elle obtint sourires bienveillants et paroles de réconfort . puis elle se retira derrière une porte pour nous laisser discuter . le reste de l année se passa tout entier en inlassables démarches et en interminables conciliabules . parfois , quelques personnes extérieures à la famille se joignaient à nous , apportant leurs conseils et partageant nos déceptions . c étaient des grenadins pour la plupart , mais il y avait également deux de mes amis . l un était haroun , bien entendu , qui allait bientôt faire sien mon problème , au point de m en déposséder . l autre s appelait ahmed . au collège , on le surnommait le boiteux . en évoquant son souvenir , je ne peux empêcher ma plume de suspendre son sinueux grattage et de rester un moment songeur et perplexe . jusqu à tunis , jusqu au caire , jusqu à la mecque , jusqu à naples même , j ai entendu parler du boiteux , et j en suis toujours à me demander si cet ancien ami laissera quelque trace dans l histoire , ou bien s il traversera la mémoire des hommes comme un nageur audacieux traverse le nil , n en modifiant ni le cours ni la crue . mon devoir de chroniqueur est cependant d oublier mes ressentiments pour raconter , le plus fidèlement possible , ce que j ai connu d ahmed depuis le jour où il est entré pour la première fois en classe , cette année là , accueilli par les rires et les sarcasmes des étudiants . les jeunes fassi sont impitoyables pour les étrangers , surtout s ils semblent arriver tout droit de leur province natale , et surtout s ils traînent quelque infirmité . le boiteux avait promené ses yeux dans la salle , comme pour inscrire chaque sourire , chaque rictus , puis il était venu s asseoir à côté de moi , soit parce que c était pour lui la place la plus accessible , soit parce qu il avait vu que je le regardais autrement . il m avait serré vigoureusement la main , mais ses mots n étaient pas un simple salut : comme moi , tu es étranger dans cette maudite ville . le ton n était pas interrogateur , la voix n était pas basse . je regardai autour de moi , gêné . il me relança : n aie pas peur des fassi , ils sont trop bourrés de savoir pour garder le moindre courage . il criait presque . je me sentais embarqué à mon corps défendant dans une rancoeur qui n était pas la mienne . je tentai de m en sortir , la voix badine : comment dis tu cela , toi qui viens chercher le savoir dans une médersa de fès ? il eut un sourire condescendant . je ne cherche pas le savoir , car il alourdit les mains plus sûrement qu une chaîne . as tu jamais vu un docteur de la loi commander une armée ou fonder un royaume ? pendant qu il parlait , le professeur entra , la démarche lente , la silhouette majestueuse . par respect , toute la classe se leva . comment veux tu qu un homme se batte avec , sur la tête , cette chose branlante ? je regrettais déjà qu ahmed soit venu près de moi . je le regardai , horrifié . baisse la voix , je t en supplie , le maître va t entendre . il me donna sur le dos une tape paternelle . ne sois pas si craintif ! quand tu étais enfant , ne disais tu pas à voix haute des vérités que les grands gardaient cachées ? eh bien , c est toi qui avais raison à ce moment là . il faut que tu retrouves en toi même le temps de l ignorance , car c était aussi le temps du courage . comme pour illustrer ce qu il venait d affirmer , il se leva , avança en boitillant jusqu au siège élevé du professeur et s adressa à lui sans révérence , ce qui fit taire à l instant le moindre bruit dans la salle . je m appelle ahmed , fils du chérif saadi , descendant de la maison du prophète , prière et salut sur lui ! si l on me voit boiter , c est que j ai été blessé l année dernière en combattant les portugais qui ont envahi les territoires du sous . je ne sais s il s apparentait plus que moi au messager de dieu ; quant à son infirmité , il l avait de naissance , comme je devais plus tard l apprendre d un de ses proches . deux mensonges donc , mais qui intimidèrent tous ceux qui étaient là , à commencer par le professeur . ahmed revint à sa place , la tête haute . dès son premier jour de collège , il était devenu le plus respecté et le plus admiré des étudiants . il ne marchait plus qu entouré d une nuée de condisciples soumis qui riaient à ses rires , tremblaient à ses colères et partageaient toutes ses inimitiés . lesquelles étaient fort tenaces . un jour , l un de nos maîtres , fassi de vieille souche , avait osé émettre des doutes sur l ascendance que revendiquait le boiteux . une opinion qui ne pouvait être prise à la légère , car ce professeur était le plus célèbre du collège , ayant obtenu depuis peu le privilège de prononcer le sermon hebdomadaire dans la grande mosquée . sur le moment , ahmed ne répondit pas , se contentant de sourire énigmatiquement aux étudiants qui le questionnaient du regard . le vendredi suivant , la classe se déplaça tout entière pour écouter le prédicateur . à peine celui ci avait il dit les premiers mots que le boiteux fut pris d un interminable accès de toux . peu à peu , d autres tousseurs prirent le relais , et au bout d une minute des milliers de gorges bruissaient et se raclaient à l unisson , curieuse contagion qui se prolongea jusqu à la fin du sermon , si bien que les fidèles revinrent chez eux sans en avoir compris la moindre phrase . depuis , ce professeur prit soin de ne plus jamais parler d ahmed ni de sa noble mais douteuse ascendance . moi même , je n ai jamais marché dans le sillage du boiteux , et c est sans doute pour cela qu il me respectait . nous ne nous voyions que seuls , parfois chez moi , parfois chez lui , c est à dire dans la médersa même , où des chambres étaient réservées aux étudiants dont la famille ne demeurait pas à fès ; les siens habitaient aux confins du royaume de marrakech . je dois avouer que , même quand nous étions en tête à tête , certaines de ses attitudes me rebutaient , m inquiétaient , m effrayaient parfois aussi . mais il lui arrivait également de se montrer généreux et dévoué . c est en tout cas ainsi qu il m était apparu cette année là , attentif à mes moindres mouvements d abattement , trouvant chaque fois le ton qu il fallait pour me remettre en selle . de sa présence , ainsi que celle de haroun , j avais grandement besoin , même s ils paraissaient l un et l autre incapables de sauver mariam . seul mon oncle semblait en mesure d effectuer les démarches qui s imposaient . il rencontrait des hommes de loi , des émirs de l armée , des dignitaires du royaume ; les uns se montraient rassurants , d autres embarrassés , d autres encore promettaient une solution avant la fête prochaine . nous ne lâchions un espoir que pour nous agripper à un autre , tout aussi vain . jusqu au moment où khâli réussit , au bout de mille intercessions , à approcher le fils aîné du souverain , le prince mohamed le portugais , ainsi surnommé parce qu il avait été pris à l âge de sept ans dans la ville d arzilla et emmené au portugal pour de longues années de captivité . il avait maintenant quarante ans , l âge de mon oncle , et ils restèrent un long moment ensemble à parler de poésie et à rappeler les malheurs de l andalousie . quand , au bout de deux heures , khâli évoqua le problème de mariam , le prince se montra fort indigné et s engagea à faire arriver l affaire aux oreilles de son père . il n eut pas le temps de le faire , car le sultan mourut , étrange coïncidence , le lendemain même de la visite de mon oncle au palais . dire que les miens pleurèrent longtemps le vieux monarque serait un pur mensonge , non seulement parce qu il avait pour ami le zerouali , mais aussi parce que les liens nouvellement établis entre son fils et khâli nous laissaient augurer le meilleur . l année de la caravane de l hégire juin juin cette année là fut celle de mon premier grand voyage , qui devait me conduire , à travers l atlas , segelmesse et la numidie , vers l étendue saharienne , puis vers tombouctou , mystérieuse cité du pays des noirs . khâli avait été chargé par le nouveau sultan de fès de porter un message au puissant souverain du soudan , l askia mohamed touré , lui annonçant son accession au pouvoir et promettant d établir entre leurs deux royaumes les rapports les plus amicaux . comme il me l avait promis cinq ans plus tôt , lors de son périple en orient , mon oncle m avait invité à l accompagner ; j en avais parlé à mon père , qui , par égard pour ma barbe soyeuse mais déjà épaisse , ne songeait plus à s y opposer . la caravane s était ébranlée aux premières fraîcheurs de l automne , forte de deux cents montures portant hommes , vivres et cadeaux . nous avions droit à des gardes à chameau pour nous protéger tout au long du trajet , ainsi qu à des cavaliers qui devaient rebrousser chemin aux portes du sahara . il fallait également des chameliers et des guides expérimentés , ainsi que des serviteurs en nombre suffisant pour que l ambassade paraisse considérable aux yeux de nos hôtes . au cortège officiel s étaient joints , après avoir sollicité la permission de mon oncle , plusieurs négociants avec leurs marchandises , entendant profiter à la fois de la protection royale en cours de route et du traitement de faveur que nous ne manquerions pas de recevoir à tombouctou . les préparatifs avaient été trop minutieux , trop longs à mon goût . les derniers jours , je ne parvenais plus à dormir ni à lire , je ne respirais plus que par bouffées distantes et oppressées . j avais besoin de partir à l instant , de m accrocher bien haut à la bosse d un chameau , de m engloutir dans l immensité désertique où les hommes , les bêtes , l eau , le sable et l or ont tous la même couleur , la même valeur , la même irremplaçable futilité . je découvris très tôt que l on pouvait également se laisser engloutir dans la caravane . quand les compagnons de voyage savent qu ils devront , pendant des semaines et des mois , marcher dans la même direction , affronter les mêmes périls , vivre , manger , prier , s amuser , peiner , mourir , parfois ensemble , ils cessent d être des étrangers les uns pour les autres ; aucun vice ne reste caché , aucun artifice ne persiste . vue de loin , la caravane est un cortège ; vue de près , c est un village , avec ses racontars , ses plaisanteries , ses sobriquets , ses intrigues , ses conflits et ses réconciliations , ses soirées de chanson et de poésie , un village pour lequel toutes les contrées sont lointaines , même celle dont on vient , même celles qu on traverse . c est d un tel éloignement dont j avais besoin pour oublier les angoisses épuisantes de fès , l acharnement du zerouali , la cruauté sans visage du cheik des lépreux . le jour même de notre départ , nous avons traversé la ville de sefrou , située au pied de l atlas , à quinze milles de fès . les habitants sont riches , mais ils s habillent pauvrement , les vêtements tout tachés d huile , à cause d un prince de la famille royale qui s y est fait construire une résidence et qui accable d impôts toute personne qui semble avoir quelque prospérité . en passant par la grande rue , mon oncle approcha sa monture de la mienne pour chuchoter à mon oreille : si quelqu un te dit que l avarice est fille du besoin , dis lui qu il se trompe . ce sont les impôts qui ont engendré l avarice ! non loin de sefrou , la caravane emprunta le col par lequel passe la route de numidie . deux jours plus tard , nous étions en pleine forêt , près des ruines d une ville ancienne appelée aïn el asnam , la source des idoles . il y avait là un temple où hommes et femmes avaient coutume de se réunir le soir , à une certaine époque de l année . une fois accomplis les sacrifices rituels , ils éteignaient les lumières et chacun profitait de la femme que le hasard avait placée auprès de lui . ils passaient ainsi toute la nuit et , au matin , on leur rappelait que pour un an aucune des femmes présentes n avait le droit de s approcher de son mari . les enfants qui naissaient durant ce laps de temps étaient élevés par les prêtres du temple . celui ci a été détruit , ainsi que la ville entière , lors de la conquête musulmane ; mais le nom a survécu , seul témoin de cet âge d ignorance . deux jours plus tard , nous passâmes près d un village de montagne parsemé de vestiges antiques . on l appelle les cent puits , parce qu on trouve dans son voisinage des puits d une telle profondeur qu on dirait des grottes . on raconte que l un d eux a plusieurs étages avec , à l intérieur , des salles murées , certaines grandes , d autres petites , mais également aménagées . c est pourquoi les chercheurs de trésor viennent exprès de fès pour y effectuer des descentes , à l aide de cordes et munis de lanternes . beaucoup n en ressortent jamais . une semaine après avoir quitté fès , nous traversâmes une localité appelée oum jounaiba , où subsiste une coutume étrange : il y a un cours d eau , que longent les caravanes , et l on dit que tout homme qui passe par là ne doit avancer qu en dansant et sautillant , faute de quoi il est atteint par la fièvre quarte . toute notre troupe s y mit allègrement , même moi , même les gardes , même les gros marchands , certains agissant par jeu , d autres par superstition , d autres encore pour éviter les piqûres d insectes , à l exception de mon oncle , qui estima que sa dignité d ambassadeur lui interdisait ce genre de gaminerie . il devait le regretter cruellement . nous étions déjà dans les hautes montagnes , sur lesquelles souffle , même en automne , un vent du nord glacial et imprévisible . je ne m attendais pas à trouver , en des lieux aussi élevés , au climat si rude , des gens aussi bien habillés ni surtout aussi instruits . il y a en particulier , dans l une des montagnes les plus froides , une tribu appelée mestasa qui a pour principale activité de recopier , de la plus belle écriture , un grand nombre de livres et de les vendre au maghreb et ailleurs . un vieux commerçant génois résidant à fès , messire thomasso de marino , qui s était joint à notre caravane , et avec lequel j ai eu de fréquentes discussions , acheta dans un seul village une centaine de ces livres , admirablement calligraphiés et reliés de cuir . il m expliqua que les ulémas et les hauts personnages du pays des noirs en achetaient beaucoup , et qu il s agissait là d un commerce fort lucratif . comme nous nous étions arrêtés pour la nuit dans cette localité , j avais accompagné le génois à un dîner offert par son fournisseur . la demeure était bien construite , avec du marbre et de la majolique , des tentures de laine fine sur les murs et couvrant le sol , des tapis également de laine , mais agréablement coloriés . tous les invités semblaient fort prospères , et je ne pus m empêcher de poser à notre hôte , avec mille précautions de langage , une question qui me brûlait les lèvres : comment se faisait il que les gens de cette contrée si froide , si montagneuse , fussent si bien lotis en avoir et en savoir ? le maître de céans éclata de rire : tu veux comprendre , en somme , pourquoi les habitants de cette montagne ne sont pas tous des rustres , des mendiants et des va nu pieds ? je ne l aurais pas dit ainsi , mais c était bien ce qui m intriguait . sache , jeune visiteur , que le plus grand cadeau que le très haut puisse offrir à un homme , c est de le faire naître dans une haute montagne traversée par la route des caravanes . la route apporte la connaissance et la richesse , la montagne offre la protection et la liberté . vous , gens des villes , vous avez à portée de main tout l or et tous les livres , mais vous avez des princes , devant lesquels vous courbez la tête il s avisa : puis je te parler comme un vieil oncle parle à son neveu , comme un vieux cheikh à son disciple , sans prendre aucun détour avec les enseignements de la vie ? me promets tu de ne pas t offusquer ? mon large sourire l encouragea à poursuivre . quand on vit dans une ville , on consent à mettre de côté toute dignité , tout amour propre , en échange de la protection d un sultan qui la fait payer cher même quand il n est plus capable de l exercer . quand on vit loin des villes , mais dans les plaines et les collines , on échappe au sultan , à ses soldats et à ses percepteurs ; cependant on est à la merci des tribus de pillards nomades , arabes et parfois même berbères , qui infestent le pays , et jamais on ne peut élever un mur sans craindre de le voir bientôt démoli . quand on vit dans un lieu inaccessible , mais loin des routes , on est , certes à l abri de l asservissement comme du pillage ; toutefois , n ayant aucun échange avec d autres contrées , on finit par vivre comme des bêtes , ignorant , démuni et effarouché . il m offrit une coupe de vin , que je refusai poliment . il en prit une lui même , et avala une gorgée avant de continuer : nous seuls sommes privilégiés : nous voyons passer par nos villages des gens de fès , de numidie , du pays des noirs , commerçants , dignitaires , étudiants ou ulémas ; ils nous apportent chacun une pièce d or ou un vêtement , un livre à lire et à recopier , ou seulement un récit , une anecdote , un mot ; nous accumulons ainsi , au fil des caravanes , richesse et savoir , à l abri de ces montagnes inaccessibles que nous partageons avec les aigles , les corneilles et les lions , nos compagnons de dignité . je rapportai ces propos à mon oncle , qui soupira sans rien dire puis leva les yeux vers le haut . je ne sais si c était pour s en remettre au créateur ou pour observer le vol d un oiseau de proie . notre étape suivante fut dans les monts du ziz , ainsi appelés parce qu une rivière de ce nom y prend sa source . les habitants de cette région appartiennent à une tribu berbère fort redoutable , les zanaga . ce sont des hommes robustes ; ils portent une tunique de laine à même la peau et enroulent autour de leurs jambes des chiffons qui leur servent de chausses ; été comme hiver , ils vont tête nue . je ne peux toutefois décrire ces gens sans évoquer une chose incroyable que l on voit chez eux , et qui me semble relever du miracle : une énorme quantité de serpents circulent entre les maisons , aussi doux et familiers que des chats ou des petits chiens . lorsque quelqu un se met à manger , les serpents se rassemblent autour de lui pour se saisir des miettes de pain et des autres aliments qu il leur laisse . durant la troisième semaine de notre voyage , nous dévalâmes les monts du zir , à travers d innombrables palmeraies aux fruits tendres et exquis , en direction de la plaine où se trouve segelmesse . ou plutôt , devrais je dire , où se trouvait cette ville si admirée des voyageurs des temps passés . on disait qu elle avait été fondée par alexandre le grand lui même , que sa grand rue était longue d une demi journée de marche , que chacune de ses maisons était entourée d un jardin et d un verger , qu elle possédait de prestigieuses mosquées et des médersas renommées . de ses murailles , autrefois si hautes , il ne reste plus que quelques pans à moitié écroulés et envahis par l herbe et la mousse . de ses habitants , il ne reste plus que des clans ennemis installés chacun avec son chef dans un village fortifié proche des ruines de l ancienne segelmesse . leur principal souci est de rendre la vie dure au clan qui réside dans le village voisin . ils se montrent impitoyables les uns envers les autres , allant jusqu à détruire les canalisations d eau , couper les palmiers au ras du sol , inciter les tribus nomades à dévaster les terres et les maisons de leurs adversaires , si bien qu ils me paraissent mériter leur sort . nous avions prévu de rester trois jours sur le territoire de segelmesse , pour reposer hommes et montures , acheter quelques vivres , réparer quelques ustensiles ; il était écrit que nous resterions plusieurs mois , car , le lendemain même de notre arrivée , mon oncle tomba malade . il lui arrivait de frissonner dans la journée , alors que la chaleur était étouffante , de suer de tous ses pores dans la nuit , alors qu il faisait aussi froid que dans les hautes montagnes . un marchand juif de la caravane , fort versé en médecine , diagnostiqua une fièvre quarte , qui semblait punir le refus de khâli de sacrifier à la coutume dansante d oum jounaiba . dieu seul est maître de la récompense et du châtiment ! j étais constamment au chevet de mon oncle , attentif au moindre geste , à la moindre grimace , le contemplant parfois pendant des heures , alors qu il dormait d un sommeil agité . je le sentis tout d un coup vieilli , ramolli , désarmé , alors que deux jours plus tôt il était capable de tenir une assemblée en haleine en parlant des roum , des lions ou des serpents . grâce à ses dons de poète et d orateur , grâce aussi à ses vastes connaissances , il avait impressionné mohamed le portugais , qui , depuis son accession au pouvoir , l avait convoqué chaque semaine . il était question de le nommer à un poste de conseiller , de secrétaire ou de gouverneur d une province . je me souviens qu un jour , à son retour du palais , j avais demandé à khâli s il avait reparlé de mariam . il avait répondu sur un ton quelque peu embarrassé : je suis en train de gagner peu à peu la confiance du souverain . bientôt je serai en mesure d obtenir de lui , sans la moindre difficulté , la délivrance de ta soeur . dans l immédiat , je dois agir le plus délicatement possible , j aurais tort de lui demander quoi que ce soit . puis il avait ajouté , avec un rire qui se voulait excuse : c est ainsi que tu devras te comporter lorsque tu feras de la politique ! peu après la désignation de khâli comme ambassadeur , j étais revenu à la charge . il avait alors parlé au souverain , qui lui avait promis qu à son retour de tombouctou la jeune fille serait chez elle . mon oncle l avait chaleureusement remercié et m avait rapporté la nouvelle . j avais alors décidé de me rendre pour la première fois au quartier pour rapporter à mariam la promesse du monarque ainsi que la nouvelle de mon voyage . je ne l avais pas vue depuis un an , par excès d affection , mais aussi par lâcheté . elle ne prononça aucune parole de reproche . elle me sourit comme si elle venait tout juste de me quitter , me demanda des nouvelles de mes cours , me parut si sereine que j en étais intimidé , contrit , déboussolé . peut être aurais je préféré la voir sangloter , avoir à la consoler , même de loin puisqu un cours d eau nous séparait . je lui annonçai triomphalement la promesse du souverain . elle réagit juste assez pour ne pas me froisser . je lui parlai de mon départ , elle fit mine de s enthousiasmer , sans que je sache si elle le faisait par un enjouement subit ou par moquerie . ce cours d eau qu un homme vigoureux aurait pu traverser en deux enjambées me semblait plus profond qu un ravin , plus vaste qu un bras de mer . mariam était si lointaine , si impénétrable , sa voix me parvenait comme dans un cauchemar . soudain , une vieille lépreuse que je n avais pas vue approcher posa une main sans doigts sur l épaule de ma soeur . je criai et ramassai des pierres pour les lancer vers elle en lui demandant de s éloigner . mariam s interposa , protégeant la lépreuse de son corps : lâche ces pierres , hassan , ou tu vas blesser mon amie ! je m exécutai , mais je me sentais sur le point de m évanouir . je fis un geste d adieu et me retournai pour partir , la mort dans l âme . ma soeur cria à nouveau mon nom . je la regardai . elle s était approchée jusqu au bord de l eau . pour la première fois depuis mon arrivée , ses larmes coulaient : tu vas me tirer de là , n est ce pas ? sa voix était suppliante et , pour moi , rassurante . d un geste dont je fus le premier surpris , j étendis la main devant moi , comme si je la posais sur le livre , et prononçai , à voix lente et haute , ce serment : je jure de ne pas me marier avant de t avoir sortie de ce maudit quartier . elle sourit de toute sa face . je me détournai alors et m éloignai à toutes jambes , car c est cette image que je voulais garder d elle tout au long de mon voyage . le jour même , je passai voir mon père et warda pour leur donner des nouvelles de leur fille . avant de frapper à la porte , je demeurai un instant immobile . dans une fente du mur extérieur , il y avait encore , séché et bruni , le brin d herbe noué par mariam le jour de sa capture . je le pris dans mes doigts et le posai furtivement sur mes lèvres . puis je le remis à sa place . je repensais une fois de plus à ce brin quand khâli ouvrit les yeux . je lui demandai s il allait mieux ; il me dit oui avec la tête mais se rendormit tout aussitôt . il allait demeurer ainsi entre la vie et la mort , incapable de se mouvoir , jusqu au début de la saison chaude , alors que toute traversée du sahara était devenue impossible . il nous fallut donc attendre plusieurs mois dans la région de segelmesse avant de poursuivre notre voyage . l année de tombouctou de l hégire juin mai mon oncle semblait pleinement rétabli quand nous reprîmes la route cette année là , au début de la saison fraîche , en direction de tabelbala , située en plein désert de numidie , à trois cents milles de l atlas , à deux cents milles au sud de segelmesse , dans une contrée où l eau est rare , ainsi que la viande , sauf celle des autruches et des antilopes , et où seule l ombre d un palmier atténue parfois la tyrannie du soleil . nous avions prévu neuf jours pour cette étape , et dès la première soirée khâli se mit à me parler de grenade , un peu comme l avait fait mon père quelques années plus tôt . peut être la maladie de l un et l abattement de l autre avaient ils eu le même effet , celui de les pousser à transmettre leur témoignage et leur sagesse à une mémoire plus jeune , moins menacée , puisse le très haut préserver mes pages du feu et de l oubli ! d une nuit à l autre , j attendais la suite de son récit , que seuls interrompaient parfois les jappements d un chacal trop proche . au troisième jour , cependant , deux soldats vinrent à notre rencontre . ils portaient un message d un seigneur dont les terres se trouvaient à l ouest de notre route . il avait su que l ambassadeur du roi de fès passait dans la région , et il tenait absolument à le rencontrer . khâli s informa auprès d un guide , qui lui apprit que le détour nous retarderait de deux semaines au moins . il s excusa donc auprès des soldats , leur disant qu un envoyé du souverain ne pouvait rendre visite aux seigneurs qui se trouvaient hors de sa route , d autant que la maladie avait déjà considérablement ralenti sa mission . toutefois , pour bien montrer en quelle estime il tenait ce seigneur dont il m avoua plus tard qu il n avait jamais entendu parler auparavant il enverrait son neveu lui baiser la main . je me voyais donc subitement investi d une ambassade , moi qui n avais pas encore achevé ma dix septième année . mon oncle me fit accompagner de deux cavaliers et me munit de quelques cadeaux que je devrais offrir en son nom à cet aimable seigneur : une paire d étriers ornés à la façon mauresque , une paire de superbes éperons , une paire de cordons de soie tressés de fil d or , l un violet , l autre azur , un livre à reliure neuve contant la vie des saints personnages d afrique , ainsi qu un poème d éloge . le voyage dura quatre jours , que je mis à profit pour écrire , à mon tour , quelques vers en l honneur de mon hôte . arrivé dans la ville , qui s appelait ouarzazat , je crois , on m avisa que le seigneur chassait le lion dans les montagnes environnantes et qu il avait donné des instructions pour que j aille le rejoindre . je lui baisai la main et lui transmis les salutations de mon oncle . il me désigna un logement où je pourrais me reposer jusqu à son retour . il revint avant la tombée de la nuit et me convoqua à son palais . je me présentai donc , lui baisai à nouveau la main , lui offris un à un les cadeaux , qui lui firent grand plaisir , puis je lui tendis le poème de khâli , qu il fit lire par un secrétaire , se faisant traduire chaque mot , car il connaissait mal l arabe . vint l heure du repas , que j attendais avec impatience , car mon ventre était vide depuis le matin , sauf de quelques dattes . on nous amena de la viande de mouton rôtie et bouillie , enrobée dans un feuilleté de pâte extrêmement fine , un peu comme les lasagnes italiennes , mais plus ferme . on apporta ensuite le couscous , le ftat , autre mélange de viande et de pâte , ainsi que divers plats dont je ne me souviens plus . quand nous fûmes tous amplement rassasiés , je me levai et déclamai mon propre poème . le seigneur se fit traduire quelques phrases , mais , le reste du temps , il se contenta de m observer , d un oeil attendri et protecteur . dès que j eus terminé , il rentra dormir , car la chasse l avait épuisé , mais le lendemain matin , de très bonne heure , il m invita à déjeuner avec lui , me fit donner par son secrétaire cent pièces d or afin que je les remette à mon oncle , ainsi que deux esclaves pour le servir au cours du voyage . il me chargea de lui dire que ces présents étaient seulement un remerciement pour son poème , et non la contrepartie des cadeaux qu il lui avait offerts . il me confia également dix pièces d or pour chacun des deux cavaliers qui m accompagnaient . à moi , il réservait une surprise . il commença par me donner cinquante pièces d or , mais , quand je sortis , le secrétaire me fit signe de le suivre . nous traversâmes un couloir jusqu à une porte basse qui nous mena vers une petite cour . au milieu , un cheval , beau mais petit , monté par une superbe cavalière brune au visage découvert . cette jeune esclave est le cadeau du seigneur pour ton poème . elle a quatorze ans , elle parle bien l arabe . nous l appelons hiba . il prit la bride et me la posa dans la main . je la tirai , les yeux levés , incrédules . mon cadeau sourit . comblé d avoir rencontré un seigneur si courtois et si généreux , je revins directement sur tabelbala , où la caravane m attendait . j annonçai à mon oncle que je m étais parfaitement acquitté de ma mission et lui rappelai dans le détail chaque mot , chaque geste . je lui transmis les présents qui lui revenaient , ainsi que les propos qui les accompagnaient , et , pour finir , je lui racontai ma délicieuse surprise . à ce point de mon histoire , son visage s embruma . on t a bien dit que cette esclave parlait l arabe ? bien sûr , et j ai pu le vérifier sur le chemin du retour . je n en doute pas . mais , si tu avais plus d âge et de sagesse , tu aurais entendu autre chose dans les propos du secrétaire . t offrir cette esclave peut être une manière de t honorer , mais ce peut être également une manière de t insulter , de te montrer l abaissement de ceux qui parlent ta langue . aurais je dû refuser ? mon oncle rit de bon coeur : je vois bien que tu vas t évanouir à l idée que tu aurais pu laisser cette fille dans la cour où tu l as trouvée . je peux donc la garder ? mon ton était celui d un enfant agrippé à son jouet . khâli haussa les épaules et fit signe aux chameliers de s apprêter au départ . comme je m éloignais , il me rappela : as tu déjà touché cette fille ? non , lui répondis je , les yeux baissés . en route , nous avons dormi en plein air , et les gardes étaient près de moi . il y avait de la malice dans son rictus . tu ne la toucheras pas non plus maintenant , car avant que nous ayons couché à nouveau sous un toit le mois de ramadane aura débuté . en tant que voyageur , tu n es pas tenu de jeûner , mais tu dois montrer d une autre façon ta soumission au créateur . tu couvriras ton esclave de la tête aux pieds , tu lui interdiras de se parfumer , de se farder , de se coiffer et même de se laver . je ne protestai pas , car je compris tout de suite que le zèle religieux n était pas la seule raison de cette recommandation . on a souvent vu dans les caravanes des disputes , des accès de folie , ou même des crimes dus à la présence d une belle servante , et mon oncle voulait éviter à tout prix toute tentation , toute attitude provocante . notre étape suivante nous mena vers les oasis du touat et du ghourara , tête de ligne des caravanes sahariennes . c est là en effet que les marchands et les autres voyageurs s attendent pour partir ensemble . beaucoup de commerçants juifs étaient établis dans ces oasis , mais ils avaient été victimes d une curieuse persécution . l année même de la chute de grenade , qui était également l année de l expulsion des juifs espagnols , un prédicateur de tlemcen était venu à fès , incitant les musulmans à exterminer les juifs de la ville . dès qu il en fut informé , le souverain ordonna d expulser cet agitateur , qui alla se réfugier dans les oasis du touat et du ghourara et réussit à soulever la population contre les juifs ; ils furent presque tous massacrés et leurs biens pillés . dans cette contrée , il y a beaucoup de terres cultivées , mais elles sont sèches , car elles ne peuvent être irriguées qu à l eau de puits ; elles sont également très maigres , et pour les enrichir les habitants utilisent une méthode peu habituelle . quand un visiteur arrive , ils l invitent à loger chez eux sans contrepartie , mais ils prennent le fumier des montures et aux hommes ils font comprendre qu ils les offenseraient s ils faisaient leurs besoins ailleurs que chez eux . aussi les voyageurs sont ils obligés de se boucher le nez dès qu ils passent à côté d un champ cultivé . ces oasis sont la dernière station où l on puisse s approvisionner correctement avant la traversée du sahara . les points d eau deviennent de plus en plus espacés , et il faut plus de deux semaines pour atteindre le premier lieu habité . encore faut il préciser qu en ce lieu , appelé teghaza , il n y a rien d autre que des mines dont on extrait le sel . on le conserve jusqu à ce qu une caravane vienne l acheter pour le vendre à tombouctou , qui en manque constamment . chaque chameau peut porter jusqu à quatre barres de sel . les mineurs de teghaza n ont d autres vivres que ceux qu ils reçoivent de tombouctou , situé à vingt jours de route , ou de quelque ville aussi éloignée . il est parfois arrivé qu une caravane , ayant pris du retard , trouve certains de ces hommes morts de faim dans leurs cabanes . mais c est au delà de cette localité que le désert devient véritablement infernal . on n y trouve plus que des ossements blanchis d hommes et de chameaux morts de soif , les seuls animaux vivants qu on y rencontre en quantité sont les serpents . dans la portion la plus aride de ce désert se trouvent deux tombes surmontées d une pierre sur laquelle sont gravées des inscriptions . on peut y lire que deux hommes sont ensevelis à cet endroit . l un était un riche marchand qui , passant par là et torturé par la soif , avait acheté à l autre , un caravanier , une tasse d eau à dix mille pièces d or . mais , après avoir fait quelques pas , le vendeur et l acheteur s étaient écroulés ensemble , morts de soif . dieu seul dispense la vie et les biens ! même si j étais plus éloquent , même si ma plume était plus docile , j aurais été incapable de décrire ce que l on ressent quand , après des semaines de traversée épuisante , les yeux lacérés par les vents de sable , la bouche tuméfiée par une eau salée et tiède , le corps brûlant , sale , tordu par mille courbatures , on voit apparaître enfin les murs de tombouctou . certes , au bout du désert , toutes les villes sont belles , toutes les oasis ressemblent au jardin d éden . mais nulle part la vie ne m a semblé aussi souriante qu à tombouctou . nous y étions arrivés au coucher du soleil , accueillis par un détachement de soldats dépêché par le seigneur de la ville . comme il était trop tard pour être reçus au palais , on nous conduisit vers des logements qui avaient été prévus pour nous , chacun suivant son rang . mon oncle fut installé dans une maison proche de la mosquée ; j y eus droit à une vaste chambre donnant sur une place animée , mais qui commençait à se vider . le soir , après un bain et un dîner léger , je fis appeler hiba , avec la permission de khâli . il devait être dix heures du soir . un tumulte nous parvint de la rue : un groupe de jeunes s étaient rassemblés , jouant de la musique , chantant et dansant sur la place . je devais bientôt m habituer à ces promeneurs , qui allaient revenir tout au long de mon séjour . cette nuit là , le spectacle m était si inhabituel que je me postai à la fenêtre et ne bougeai plus . peut être étais je aussi intimidé de me sentir pour la première fois dans une chambre avec une femme qui m appartenait . elle avait réparé les injures de la route et se retrouvait fraîche , souriante et dévoilée comme au jour où elle m avait été offerte . elle s approcha de la fenêtre et se mit à regarder comme moi les danseurs , son épaule imperceptiblement collée à la mienne . la nuit était fraîche , froide même , mais mon visage était brûlant . veux tu que je fasse comme eux ? et , sans attendre ma réponse , elle commença à danser de tout son corps , lentement d abord , puis de plus en plus vite , mais sans rien perdre de sa grâce ; ses mains , ses cheveux , ses écharpes voltigeaient dans la chambre , portés par leur propre vent , ses hanches remuaient au rythme de la musique nègre , ses pieds nus sur le sol traçaient des arabesques . je m écartai de la fenêtre pour laisser s engouffrer le clair de lune . c est seulement vers une heure du matin , peut être même plus tard , que la rue retrouva le silence . ma danseuse s étendit par terre , épuisée , haletante . je tirai la tenture de la fenêtre , cherchant quelque courage dans l obscurité . hiba . même si la terre d afrique ne m avait offert que ce cadeau , elle aurait mérité pour toujours ma nostalgie . le matin , en dormant , mon amante avait ce même sourire que j avais deviné toute la nuit , et cette même odeur d ambre gris . penché au dessus de son front lisse et serein , je la couvrais de promesses émues et silencieuses . de la fenêtre me parvenaient à nouveau des bruits , palabres de vendeuses , crissements de paille , tintements de cuivre , cris de bêtes , ainsi que des odeurs portées par un vent léger mais frais qui soulevait timidement la tenture . je chérissais tout , je bénissais tout , le ciel , le désert , la route , tombouctou , le seigneur d ouarzazat , et même cette douleur qui , discrètement , me tiraillait le corps , privilège de mon premier voyage , ardent et maladroit , au bout d une inconnue . elle ouvrit les yeux , puis les referma aussitôt , comme si elle craignait d interrompre ma rêverie . je murmurai : nous ne nous quitterons jamais ! dans le doute , elle sourit . je posai mes lèvres sur les siennes . ma main glissa à nouveau le long de sa peau pour ranimer les souvenirs de la nuit . mais à la porte on frappait déjà . je répondis sans ouvrir . c était un serviteur envoyé par mon oncle pour me rappeler que nous étions attendus au palais . je devais assister , en habit d apparat , à la présentation des lettres . à la cour de tombouctou , le rituel est précis et somptueux . quand un ambassadeur obtient une entrevue avec le maître de la ville , il doit s agenouiller devant lui , la face frôlant le sol , ramasser de la main un peu de terre et s en asperger la tête et les épaules . les sujets de ce prince doivent faire de même , mais seulement la première fois qu ils lui adressent la parole ; pour les entrevues suivantes , le cérémonial se simplifie . le palais n est pas grand , mais son aspect est fort harmonieux ; il a été construit il y a près de deux siècles par un architecte andalou connu sous le nom d ishak le grenadin . bien qu il soit le vassal de l askia mohamed touré , roi de gao , du mali et de bien d autres contrées , le maître de tombouctou est un personnage considérable , respecté dans tout le pays des noirs . il dispose de trois mille cavaliers et d une infinité de fantassins armés d arcs et de flèches empoisonnées . quand il se déplace d une ville à l autre , il monte à chameau , ainsi que les gens de sa cour , qui sont accompagnés de chevaux conduits en main par des estafiers . s il rencontre des ennemis et qu il doive se battre , le prince et ses soldats sautent de leurs chevaux , tandis que les estafiers entravent les chameaux . lorsque le prince remporte une victoire , toute la population qui lui avait fait la guerre est capturée et vendue , adultes et enfants ; c est pourquoi on trouve dans les maisons de la ville , même si elles sont modestes , un grand nombre d esclaves domestiques , mâles et femelles . certains maîtres utilisent ces dernières pour écouler divers produits dans les souks . on les reconnaît aisément , car ce sont les seules femmes de tombouctou à ne pas se voiler . une bonne partie du petit commerce est entre leurs mains , surtout l alimentation et tout ce qui s y rapporte , activité particulièrement lucrative car les habitants de la cité se nourrissent bien : les grains et les bestiaux s y trouvent en abondance ; la consommation de lait et de beurre est considérable . seul est rare le sel , et , plutôt que d en répandre sur les aliments , les habitants en tiennent à la main des morceaux qu ils lèchent de temps en temps entre deux bouchées . les citadins sont souvent riches , surtout les marchands , fort nombreux à tombouctou . le prince les traite avec égards , même quand ils ne sont pas du pays il a même donné deux de ses filles en mariage à deux commerçants étrangers en raison de leur fortune . on importe à tombouctou toutes sortes de produits , notamment des étoffes d europe qui se vendent bien plus cher qu à fès . pour les transactions , on n utilise pas de monnaie frappée , mais des morceaux d or pur ; les petits paiements s effectuent avec des cauris , qui sont des coquillages en provenance de perse ou des indes . je passais mes journées à déambuler dans les souks , à visiter les mosquées , m efforçant de discuter avec toute personne connaissant quelques mots d arabe et notant parfois le soir , dans ma chambre , ce que j avais observé , sous le regard admiratif de hiba . notre caravane devait rester une semaine à tombouctou , avant de se diriger vers gao , résidence de l askia , ultime étape de notre voyage . mais , une fois de plus , sans doute en raison des fatigues de la route , mon oncle tomba malade . la fièvre quarte le reprit la veille même du départ . j étais à nouveau nuit et jour à son chevet et je dois avouer que plus d une fois j ai perdu tout espoir en sa guérison . le seigneur de la ville lui envoya son médecin , un très vieux nègre , à barbe blanche en collier , qui avait lu les ouvrages des orientaux ainsi que ceux des andalous . il prescrivit une diète sévère et prépara des décoctions dont je ne saurais dire si elles furent efficaces ou seulement inoffensives , car l état de mon oncle ne connut pendant trois semaines , ni amélioration durable , ni détérioration fatale . quand arriva la fin du mois de shawwal , khâli décida , en dépit de son extrême faiblesse , de revenir sans tarder vers fès ; les grandes chaleurs s annonçaient , qui nous auraient interdit la traversée du sahara avant l année suivante . comme je tentais de l en dissuader , il m expliqua qu il ne pouvait s absenter deux ans pour une mission qui aurait dû s achever en cinq ou six mois , qu il avait déjà dépensé tout l argent qui lui avait été alloué ainsi que le sien propre , et qu en tout état de cause , si le très haut avait décidé de le rappeler à lui , il préférait mourir au milieu des siens plutôt qu en terre étrangère . ses raisons étaient elles bonnes ? je ne me permettrais pas d en juger après tant d années . je ne peux cacher toutefois que le voyage du retour fut un supplice pour toute la caravane , car mon oncle fut , dès le septième jour , incapable de se tenir sur le dos de son chameau . nous aurions encore pu rebrousser chemin , mais il nous l interdit . nous n avions pas d autre solution que de l installer sur un brancard de fortune , que gardes et serviteurs se relayèrent pour porter . il rendit l âme avant que nous ayons atteint teghaza , et il fallut l enterrer dans le sable brûlant au bord de la route , puisse dieu lui réserver dans ses vastes jardins un havre plus ombragé ! l année du testament de l hégire mai mai j avais quitté fès dans les bagages de mon oncle , sans autre tâche que de le suivre , de l écouter et d apprendre dans son sillage ; j y retournais cette année là les mains chargées d une ambassade inachevée , d une caravane à la dérive et de la plus belle femme qui ait jamais poussé dans le désert de numidie . mais le plus lourd à porter était une lettre . au départ de tombouctou , j avais vu khâli l écrire . il profitait du moindre arrêt pour retirer de sa ceinture encrier et calame et se mettre à griffonner lentement , d une main que la fièvre rendait tremblante et incertaine . tous nos compagnons l observaient de loin , sans jamais le déranger , pensant qu il notait ses impressions de voyage à l intention du sultan . c est après sa mort , en cherchant dans ses papiers , que je découvris la lettre , enroulée , attachée avec un fil doré , et qui commençait par ces mots : au nom d allah , le clément , le miséricordieux , maître du jour du jugement , celui qui envoie aux hommes dont la vie s achève des signes dans leur corps et dans leur esprit afin qu ils s apprêtent à rencontrer sa face resplendissante . c est à toi , hassan , mon neveu , mon fils , que je m adresse , toi à qui je ne laisse en héritage ni mon nom ni ma modeste fortune , mais uniquement mes soucis , mes erreurs et mes vaines ambitions . son premier legs fut la caravane . ses ressources s épuisent , sa route est encore longue , son chef se meurt , et c est vers toi que se tourneront les hommes , et c est de toi qu ils attendront à chaque instant l ordre le plus juste , l opinion la plus sage , et que tu les mènes à bon port . tu devras tout sacrifier pour que ce voyage se termine dans la dignité . il me fallut , dès les premières oasis , remplacer trois chameaux malades , renouveler les provisions , payer les services de deux guides qui nous quittaient à segelmesse , distribuer quelques dirhams aux soldats pour leur rendre l étape agréable et les calmer jusqu à la suivante , offrir quelques cadeaux aux notables qui nous hébergeaient , le tout à partir d une caisse où il n y avait plus que dix huit dinars , le reliquat d une somme empruntée par mon oncle à un marchand andalou qui avait fait un bout de chemin avec nous à l aller . j aurais pu contracter à mon tour une dette , mais , en raison de notre départ précipité de tombouctou , aucun commerçant n avait eu le temps de se joindre à nous , si bien que j étais , dans mon dénuement , le moins pauvre des voyageurs . je dus me résoudre à vendre divers cadeaux reçus par khâli au cours du voyage , notamment les deux esclaves offerts par le seigneur d ouarzazat , et qui rapportèrent une quarantaine de dinars . pour pouvoir garder hiba sans encourir blâme ni sarcasmes , je fis courir le bruit qu elle était enceinte de moi , ce dont je ne savais rien ; mais je dus vendre son cheval , écrin inutile et encombrant pour la traversée du désert . le deuxième legs , mon oncle me le présentait par le biais d une parabole des temps anciens . on demanda un jour à une bédouine lequel de ses enfants elle aimait le mieux . elle répondit : le malade jusqu à ce qu il guérisse ; le petit jusqu à ce qu il grandisse ; le voyageur jusqu à ce qu il revienne . je savais khâli préoccupé depuis longtemps par le sort de la plus jeune de ses filles , fatima , née à fès l année qui avait précédé notre arrivée , et dont la mère , la seule épouse que khâli ait jamais eue , était morte en la mettant au monde . l enfant avait été élevée par ma grand mère , puis , après le décès de celle ci , par ma mère , car mon oncle n avait jamais voulu se remarier , craignant sans doute qu une marâtre ne se montrât injuste à l égard de ses filles . âgée de douze ans à la mort de son père , fatima m avait toujours semblé chétive , grincheuse et sans la moindre fraîcheur . khâli ne m avait jamais clairement invité à l épouser , mais je savais qu elle m était destinée , puisqu il est dans l ordre des choses qu un cousin prenne dans son giron l une de ses cousines , la plus belle parfois , mais souvent aussi celle qu on peut le moins facilement caser ailleurs . je m y résignai donc , sachant que j accomplissais ainsi le voeu le plus cher de mon oncle , celui de ne laisser à sa mort aucune de ses filles sans mari . pour les quatre premières , il avait procédé avec méthode : l aînée avait obtenu la chambre la plus vaste de la maison , et ses soeurs n avaient plus eu d autre rôle que de s occuper d elle , comme des servantes . seule , elle avait eu droit à des habits neufs , à des bijoux , jusqu au moment où elle s était mariée . la puînée l avait remplacée alors dans la grande chambre , accaparant ainsi les honneurs ; les autres avaient suivi , à l exception de fatima , trop jeune encore et qui m était réservée . mon troisième legs te revient de droit , puisqu il s agit de ta mère , qui vit sous mon toit depuis dix ans déjà , refusant comme moi de se remarier . elle n est plus jeune à présent , et son seul bonheur serait que ton père la reprenne . je sais qu il en a l intention , mais mohamed a ce défaut de prendre trop vite les mauvaises décisions et trop lentement les bonnes . je ne te l ai pas dit : la veille de notre départ , laissant de côté tout amour propre , j ai mis cette question sur le tapis devant ton père , sans détour . il m a répondu qu il y songeait constamment depuis notre réconciliation . il avait même demandé l avis d un imam , qui lui avait expliqué qu il ne pouvait reprendre une femme dont il avait divorcé à moins qu elle ne se soit remariée entre temps . j ai donc suggéré que salma fasse un mariage avec un de nos familiers , qui s engagerait à ne pas le consommer et à la répudier aussitôt . j ai raconté également l histoire de ce prince andalou qui avait voulu reprendre son ancienne épouse et qui ne supportait pas l idée de la voir unie à un autre , même de manière fictive . il avait interrogé un cadi de son entourage qui lui avait trouvé une solution plus digne d un poète que d un docteur de la loi . la femme devait aller de nuit sur une plage , s y étendre nue et laisser les vagues envelopper son corps , comme si elle s abandonnait aux effluves d un homme . le prince pouvait désormais la reprendre sans enfreindre la loi . notre discussion s est alors noyée dans le rire . plutôt que de rire , je demeurai pétrifié , la main crispée sur la lettre . devant mes yeux figés repassaient des images lointaines où je me voyais enfant , avec ma mère et sarah , dans la boutique du libraire astrologue , dont la voix retentissait à mes oreilles : la mort va passer , puis les vagues de la mer , alors reviendront la femme et son fruit . à mon retour à fès , mes parents étaient remariés , et ils furent tout étonnés et déçus que je n en sois pas surpris . je me suis bien gardé de leur demander par quel moyen ils avaient détourné l interdit . la lettre de khâli poursuivait : je laisse également entre tes mains mon ambassade , bien que ce ne soit pas à moi qu elle appartienne mais au souverain qui m en a investi . grâce à cette mission , j espérais me rapprocher de lui , mais , par le sol qui recouvre mon père ! c était moins pour acquérir faveurs et richesses que pour aider les miens . n est ce pas en intercédant en faveur de ta soeur que j ai connu le prince ? c est aussi à elle que tu dois penser en courtisant le monarque . quand tu seras en sa présence , offre lui les cadeaux qui lui reviennent , puis rapporte lui , en langage soigné , les fruits de tes observations sur tombouctou ; dis lui surtout qu au pays des noirs les royaumes sont nombreux , qu ils se battent constamment entre eux , mais que jamais ils ne cherchent à s étendre au delà . quand tu auras retenu son attention et gagné son estime , parle lui de mariam , à moins qu elle ne soit déjà libre au moment où j écris ces lignes . elle ne l était pas , comme me l apprit haroun , venu m accueillir à l arrivée de la caravane , aux portes du palais . c est là que je devais rendre les montures au commissaire des chameaux , déposer les cadeaux auprès du capitaine des estafiers , en attendant mon entrevue avec le souverain . une fois achevées ces formalités , je revins chez moi à pied , bavardant avec haroun , lui racontant la maladie de mon oncle puis sa mort , évoquant mes souvenirs de segelmesse et de tombouctou , sans oublier hiba , qui me suivait à quelques pas respectueux et qui portait mes bagages . le furet me rapporta les derniers échos de fès : astaghfirullah était mort , ainsi que hamza le barbier , dieu leur prodigue miséricorde ! ahmed le boiteux était rentré dans sa province , au sud de marrakech , où il menait avec son frère une petite troupe de moujahidines qui se battaient contre les portugais . au domicile de khâli , les femmes portaient déjà le noir , la triste nouvelle étant arrivée bien avant la caravane . salma était là , que ma venue enchanta et qui s empressa de me raconter en chuchotant son remariage . elle demeurait toujours chez mon oncle , pour ne pas laisser seule ma jeune cousine , peut être aussi pour ne pas se retrouver avec warda sous le même toit . mohamed partageait son temps entre trois habitations , celles de ses femmes et sa maison de campagne , autour de laquelle ses cultures prospéraient . je vis également fatima , que le deuil n avait évidemment pas rendue moins grincheuse ni plus fraîche et qui eut à mon adresse un regard éploré . d instinct , je me retournai pour voir si hiba était derrière moi . sensation curieuse , je me retrouvais en train de répéter les gestes de mon père , pris comme lui entre deux femmes , une esclave enjouée , une cousine en pleurs . le lendemain , je repartis au palais , où l on m accorda une audience pour le jour même , par égard au deuil qui frappait ma famille . je ne fus toutefois pas reçu en privé . le souverain avait autour de lui le capitaine des estafiers , le chancelier , garde du sceau royal , le maître des cérémonies ainsi que d autres courtisans , tous bien plus somptueusement vêtus que le monarque lui même et qui conversaient tranquillement entre eux pendant que je débitais , ému , des phrases laborieusement préparées . de temps en temps , le sultan tendait l oreille à quelque murmure , tout en m indiquant de la main que je ne devais pas m interrompre . vu l immense intérêt que mes propos suscitaient , je les abrégeai autant que possible , puis me tus . le monarque s en rendit compte quelques chuchotements plus tard , se dit étonné de mon éloquence , une façon de me rappeler mon jeune âge . il me demanda de transmettre ses condoléances aux miens , me débita quelques mots au sujet de mon oncle , notre fidèle serviteur , et termina en souhaitant me revoir lors d une autre occasion . l entrevue était terminée . je m accrochai cependant , et cela malgré les sourcils froncés du maître des cérémonies : si vous m accordiez une minute encore , je voudrais vous présenter une requête . et je me mis à parler de ma soeur , le plus vite possible , prononçant deux ou trois fois le mot d injustice , rappelant la promesse faite à khâli . le monarque regardait ailleurs ; j étais persuadé qu il ne m écoutait pas ; un mot de lui me contredit : la lépreuse ? le chancelier lui chuchota un mot à l oreille , puis s adressa à moi avec une petite tape sur l épaule : je m en occupe . tu ne seras pas déçu . n importune pas sa majesté avec cette affaire ! je baisai la main du monarque et sortis . haroun m attendait à l extérieur des grilles . sais tu que tu viens de commettre un crime contre la loi de dieu ? du premier coup d oeil , il avait compris que j avais été bafoué et il cherchait à me consoler à sa manière . je pressai le pas sans rien dire . il insista : j ai récemment entendu un cheikh éminent soutenir que la plupart des souverains de notre époque , sinon tous , accroissent leurs revenus par des impôts interdits par la loi de dieu , qu ils sont donc tous des voleurs et des impies , et qu en conséquence toute personne qui mange à leur table , qui accepte d eux le moindre cadeau ou qui établit avec eux des liens familiaux est complice de leurs vols et de leur impiété . ma réponse se doubla d un mouvement d humeur : c est avec des propos comme ceux là qu ont commencé toutes les guerres qui ont déchiré les pays d islam . d ailleurs , rassure toi , le sultan ne m a pas invité à sa table , il ne m a offert aucun cadeau , et il ne m a pas proposé la main de sa fille . je ne suis donc ni voleur ni impie , je ne risque pas de me retrouver dans le feu de la géhenne . mais ma soeur est toujours chez les lépreux ! le visage de haroun se rembrunit . iras tu bientôt la voir ? j attends une réponse du chancelier . je préfère la voir après , peut être aurai je une nouvelle à lui annoncer . durant les semaines qui suivirent , je repris quelques cours à la médersa bou inania . on me demanda de raconter mon voyage devant mes condisciples et de leur décrire en particulier certaines mosquées que j avais vues au pays des noirs ainsi que des tombes de saints que j avais pu visiter . comme j avais pris des notes précises , je pus parler deux longues heures durant , et le professeur en fut enchanté . il m invita chez lui et m encouragea à consigner par écrit mes observations , comme l avaient fait avant moi ibn batouta ainsi que d autres voyageurs tout aussi illustres . je promis de le faire un jour , si dieu le permettait . le maître me demanda également si je souhaitais travailler , car son frère , directeur du maristan de la ville , cherchait à engager un jeune étudiant comme secrétaire , pour un salaire de trois dinars par mois . j acceptai avec enthousiasme , les hôpitaux et les hospices avaient toujours excité ma curiosité ; on convint que je commencerais à l automne . je laissai s écouler deux mois avant de retourner au palais , je ne voulais pas donner au chancelier l impression de le bousculer . il se montra exagérément affable , me dit qu il m attendait depuis des semaines , m offrit du sirop , me parla en larmoyant de mon oncle disparu , puis m annonça , sur un ton quasiment triomphal , qu il avait obtenu que ma soeur soit à nouveau examinée par quatre femmes assermentées . tu comprends bien , jeune homme , que notre sultan , aussi puissant soit il , ne peut se permettre de ramener à l intérieur de la ville une personne soupçonnée de porter en elle une si hideuse maladie . si ta soeur est prononcée saine et sans taches , une lettre du souverain la fera sortir du quartier dans la journée . la solution me sembla raisonnable et je décidai de la rapporter à mariam sur le ton le plus confiant possible afin de lui redonner espoir . haroun me demanda s il pouvait m accompagner ; je répondis oui sans hésiter , en dépit de ma surprise . mariam se dit heureuse de me revoir en bonne santé après un si long voyage , mais elle me parut plus lointaine encore que lors de notre dernière rencontre , et pâle comme un cadavre . je la dévisageai . et toi , comment te sens tu ? bien mieux que la plupart de mes voisins . j espérais qu à mon retour tu serais sortie . j avais trop à faire ici . le sarcasme amer qui m avait tant exaspéré deux ans plus tôt s était encore accentué . te rappelles tu mon serment ? si tu le tiens , si tu ne te maries pas , je n aurai ni enfants ni neveux . haroun se tenait derrière moi , observant tantôt le cours d eau , tantôt le garde . à ma soeur , il n avait adressé qu un geste de salut timide et furtif , il donnait l impression de ne pas prêter attention à notre échange . soudain , il se racla bruyamment la gorge et regarda mariam droit dans les yeux : si tu réagis ainsi , si tu cèdes au découragement , tu sortiras d ici folle à lier , et ta délivrance n aura plus aucun sens . ton frère était venu t annoncer une bonne nouvelle , fruit de ses démarches au palais . elle se calma instantanément à ces paroles et écouta mes explications sans plus me harceler de boutades ni de rictus moqueurs . quand doit on m examiner ? dans très peu de temps . sois constamment prête . je suis toujours saine . elles ne trouveront pas la moindre tache . je n en doute pas . tout se passera bien ! en quittant ce lieu maudit , je lançai à haroun un regard suppliant : crois tu qu elle en sortira ? au lieu de répondre , il continua à marcher , fixant le sol d un air pensif , pendant plusieurs minutes . subitement , il s immobilisa , plaqua ses paumes sur son visage puis les écarta , tout en gardant ses yeux fermés . hassan , ma décision est prise . je veux que mariam soit ma femme , la mère de mes enfants . l année du maristan de l hégire mai er mai à l hospice de fès , il y a six infirmiers , un lampiste , douze gardiens , deux cuisiniers , cinq boueux , un portier , un jardinier , un directeur , un assistant et trois secrétaires , tous convenablement rétribués , ainsi qu un grand nombre de malades . mais , dieu m est témoin , pas un seul médecin . lorsque arrive une personne souffrante , on l installe dans une chambre , avec quelqu un pour la servir , sans lui prodiguer toutefois le moindre soin , jusqu à ce qu elle guérisse ou qu elle meure . tous les malades qui y viennent sont étrangers , car les fassi préfèrent se soigner chez eux . les seuls gens de la ville qui soient à l hospice sont les fous , auxquels plusieurs chambres sont réservées . de peur qu ils ne commettent quelque méfait , on leur maintient les pieds enchaînés en permanence . leur pavillon se trouve le long d un couloir dont les parois sont bardées d épaisses solives , et seuls des gardiens expérimentés osent s en approcher . celui qui leur donne à manger est armé d un gros bâton , et s il voit que l un d eux est agité , il lui administre une bonne volée qui le calme ou l assomme . quand j avais commencé mon travail au maristan , on m avait fortement mis en garde contre ces malheureux . jamais je ne devais leur adresser la parole , ni même leur donner l impression de les remarquer . pourtant , certains d entre eux m inspiraient pitié , surtout un homme âgé , maigre et à moitié chauve , qui passait sa journée à prier et à psalmodier , et qui embrassait tendrement ses enfants quand ils venaient le voir . un soir , j étais resté tard à mon bureau pour recopier les pages d un registre sur lequel j avais renversé par inadvertance une tasse de sirop . en partant , je louchai vers cet homme . il pleurait , accoudé à l étroite fenêtre de sa chambre . quand il me vit , il se voila les yeux . je fis un pas dans sa direction . il se mit alors à me raconter , sur le ton le plus calme , qu il était un commerçant craignant dieu , qu il avait été interné sur la dénonciation d un concurrent jaloux , et que sa famille ne parvenait pas à le libérer tant son adversaire était puissant et bien introduit au palais . son histoire ne pouvait que me toucher . j avançai encore vers lui , prononçant des paroles de réconfort , promettant de m enquérir dès le lendemain auprès du directeur . quand je fus tout proche , l homme bondit subitement sur moi , m empoigna les vêtements d une main , tandis que , de l autre , il me barbouillait le visage d ordure , en poussant des rires de dément . les gardiens qui accoururent pour me secourir me reprochèrent vivement mon imprudence . fort heureusement , le hammam proche du maristan était ouvert à cette heure là pour les hommes . j y passai une heure à me frotter le corps et le visage , puis je partis chez haroun . j étais encore tout troublé . à cause d un fou , j ai enfin compris ! mes paroles étaient saccadées et confuses . j ai compris pourquoi toutes nos démarches tournent court , pourquoi le chancelier a , en me recevant , un ton si doucereux , un sourire si affecté , pourquoi il me fait sans arrêt des promesses qu il ne tient pas . mon ami demeura impassible . je repris mon souffle . dans cette ville , il y a des milliers de gens qui intercèdent sans arrêt en faveur d un parent qu ils prétendent innocent , et qui est parfois le plus sauvage des meurtriers , qu ils prétendent sain d esprit , et qui ressemble souvent au fou qui m a grugé , un parent qu ils prétendent guéri de la lèpre , et qui est peut être rongé jusqu au coeur . comment faire la différence ? je m attendais à ce que le furet me contredise , comme à son habitude . il n en fit rien . il était silencieux , pensif , le front plissé , et sa réponse se doubla d une question : ce que tu dis est vrai . que devons nous faire à présent ? curieuse , sa réaction . du temps où mariam n était pour lui que la soeur d un ami , il n hésitait pas à prendre les devants , passant outre mes hésitations , en appelant par exemple à astaghfirullah et provoquant ainsi un judicieux scandale . maintenant , il semblait moins sûr de lui , alors qu il était de nous deux le plus directement concerné par le sort de la prisonnière . en effet , après m avoir appris qu il avait l intention d épouser ma soeur , haroun n avait pas perdu de temps . il avait guetté mon père dès son retour de la campagne pour aller lui rendre visite , portant ses habits du vendredi , et lui demander solennellement la main de mariam . en d autres circonstances , mohamed le peseur aurait estimé qu un portefaix sans autre fortune que la bonne réputation de sa corporation était un piètre parti . mais mariam était déjà dans sa dix neuvième année , un âge auquel , de toutes les habitantes de fès , seules quelques esclaves et quelques prostituées n ont pas encore célébré leurs noces . haroun était un sauveteur inespéré , et n était l amour propre mon père aurait baisé les mains de cet héroïque fiancé . quelques jours plus tard , le contrat de mariage était écrit par deux notaires ; il prévoyait que le père de la mariée verserait cent dinars à son futur gendre . dès le lendemain , warda alla raconter la nouvelle à mariam , qui , pour la première fois depuis son internement , se remit à espérer et à sourire . mais c est haroun qui perdit , du jour au lendemain , toute jovialité , tout enjouement , toute espièglerie . son front était constamment soucieux . ce soir là , je compris enfin ce qui trottait dans la tête de mon ami . il insistait pour avoir mon avis . nous ne pouvons quand même pas laisser mariam indéfiniment chez les lépreux ! puisque nos démarches n ont servi à rien , que suggères tu de faire à présent ? je n en savais rien , et ma réponse n en fut que plus rageuse : chaque fois que je pense à elle , victime depuis quatre ans de la plus scélérate des injustices , j ai envie de saisir le zerouali à la gorge et de l étrangler , de même que son complice le cheikh des lépreux . je joignis le geste à la parole . haroun ne se montra nullement impressionné : ta pierre est trop grosse ! je ne saisissais pas . il répéta , avec une pointe d impatience dans la voix : je te dis que ta pierre est trop grosse , beaucoup trop grosse . quand je suis dans la rue avec d autres portefaix , je vois souvent des gens qui crient , qui s insultent , et créent un attroupement . parfois l un d eux ramasse une pierre . si elle a la taille d une prune ou d une poire , il faut retenir la main de cet homme , car il risque de blesser son adversaire jusqu au sang . si , en revanche , il ramasse une pierre de la grosseur d une pastèque , alors on peut s éloigner tranquillement , car cet homme n a aucune intention de la lancer ; il a seulement besoin de sentir un poids dans ses mains nues . menacer d étrangler le zerouali et le cheikh des lépreux , c est une pierre aussi grosse qu un minaret , et si j étais dans la rue , je serais parti en haussant les épaules . sans avoir l air de remarquer que j avais rougi de confusion , haroun poursuivit , espaçant ses mots comme s il passait chacun au travers d un filtre : il faut trouver un moyen de faire évader mariam , sans qu elle puisse être reprise et sans que sa famille soit inquiétée . bien entendu , elle ne pourra plus habiter fès , pour quelques années au moins , et , comme j ai l intention de l épouser , il faudra que je m enfuie avec elle . je le connaissais depuis suffisamment d années pour savoir que dans sa tête un plan mijotait et qu il ne me le dévoilerait pas avant terme . en revanche , je ne parvenais pas à comprendre ce qui le poussait à agir ainsi . au nom de mon amitié , je me devais de lui en parler . comment peux tu abandonner ainsi de plein gré ta ville , ta famille , ta corporation , pour aller vivre comme un banni , comme un malfaiteur , fuyant d une montagne à l autre de peur d être ramené dans des fers , tout cela pour une fille à laquelle tu n as adressé la parole qu une seule fois dans ta vie ? le furet posa la paume de sa main droite sur le sommet de ma tête , comme il le faisait quand nous étions plus jeunes avant de me révéler un secret . c est une chose que je ne pouvais te dire auparavant , et même aujourd hui je voudrais que tu me jures de ne pas t en offusquer . je jurai , craignant le pire , quelque déshonneur pour ma famille . nous étions assis à terre dans le patio de sa maison . le furet cala son dos contre la petite fontaine en pierre dont l eau ne coulait pas ce jour là . te rappelles tu quand je suis entré en fraude dans le hammam des femmes ? sept ou huit ans étaient passés , je crois , mais je me rappelais encore le moindre clin d oeil , le moindre battement de coeur . j acquiesçai d un sourire . tu te rappelles donc qu en ce temps là , malgré ton insistance , j avais obstinément refusé de te dire ce que j avais vu . j étais entré , drapé dans un voile , et au dessous j avais noué autour de mes cheveux une écharpe , j avais aux pieds des sandales de bois et je m étais enveloppé d une serviette . j avais onze ans à l époque , et aucun poil sur le corps ne trahissait mon sexe . je me promenais donc à l intérieur , lorsque je tombai sur warda et mariam . les yeux de celle ci croisèrent les miens , et je compris tout de suite qu elle m avait reconnu . elle nous avait souvent vus ensemble , et elle ne pouvait s y tromper . j étais paralysé , m attendant à entendre un hurlement , à être malmené , roué de coups . mais ta soeur ne cria pas . elle reprit sa serviette , s enveloppa prestement le corps , tandis que sur ses lèvres se dessinait un sourire complice , puis elle entraîna sa mère , sous quelque prétexte , dans une autre salle . je me dépêchai de sortir , ne parvenant toujours pas à croire que j étais sauf . ce jour là , j ai regretté que mariam ne soit pas ma soeur ; c est seulement trois ans plus tard que je me suis réjoui de n être que l ami de son frère , et de pouvoir rêver d elle comme un homme rêve d une femme . puis les malheurs ont commencé à s abattre sur la fille aux yeux silencieux . jusque là rayonnant de bonheur , le visage du furet s assombrit à la dernière phrase . avant de s épanouir à nouveau . même si le monde entier l avait trahie , le souvenir du hammam m aurait empêché de l abandonner . aujourd hui , elle est ma femme , je la sauverai comme elle m a sauvé , et nous ferons verdir la terre qui nous accueillera . haroun repassa me voir une semaine plus tard pour me dire adieu . il avait pour tout bagage deux bourses de laine , l une grosse de l or de la dot , l autre contenant ses modestes économies . la plus petite est pour le garde du quartier , afin qu il ferme les yeux quand mariam s évadera ; la plus grande est pour nous , de quoi vivre plus d un an , avec la protection du très haut . ils devaient partir pour le rif , espérant s installer pour quelque temps dans la montagne des béni walid , les hommes les plus vaillants et les plus généreux de tout le royaume . très riches également , car , bien que leur terre soit fertile , ils refusent de payer un dirham d impôt . celui qui est injustement banni de fès sait qu il peut toujours trouver chez eux asile et hospitalité , qu il sera même défrayé d une partie de ses dépenses et que , si ses adversaires cherchent à le poursuivre , les habitants de la montagne s en prendront à eux . je serrai haroun vigoureusement contre moi , mais il se dégagea bien vite , il était impatient de découvrir ce que le destin lui réservait . l année de la mariée de l hégire mai avril cette année là fut célébré le premier de mes mariages , souhaité par mon oncle mourant ainsi que par ma mère , soucieuse de me détacher de hiba , qui avait toujours le meilleur de mes caresses bien qu elle ne m ait donné ni garçon ni fille en trois ans d amours . et , comme le veut la coutume , je dus poser solennellement le pied sur celui de fatima , ma cousine , mon épouse , à l instant où elle entrait dans la chambre nuptiale , tandis qu à la porte une femme du voisinage attendait le linge imbibé de sang qu elle irait brandir , hilare et triomphante , sous le nez des invités , signe que la mariée était vierge , que le mari est puissant , que les festivités pouvaient commencer . le rituel me sembla interminable . dès le matin , habilleuses , coiffeuses et épileuses , parmi lesquelles l irremplaçable sarah , s étaient affairées autour de fatima , lui peignant les joues en rouge , les mains et les pieds en noir , avec , entre les sourcils , un joli dessin en forme de triangle et sous la lèvre inférieure un autre , allongé comme une feuille d olivier . ainsi fardée , on l avait installée sur une estrade , pour que chacun puisse l admirer , pendant qu on offrait à manger aux matrones qui l avaient parée . dès la fin de l après midi , amis et parents s étaient rassemblés devant la maison de khâli . la mariée avait fini par sortir , plus troublée que troublante , manquant à chaque pas de trébucher dans ses robes , puis elle était montée dans une sorte de coffre en bois à huit pans recouvert d étoffes de soie et de brocart que quatre jeunes portefaix , amis de haroun , avaient élevé sur leur tête . le cortège s était alors ébranlé , précédé de flûtes , de trompes et de tambourins , ainsi que d un grand nombre de torches , brandies par les employés du maristan et par mes anciens camarades de collège . ceux ci marchaient à mes côtés devant le coffre de la mariée ; derrière elle se tenaient les époux de ses quatre soeurs . nous avions d abord défilé bruyamment dans les souks les échoppes fermaient déjà , les rues se vidaient avant de nous arrêter devant la grande mosquée , où quelques amis nous avaient aspergés d eau de rose . à ce point du parcours , le plus âgé de mes beaux frères , qui remplaçait mon oncle pour la cérémonie , m avait chuchoté que le moment était venu pour moi de partir . je lui avais donné l accolade , avant de courir vers la maison de mon père où une chambre était ornementée pour la nuit de l amenée . c est là que je devais attendre . le cortège m avait rejoint une heure plus tard . fatima avait été confiée à ma mère et c est elle qui la conduisit par la main jusqu au seuil de la chambre où , avant de nous quitter , salma me rappela d un clin d oeil ce que j étais censé faire avant toute chose , si je voulais affirmer d emblée mon autorité de mâle . je marchai donc pesamment sur le pied de ma femme , protégé il est vrai par un socque , puis la porte se referma . au dehors , des cris , des rires , certains tout proches , de même que le tintement des marmites , le premier repas de noces devant se préparer pendant que le mariage se consommait . drapée de rouge et d or , fatima était devant moi , livide malgré les fards , immobile , pétrifiée , suffocante , s efforçant de sourire , les yeux si pitoyables que , d un geste spontané , je l attirai vers moi , moins pour l étreindre que pour tenter de la rassurer . elle enfouit la tête dans ma poitrine et tomba en pleurs . je la serrai pour la faire taire , craignant qu on pût l entendre . elle s écrasa contre moi , étouffant peu à peu ses sanglots , mais son corps tremblait et , lentement , s affaissait . elle ne fut bientôt plus qu un fagot maladroitement retenu par mes bras . mes amis m avaient prévenu qu au soir des noces bien des filles s évertuent à paraître plus ignorantes qu elles ne sont , plus surprises , plus effarouchées , mais aucun n avait parlé d évanouissement . par ailleurs , j avais souvent entendu dire au maristan que des veuves ou des femmes longtemps délaissées souffraient de syncopes fréquentes attribuées par certains à l hystérie ; mais jamais pour des filles de quinze ans , et jamais dans les bras de leur homme . je secouai fatima et tentai de la relever ; sa tête retomba en arrière , yeux clos , lèvres entrouvertes . à mon tour , je commençais à trembler , moins , je l avoue , par inquiétude pour ma cousine que par peur du ridicule qui s attacherait à moi , indélébile jusqu à la fin de mon existence , si j ouvrais subitement la porte en criant : à l aide ! la mariée s est évanouie ! je n avais rien de mieux à faire que de traîner ma cousine jusqu au lit , de la coucher sur le dos , de lui enlever ses socques , de desserrer le foulard noué sous son menton . elle donnait l impression d être simplement endormie , sa respiration , auparavant saccadée , redevenait régulière . je m assis auprès d elle , échafaudant des plans de fuite . je pouvais me blesser un doigt avec une épingle , maculer le linge de sang , et oublier la nuit de noces jusqu au lendemain . mais saurais je imprégner le tissu blanc de la manière dont il devrait l être , sans que la voisine , témoin d innombrables déflorations , ne découvre la supercherie ? je promenai sur fatima des regards désespérés , suppliants , lamentables . sa chevelure rougeoyante s était répandue sur le traversin . j y passai ma main , la refermai sur une touffe , puis la relâchai avec un soupir , avant de lui tapoter la joue , de plus en plus vite , de plus en plus sec . un sourire se dessina sur ses lèvres , mais elle n émergea pas du sommeil . je lui secouai l épaule , frénétiquement , jusqu à faire tanguer le lit . elle ne sembla pas s en rendre compte ; même son sourire ne s effaçait pas . épuisé , je m étendis , m étirai , mes doigts frôlèrent le chandelier . un court moment , je songeai à le souffler et à m endormir à mon tour , advienne que pourra . mais , l instant d après , un grattement à la porte , impatient , fortuit ou tout simplement imaginé , me rappelait à mes devoirs . les bruits du dehors me semblaient soudain plus pressants , plus insistants . je ne savais plus combien de temps j avais déjà passé dans cette chambre de cauchemar . à nouveau , je posai la main sur fatima , cherchant à tâtons les battements de son coeur , et fermai les yeux . une légère odeur d ambre gris ramena à mes oreilles la musique nègre de tombouctou . hiba était devant moi , dans le clair de lune , sa danse s achevait , ses bras s ouvraient , sa peau était lisse et glissante . et parfumée à l ambre gris de la mer . mes lèvres frémissaient au b de son nom , mes bras répétaient les mêmes étreintes , mon corps retrouvait les mêmes égarements , les mêmes repères , les mêmes refuges . fatima devint femme en son absence . j ouvris la porte , la voisine happa le précieux linge et partit de ses ululements , les invités s agitèrent , la musique s éleva , le sol se mit à vibrer sous les pas des danseurs . on ne tarda pas à venir m appeler pour que je me joigne au plus vite à la fête . on insista : j avais tout le temps de voir ma femme , puisque , selon la tradition , je ne devais pas quitter la maison avant sept jours . à mon réveil , la mariée était debout dans le patio , adossée à la fontaine , observant nonchalamment ma mère , accroupie à deux pas d elle , tout occupée à faire briller un vaste plateau de cuivre avant le deuxième repas de noces , qui avait lieu ce soir là , et pour lequel , selon la coutume , seules les femmes étaient invitées , seules les servantes chantaient et dansaient . salma parlait à mi voix , le front soucieux . quand je m approchai , elle se tut brusquement et se mit à frotter un peu plus énergiquement . fatima se retourna alors et me vit . elle eut un sourire de béatitude , comme si nous avions passé la plus merveilleuse des nuits d amour . elle était pieds nus , avec la même robe que la veille , légèrement froissée , avec les mêmes fards , un peu moins prononcés . j arborai ostensiblement une moue désabusée avant de partir m asseoir au salon , à côté de mon père , qui me serra fièrement contre lui et demanda à voix haute une corbeille de fruits . ma mère nous l amena , et en la posant me dit tout bas à l oreille , sur un ton de reproche : sois patient avec cette pauvre fille ! dans la soirée , je fis une courte apparition à la fête des femmes , le temps d apercevoir la silhouette de hiba , dont j étais sevré pour une semaine encore . quand je sortis , fatima me suivit jusqu à la chambre , sans doute à l instigation de ma mère . elle me prit la main et la couvrit de baisers . je t ai déplu , la nuit dernière . sans répondre , je m étendis sur le côté gauche du lit et fermai les yeux . elle se pencha sur moi et articula d une voix balbutiante , hésitante , à peine audible : ne veux tu pas visiter ma petite soeur ? je sursautai , incrédule . hiba m avait bien rapporté sur un ton moqueur cette expression utilisée par certaines femmes de ce pays pour désigner leur intimité . mais comment pouvais je m y attendre de la bouche de fatima qui , hier même , s était évanouie à la seule vue de sa chambre de noces ? je me tournai vers elle . ses deux mains étaient aplaties contre son visage . qui t a appris à me dire cela ? elle avait honte , elle avait peur , elle pleurait . je la rassurai d un rire prolongé et la serrai contre moi . elle était pardonnée . la semaine se termina par un dernier banquet , pour lequel je reçus en cadeau de mes beaux frères quatre moutons entiers ainsi que des terrines emplies de confiseries . le lendemain , je sortis enfin de la maison et me dirigeai tout droit vers le souk afin d accomplir le dernier geste de l interminable cérémonie nuptiale : acheter quelques poissons et les confier à ma mère , pour qu elle les jette sur les pieds de la mariée , en lui souhaitant santé et fertilité . avant la fin de cette année là , fatima était enceinte , et j éprouvai tout de suite le besoin de trouver un travail mieux rétribué que celui du maristan . fille de libraire , ma mère m incita à me lancer dans le négoce , ce qui ne me déplaisait nullement étant donné mon goût pour les voyages . elle agrémenta son conseil d une prédiction qui , sur le moment , me fit sourire : bien des hommes découvrent le vaste monde en cherchant seulement à faire fortune . quant à toi , mon fils , c est en cherchant à connaître le monde que tu trébucheras sur un trésor . l année de fortune de l hégire avril avril fatima me donna une fille aux derniers jours de l été ; je l appelai sarwat , fortune , car cette année là vit le début de ma prospérité . si celle ci fut éphémère , je ne saurais me plaindre , puisqu elle m a été reprise comme elle m avait été donnée , par la volonté souveraine du très haut ; je n avais apporté que mon ignorance , mon arrogance et ma passion de l aventure . avant de m engager dans la voie du négoce , je m en fus rendre visite à messire thomasso de marino , le vieux génois que j avais connu sur la route de tombouctou et qui était , de tous les commerçants étrangers installés à fès , le plus respecté pour sa sagesse et sa droiture . je voulais lui demander conseil , et peut être travailler quelque temps à ses côtés , l accompagner dans quelque voyage . bien qu il fût alité , il me reçut avec de grandes marques d amitié , évoquant avec moi la mémoire de mon oncle , ainsi que des souvenirs plus souriants de notre caravane . la raison de ma visite le plongea dans une longue réflexion ; ses yeux semblaient me jauger , passant de mon bonnet en feutre vert à ma barbe soigneusement coupée , puis à ma veste brodée aux manches larges et majestueuses ; ses sourcils blancs avaient l air d une balance qui pesait le pour et le contre ; puis , ayant apparemment dépassé ses hésitations , il me fit une offre inespérée : c est le ciel qui t envoie , mon noble ami , car je viens de recevoir d italie et d espagne deux importantes commandes de burnous noirs , l une de mille pièces , l autre de huit cents , qui doivent être livrées au début de l automne . comme tu le sais , les plus appréciés en europe sont les burnous de tefza , que je serais allé moi même chercher si ma santé était meilleure . il m expliqua le marché : je recevrais deux mille dinars , mille huit cents pour acheter la marchandise , à raison d un dinar par burnous , au prix de gros , le solde pour mes frais et ma peine . si je parvenais à obtenir des fabricants un meilleur prix , ma part serait plus grande ; si je devais acheter plus cher , je serais obligé de payer avec mon propre argent . sans trop savoir si je faisais une bonne ou une mauvaise affaire , j acceptai avec enthousiasme . il me donna donc la somme en pièces d or , me prêta pour le voyage un cheval , deux serviteurs et neuf mules et me recommanda rapidité et circonspection . pour ne pas partir les montures vides , j avais rassemblé tout l argent dont je pouvais disposer , mes économies , celles de ma mère , une partie du legs laissé par khâli à fatima , au total quatre cents dinars avec lesquels j achetai quatre cents sabres des plus ordinaires , de ceux , précisément , que les fassi avaient l habitude de vendre aux gens de tefza . quand , revenant du souk , je racontai fièrement à mon père ma volumineuse acquisition , il faillit déchirer sa robe de consternation et de désolation : il te faudra au moins un an pour écouler tant de sabres dans une petite ville ! et , comme les gens vont savoir que tu es pressé de rentrer , ils te les achèteront au plus vil prix ! ses paroles étaient sensées , mais il était trop tard pour reculer , puisque j avais fait le tour de tous les artisans pour rassembler ma cargaison que j avais entièrement payée comptant . il fallut me résigner à revenir perdant de ce premier voyage de commerce , me disant que nul ne peut apprendre un métier sans meurtrir ses mains ou sa bourse . la veille du départ , ma mère vint me rapporter , affolée , des rumeurs qu elle avait entendues au hammam : des événements graves se déroulaient à tefza , on parlait d une expédition menée par l armée de fès pour y rétablir l ordre . mais , plutôt que de me décourager , ses propos avivèrent ma curiosité , tellement que le lendemain , avant le lever du soleil , j étais parti sans même avoir cherché à m informer . dix jours plus tard , j étais arrivé à destination sans encombre . pour trouver un pays en proie à la plus grande agitation . je n avais pas encore franchi la porte de la ville que la populace s était agglutinée autour de moi , les uns m interpellant avec hargne , d autres me questionnant sans relâche . je tentais de rester calme : non , je n ai pas vu les troupes de fès progresser en cette direction ; oui , j ai entendu des rumeurs , mais je n y ai pas prêté attention . pendant que je m efforçais en vain de me frayer un chemin , un homme de grande taille , habillé comme un prince , s approcha ; la foule s écarta en silence pour le laisser passer . il me salua d un geste élégant de la tête et se présenta comme le chef élu de la ville . il m expliqua que tefza avait vécu jusque là en république , gouvernée par un conseil de notables , sans la protection d aucun sultan ni d aucune tribu nomade , ne payant ni impôts ni rançons et assurant sa prospérité grâce à la vente de ses burnous de laine , prisés dans le monde entier . mais , depuis qu un conflit sanglant avait éclaté entre deux clans rivaux , combats et règlements de compte meurtriers s étaient multipliés , tant et si bien qu afin d arrêter le carnage le conseil avait décidé de mettre au ban de la cité les membres du clan qui avait ouvert les hostilités . pour se venger , les expulsés avaient fait appel au souverain de fès , lui promettant de lui livrer la place . les citadins redoutaient donc une attaque imminente . je remerciai cet homme de ses explications , lui déclinai mon nom et la raison de ma visite , lui répétai le peu que j avais entendu sur les événements de tefza , ajoutai que je n allais pas m y attarder ; juste le temps de vendre mes sabres , d acheter mes burnous et de repartir . le personnage me demanda d excuser la nervosité de ses compatriotes et ordonna à la foule de me laisser passer , expliquant en berbère que je n étais ni un espion ni un messager de fès , mais un simple commerçant andalou agissant pour le compte des génois . je pus donc entrer dans la ville et me diriger vers l hôtellerie . pourtant , avant de l atteindre , je vis au travers de ma route deux hommes richement habillés qui discutaient à voix haute en me regardant . quand je parvins à leur hauteur , ils parlèrent en même temps : chacun me priait de lui faire l honneur d habiter sa maison , promettant de prendre également à sa charge les serviteurs et les bêtes . ne voulant offenser ni l un ni l autre , je refusai les deux invitations , en remerciant ces gens de leur hospitalité , et m installai à l hôtellerie , fort peu confortable en comparaison de celles de fès ; mais je ne m en plaignais pas , car , depuis plusieurs nuits , je n avais pas connu d autre toit que la voûte étoilée . à peine étais je installé que les plus grosses fortunes de la ville commencèrent à défiler dans ma chambre . un riche commerçant vint me proposer de troquer mes quatre cents sabres contre huit cents burnous . j allais accepter , lorsqu un autre marchand , bondissant vers mon oreille , me proposa , à mi voix , mille burnous . n ayant aucune expérience , il me fallut du temps pour comprendre la raison de tant de sollicitude : à l approche de l armée ennemie , les habitants ne songeaient plus qu à se débarrasser de la totalité de leur production , afin de la faire échapper à l inévitable pillage qui suivrait la prise de la ville . de plus , les armes que je transportais ne pouvaient arriver à un meilleur moment , toute la population se mobilisant pour tenir tête à l attaquant . à moi donc de dicter mes conditions : j exigeai d obtenir , en échange de mes sabres , mille huit cents burnous , pas un de moins ; après quelques palabres , l un des commerçants , un juif , finit par accepter . ainsi , le jour même de mon arrivée , avais je déjà en ma possession toute la marchandise demandée par messire de marino , sans avoir touché à l argent qu il m avait confié . n ayant plus rien à vendre , je m apprêtai à partir dès le lendemain . mais , comme une amante au milieu de la nuit , la fortune avait décidé de ne pas me lâcher . voilà que de nouveau les gros commerçants de tefza venaient me trouver , les uns me proposant de l indigo ou du musc , les autres des esclaves , du cuir ou du cordouan , chaque produit bradé au dixième de son prix . ce qui m obligea à me procurer quarante mules pour transporter le tout . les chiffres sautillaient dans ma tête ; dès ma première affaire , j étais riche . j en étais à ma troisième journée de négoce lorsque des crieurs annoncèrent l arrivée de l armée de fès . elle comptait deux mille cavaliers légers , cinq cents arbalétriers , deux cents espingardiers à cheval . en les voyant arriver , les habitants apeurés décidèrent de négocier . et , comme j étais le seul fassi présent dans la ville , on me supplia de jouer les intermédiaires , ce qui , je l avoue , me parut fort amusant . dès la première entrevue , l officier qui commandait l armée royale se prit d amitié pour moi . c était un homme instruit , raffiné , chargé pourtant d exécuter la plus horrible des missions : livrer la ville et ses notables à la vengeance du clan adverse . je tentai de l en dissuader . ces bannis sont des traîtres . aujourd hui , ils ont livré la ville au sultan , demain ils la livreront à ses ennemis . mieux vaut traiter avec des hommes vaillants , qui connaissent le prix du dévouement , du sacrifice et de la fidélité . je pouvais lire dans ses yeux qu il se rendait à mes raisons , mais ses ordres étaient clairs : s emparer de la ville , châtier ceux qui portaient les armes contre le souverain et donner le gouvernement au chef du clan banni , avec une garnison pour l assister . il y avait cependant un argument qu il ne pouvait écarter : combien le sultan espère t il obtenir en échange de sa protection ? le clan banni a promis vingt mille dinars par an . un petit calcul se fit dans ma tête . le conseil de la ville groupe trente notables , auxquels il faut ajouter douze riches commerçants juifs . si chacun d eux payait deux mille dinars , cela ferait quatre vingt quatre mille l officier m interrompit : le revenu annuel de tout le royaume n atteint pas trois cent mille dinars . comment veux tu qu une petite ville comme celle ci puisse rassembler une telle somme ? il y a dans ce pays des richesses insoupçonnées , mais les gens les cachent et ne cherchent pas à les faire fructifier , ils ont peur d être dépouillés par les gouvernants . pourquoi crois tu que les juifs de ce pays sont accusés d avarice ? parce que la moindre dépense , la moindre ostentation mettrait leur fortune et leur vie en danger . c est pour la même raison que nombre de nos villes se meurent et que notre royaume s appauvrit . en tant que représentant du souverain , mon interlocuteur ne pouvait me laisser parler ainsi en sa présence . il me demanda d en venir au fait : si tu promets aux notables de tefza la vie sauve et le respect des coutumes de leur cité , je les persuaderai de payer la somme . ayant obtenu la parole de l officier , je partis voir les notables et leur fis part de l accord . les voyant réticents , je leur dis qu une lettre venait d arriver de fès , portant le sceau du sultan et exigeant l exécution immédiate de toutes les personnalités de la ville . ils se mirent à pleurer et à se lamenter , mais , comme je le raconte dans ma description de l afrique , dans les deux jours , les quatre vingt quatre mille dinars furent déposés aux pieds de l officier . je n avais jamais vu pareille quantité d or , et je devais apprendre plus tard de la bouche du sultan que ni lui ni son père n avaient encore possédé dans leurs caisses une telle somme . au moment de quitter tefza , je reçus de précieux cadeaux des notables , heureux d avoir sauvé leur vie et leur ville , ainsi qu une somme d argent de l officier , qui me promit de raconter au souverain quel rôle j avais joué dans cette curieuse affaire ; il me donna également un détachement de douze soldats qui accompagnèrent ma caravane jusqu à fès . avant même d aller chez moi , je passai voir messire de marino . je lui livrai sa commande et lui rendis ses serviteurs , son cheval et ses mules ; je lui fis également des cadeaux pour une valeur de deux cents dinars et lui racontai mon aventure sans omettre aucun détail , lui montrant toute la marchandise que j avais pu acquérir pour mon compte ; il l évalua à quinze mille dinars au moins . il m a fallu trente ans pour ramasser une telle somme , me dit il sans aucune pointe de jalousie ni d envie . j avais l impression que le monde entier m appartenait , que je n avais plus besoin de rien ni de personne , que la fortune m obéirait désormais au doigt et à l oeil . je ne marchais plus , je volais . au moment de prendre congé du génois , il me serra longuement la main en se penchant légèrement en avant ; je restai droit , la tête haute , le nez relevé . le vieil homme garda ma main fermement dans la sienne , bien plus longtemps que de coutume , puis , sans se redresser , il me regarda dans les yeux : la fortune t a souri , mon jeune ami , et je suis aussi heureux pour toi que si tu étais mon fils . mais prends garde , car la richesse et la puissance sont ennemies du bon jugement . lorsque tu observes un champ de blé , ne vois tu pas que certains épis sont droits et d autres courbés ? c est parce que les premiers sont vides ! préserve donc cette humilité qui t a mené vers moi et qui t a ainsi ouvert , par la volonté du très haut , les voies de la fortune . cette année là connut la plus puissante offensive jamais lancée par les castillans contre le maghreb . deux des principales villes de la côte furent prises , oran au mois de moharram , bougie en ramadane . tripoli de berbérie allait tomber dès l année suivante . aucune de ces trois cités n a été reprise depuis par les musulmans . l année des deux palais de l hégire avril mars sur tes joues , j ai fait fleurir une rose , sur tes lèvres , j ai fait éclore un sourire , ne me repousse pas , car notre loi est claire : tout homme a le droit de cueillir ce qu il a lui même planté . j avais désormais un poète de cour , amoureux de mon vin et de mes servantes , avide de mon or , prompt à chanter les louanges de mes visiteurs , et surtout les miennes , à chaque fête , à chaque retour de caravane , parfois même simplement aux heures des repas , quand se rassemblaient autour de moi amis , parents , employés attentifs , marchands affairés , ulémas de passage , maçons préposés à la construction de mon palais . depuis mon voyage à tefza , mes richesses s étaient multipliées , mes agents parcouraient l afrique , de bedis à segelmesse , de tlemcen à marrakech , chargés de dattes , d indigo , de henné , d huiles ou d étoffes ; je ne me déplaçais que pour les grandes caravanes . le reste du temps , je régentais mes affaires à partir de mon diwan , et supervisais , une canne à la main , le chantier de ma nouvelle demeure , sur une colline , non loin de la maison de mon oncle où je m étais installé en maître à la naissance de ma fille mais qui me semblait chaque jour plus étroite , plus modeste , plus indigne de ma fortune . j attendais avec impatience le jour où je pourrais habiter dans mon palais , mon superbe , mon incomparable palais dont je rêvais et parlais sans arrêt , et pour lequel j avais engagé les meilleurs artisans , chargés d exécuter à la perfection chacun de mes coûteux désirs : plafonds en bois sculpté , arcs revêtus de mosaïque , fontaines en marbre noir , sans égard pour la dépense . lorsqu un chiffre , parfois , me faisait hésiter , mon poète était là pour déclamer : la sagesse , à vingt ans , c est de n être pas sage . il est vrai que c est dans mon or qu il ciselait ses mots . le jour où commencèrent les travaux fut l un des plus somptueux de ma vie . au crépuscule , entouré d une nuée de courtisans , je partis déposer dans les fondations , aux quatre coins de la future construction , de précieux talismans et des cheveux d enfant , coupés soigneusement sur la tête de ma fille ; j étais subitement devenu sensible à la magie et aux superstitions , et j en étais le premier étonné . sans doute est ce lot des hommes riches et puissants : conscients que leur fortune tient moins à leurs mérites qu à la chance , ils se mettent à courtiser celle ci comme une maîtresse et à la vénérer comme une idole . toute la nuit , la maison de khâli résonna au son d un orchestre andalou et frémit au pas feutré des danseuses , toutes des esclaves , dont deux achetées pour l occasion . à hiba j interdisais de danser , car depuis tombouctou je ne pouvais me résoudre à la laisser déployer devant d autres un charme si enivrant . je la fis asseoir près de moi , sur le plus moelleux des coussins , et l entourai de mon bras ; fatima était rentrée tôt dans sa chambre , comme il est convenable . j étais heureux de contempler hiba joviale et insouciante pour la première fois depuis des mois ; elle s était sentie humiliée à la naissance de ma fille , et une nuit , en entrant dans sa chambre , je l avais surprise essuyant une larme du bout de son écharpe ; quand j avais passé mes doigts dans sa chevelure , en lui caressant furtivement l oreille , elle m avait écarté d une main douce mais ferme , en murmurant d une voix brisée que je ne lui connaissais pas : dans mon pays , quand une femme est stérile , elle n attend pas que son homme la répudie ou la délaisse . elle s éloigne , se cache et se fait oublier . je m efforçai de prendre un ton enjoué , celui qu elle même employait d habitude : comment sais tu que tu ne me donneras pas un beau garçon au prochain ramadane ? elle ne sourit pas . dès avant ma puberté , le devin de ma tribu avait dit que je ne serais jamais enceinte . je ne l avais pas cru , mais je suis avec toi depuis cinq ans et tu as eu une enfant d une autre . à court d argument , je l avais attirée vers moi ; elle s était dégagée avec une grimace de douleur . accepterais tu de m affranchir ? pour moi , tu es une amante , pas une esclave . mais je ne voudrais pas que tu cesses de m appartenir . je refermai mes mains sur ses poignets , puissamment , comme des serres , pour attirer ses paumes , l une après l autre , jusqu à mes lèvres . as tu oublié notre nuit à tombouctou , as tu oublié toutes nos nuits , et nos promesses de ne jamais nous quitter ? un vent frais s engouffra par la fenêtre ouverte , éteignant d un souffle le chandelier de bronze . il faisait sombre , il faisait triste , je ne voyais plus les yeux de hiba . sa voix m arriva lointaine , cahotante , comme si elle reproduisait quelque vieille complainte du désert : souvent , les amants se tiennent par la main et rêvent ensemble de leur bonheur à venir . mais , aussi longtemps qu ils vivent , jamais leur bonheur ne sera plus grand qu en cet instant où leurs mains se nouent et leurs rêves se mélangent . cette nuit là , elle avait fini par m ouvrir les bras . par lassitude , par devoir , par souvenir , je ne sais . mais elle n avait plus écarté de ses yeux un léger voile de tristesse . aussi étais je heureux de la voir rire à nouveau et taper des mains aux sons de l orchestre andalou . au milieu du repas , mon poète se leva pour déclamer , de mémoire , des vers composés en mon honneur . dès le premier hémistiche , mon palais était déjà l alhambra , et ses jardins l éden . puisses tu y pénétrer , au jour béni de l achèvement , avec ton héritier assis sur tes épaules ! un frisson de hiba parcourut soudain mon bras qui l envoûtait . elle soupira à mon oreille : dieu , que j aimerais te le donner , cet héritier ! comme s il avait entendu , le poète la regarda avec autant de compassion que de désir , et , interrompant le cours de sa diction , il improvisa deux vers , prononcés d une voix chantonnante : l amour est soif au bord d un puits , l amour est fleur et non pas fruit . d un geste spontané , je pris ma bourse et la lui lançai . elle devait contenir plus de cinquante dinars . mais le sourire qui éclaira le visage de hiba n avait pas de prix . je passai la nuit entière à le cueillir . six mois après ce banquet , je reçus la visite d un officier de la garde royale : le sultan me convoquait pour ce jour là , juste après la sieste . je mis des habits de circonstance et partis pour le palais , fort intrigué , et non sans un pincement d inquiétude . le souverain m accueillit avec un débordement d amabilités , et ses familiers l imitèrent , zélés et grimaçants . il évoqua ma première visite , à mon retour de tombouctou , ainsi que ma médiation à tefza , qui avait rapporté à son trésor cette année là plus d or que toute la ville de fès . après avoir fait l éloge de mon oncle , de mes aïeux , de grenade , il se mit à vanter à mes proches ma prospérité , mon éloquence , mon habileté et mes vastes connaissances , acquises dans les plus prestigieuses écoles de fès . n as tu pas connu ahmed le boiteux à la médersa ? c est exact , seigneur . on m a dit que tu étais l un de ses meilleurs amis , le seul qu il écoutait avec respect et attention . je compris sur le champ la raison de la convocation et des louanges inattendues . ahmed commençait à prendre de l importance , beaucoup de jeunes étudiants de fès et de marrakech avaient quitté leurs foyers pour aller prendre les armes à ses côtés dans la lutte contre la lente invasion portugaise qui menaçait toute la côte atlantique . le boiteux parcourait le pays avec ses partisans , critiquant en termes sévères le souverain de fès , qui s en inquiétait et cherchait à parlementer avec le dangereux rebelle . par mon intermédiaire . je décidai de profiter de l occasion pour régler certains vieux comptes qui me tenaient à coeur . le chérif ahmed venait souvent chez moi , du temps du collège . il s est montré un véritable frère lorsque ma soeur a été internée au quartier des lépreux , dieu efface ce souvenir de ma mémoire et de la sienne ! le souverain se racla la gorge , pour cacher son embarras . qu est devenue cette malheureuse ? un brave garçon , un portefaix , a obtenu sa main , puis il s est enfui quelque part avec elle , sans oser donner la moindre nouvelle , comme s ils étaient des malfaiteurs . voudrais tu pour eux un sauf conduit ? une grâce ? mon secrétaire la préparera . votre bonté est sans limite ! dieu vous accorde longue vie ! je me devais de prononcer les formules consacrées , mais j étais déterminé à ne pas lâcher prise . je me penchai vers l oreille du monarque . mon ami le chérif ahmed a été très affecté par le sort injuste subi par ma soeur , victime de l odieuse vengeance du zerouali . on m a rapporté le rôle joué par cet homme . je n étais pas peu surpris de savoir que le souverain avait été averti de ces événements dans le détail ; je ne lui demandai pas pourquoi il n avait rien fait à l époque , car je tenais à le mettre de mon côté . je poursuivis donc , toujours à voix basse : pour ahmed , le zerouali était devenu l exemple de cette dépravation qui , selon ses dires , corrompt les moeurs des gens de fès . j ai même appris qu il avait parlé de cet homme , à plusieurs reprises , dans ses harangues . dieu le guide sur le chemin de la vérité ! ajoutai je prudemment , pour ne pas avoir l air de partager les opinions du boiteux . le sultan sembla réfléchir , hésiter . puis , sans rien dire , il ajusta son turban et se redressa sur son siège . je voudrais que tu ailles voir ahmed . je baissai la tête en signe d écoute . il poursuivit : tu vas chercher à le calmer , à le ramener à de meilleurs sentiments envers moi , envers notre dynastie et la ville de fès , dieu la protège des infidèles et des ambitieux ! je suis prêt à aider ce jeune chérif , par l argent et par les armes , dans sa lutte contre les envahisseurs portugais , mais j ai besoin d être tranquille sur mon flanc si je dois me lancer à mon tour dans le combat pour la défense de mon royaume , qui est aujourd hui bien affaibli . tanger est aux mains des portugais , ainsi qu arzilla et sebta ; larache , rabat , chella et salé sont menacées , anfa est détruite et ses habitants la fuient . au nord , ce sont les espagnols qui occupent , l une après l autre , les villes de la côte . il m attira vers lui et baissa la voix . ses familiers s éloignèrent , mais non sans tendre imperceptiblement leurs oreilles . dans quelques mois , je vais lancer mon armée à nouveau contre tanger et arzilla , avec l espoir que le très haut m accordera cette fois la victoire . je voudrais que , dans cette affaire , le chérif se comporte en allié et , plutôt que de soulever les provinces contre les rois musulmans , qu il attaque les portugais en même temps que moi , car nous sommes tous les deux des combattants de la guerre sainte . puis je te confier cette mission ? je ferai de mon mieux , car rien ne m est plus cher que l union des musulmans . dès que tu me l ordonneras , je partirai pour le sous , afin de rencontrer ahmed , et je ferai tout pour le rendre conciliant . le souverain me tapota l épaule en signe de satisfaction et demanda au capitaine des estafiers et au chancelier , garde du sceau royal , de s approcher : vous enverrez ce soir même un messager à la maison du zerouali . vous lui ordonnerez de s absenter de notre cité pour deux ans au moins . qu il aille en pèlerinage , puis qu il rentre quelque temps dans son village natal . tous les courtisans écoutaient goulûment . en quelques heures , la rumeur allait faire , de bouche en bouche , le tour de la ville . plus personne n oserait saluer le banni , plus personne n oserait lui rendre visite , et l herbe ne tarderait pas à pousser sur le chemin de sa maison . je savourais ma juste vengeance , sans savoir qu elle allait attirer sur les miens un surcroît de malheur . lorsque je pris congé du souverain , il m ordonna de revenir le lendemain , car il avait le désir de me consulter sur les finances du royaume . désormais , j étais auprès de lui chaque jour , assistant à ses audiences , recevant parfois moi même certaines requêtes , ce qui ne manquait pas de susciter la jalousie des autres dignitaires . mais je ne m en souciais guère , car mon intention était de partir dès le printemps pour le sous et , à mon retour , de m occuper de mes caravanes , surtout de mon palais qui , dans ma tête , grandissait et embellissait , mais qui sur le terrain n avançait guère , car les derniers mois de cette année là avaient été pluvieux et froids , et le chantier de mes rêves n était plus qu une mare de boue . l année du chérif boiteux de l hégire mars mars cette année là , comme prévu , le sultan de fès et le chérif boiteux lancèrent , chacun de son côté , des attaques contre les portugais , le premier voulant reprendre tanger , le second cherchant à délivrer agadir ; ils furent tous les deux repoussés , avec de lourdes pertes , ce dont on ne trouve pas trace dans les poèmes composés en leur honneur . je m étais arrangé pour être présent lors de ces journées de combat , m imposant de consigner , chaque soir , mes impressions par écrit . en les relisant , à rome , quelques années plus tard , je fus étonné de voir que je n avais pas consacré la moindre ligne au déroulement des batailles . seul avait retenu mon attention le comportement des princes et de leurs proches devant la défaite , comportement qui ne manqua pas de me surprendre , bien que la fréquentation de la cour m eût délesté de certaines naïvetés . je ne citerai qu un court extrait de mes notes , à titre d illustration . faits consignés ce jour , l avant dernier du mois de rabih awwa l correspondant au mercredi juin de l an du christ . les cadavres des trois cents martyrs tombés devant tanger sont ramenés vers le camp . pour fuir ce spectacle qui effrite mon coeur , je me rends à la tente du souverain , que je trouve en conférence avec le garde du sceau royal . en me voyant , le monarque me fait signe d approcher . écoute , me dit il , ce que notre chancelier pense de cette journée ! ce dernier explique , à mon intention : je disais à notre maître que ce qui vient de se produire n est pas une si mauvaise chose , car nous avons montré aux musulmans notre ardeur à la guerre sainte , sans que les portugais se sentent suffisamment meurtris pour chercher à se venger . je dodeline de la tête comme si je me rendais à ses vues , avant de demander : et les morts , est il vrai qu ils se comptent par centaines ? percevant un accent frondeur ou ironique , le chancelier ne dit plus rien , mais c est le souverain lui même qui prend le relais : il n y a , parmi les morts , qu un petit nombre de cavaliers . les autres ne sont que des fantassins , des va nu pieds , des rustres , des bons à rien , comme il en existe par centaines de mille dans mon royaume , bien plus que je n en pourrais jamais armer ! son ton oscille entre l insouciance et la jovialité . sous quelque prétexte , je prends congé et quitte la tente . dehors , à la lueur d une torche , des soldats sont rassemblés autour d un cadavre qu on vient d amener . en me voyant sortir , un vieux combattant à la barbe rougeoyante s approche de moi : dis au sultan de ne pas pleurer ceux qui sont morts , car leur rétribution est assurée au jour du jugement . ses larmes coulent , sa voix s étrangle brusquement : mon fils aîné vient de mourir , et moi même je suis prêt à le suivre au paradis dès que mon maître l ordonnera ! il s agrippe à mes manches , et ses mains crispées par le désespoir disent tout autre chose que ses lèvres . un garde vient avertir le soldat de ne pas importuner le conseiller du sultan ; le vieil homme s éclipse en gémissant . je rentre dans ma tente . je devais partir quelques jours plus tard pour le sous , afin de retrouver ahmed . je l avais déjà rencontré au début de l année pour lui transmettre le message de paix du sultan ; cette fois , le maître de fès voulait faire savoir au boiteux que les portugais avaient eu plus de morts que nous , et que le souverain était sain et sauf , par la grâce du très haut . quand je le rejoignis , le boiteux venait de mettre le siège devant agadir , et ses hommes débordaient d enthousiasme . beaucoup étaient des étudiants , venus de tous les coins du maghreb , qui appelaient de leurs voeux le martyre comme ils auraient langui pour une mystérieuse fiancée . au bout de trois jours , la bataille faisait toujours rage , et les esprits étaient échauffés par l ivresse du sang , de la vengeance , du sacrifice . soudain , à la stupéfaction de tous , ahmed ordonna de lever le siège . un jeune oranais qui critiquait à voix haute l ordre de retraite fut décapité sur l heure . comme je m étonnais de voir le boiteux si facilement découragé , si prompt à abandonner son entreprise , il haussa les épaules : si tu veux te mêler de politique , négocier avec des princes , tu dois apprendre à mépriser l apparence des choses . son rire ricanant me rappela nos longues conversations à la médersa . comme nous étions seuls , sous une tente de campagne , je l interrogeai sans détour . il prit le temps de m expliquer : les habitants de cette région voulaient se débarrasser des portugais qui occupent agadir et infestent toute la plaine alentour , rendant impossible le travail des champs . puisque le maître de fès est loin et que celui de marrakech ne sort jamais de son palais , sauf pour sa chasse hebdomadaire , ils ont choisi de faire appel à moi ; ils ont réuni la somme nécessaire pour me permettre d équiper cinq cents cavaliers , ainsi que plusieurs milliers de fantassins . je me devais donc de faire une tentative contre agadir , mais je ne souhaitais nullement m en emparer , car j aurais perdu la moitié de mes troupes dans la bataille , et , plus grave encore , j aurais été contrait d y fixer le reste de mon armée pendant des années pour la défendre contre les assauts successifs des portugais . j ai mieux à faire aujourd hui . c est tout le maghreb qu il me faut mobiliser , réunifier , par la ruse ou par la force de mon sabre , pour la lutte contre l envahisseur . je serrai les poings le plus fort possible , en me répétant que je ne devrais pas répondre ; mais je n avais pas la vingtaine soumise . ainsi , dis je en espaçant mes mots comme si je cherchais seulement à comprendre , tu veux combattre les portugais , mais ce n est pas contre eux que tu vas lancer tes troupes : ces hommes qui ont entendu ton appel à la guerre sainte , tu en as besoin pour conquérir fès , meknès et marrakech ! sans s arrêter à mes sarcasmes , ahmed me prit par les épaules : par dieu , hassan , tu ne sembles pas réaliser ce qui se passe ! tout le maghreb est secoué . des dynasties vont disparaître , des provinces vont être saccagées , des villes vont être rasées . observe moi , contemple moi , touche moi les bras , la barbe , le turban , car demain tu ne pourras plus me fixer du regard ni me frôler le visage de tes doigts . dans cette province , c est moi qui tranche les têtes , et c est mon nom qui fait trembler les paysans et les gens des villes . bientôt , tout ce pays se courbera à mon passage , et un jour tu raconteras à tes fils que le chérif boiteux était ton ami , qu il était venu dans ta maison et qu il s était inquiété du sort de ta soeur . moi même , je ne m en souviendrai plus . nous tremblions tous les deux , lui de rage impatiente , moi de peur . je me sentais menacé , car , pour l avoir connu avant sa gloire , j étais un peu sa propriété , aussi chéri , méprisé , abhorré que l avait été pour moi mon vieux manteau blanc rapiécé le jour où j avais accédé à la fortune . aussi décidai je que le temps était venu de m éloigner de cet homme puisque je ne pourrais plus jamais lui parler d égal à égal , puisque je devrais désormais me dévêtir de mon amour propre dans son antichambre . vers la fin de cette année là , un événement s est produit dont je n ai connu les détails que bien plus tard , mais qui allait gravement affecter l existence des miens . je le raconte comme j ai pu le reconstituer , sans omettre aucun détail et en laissant au très haut le soin de tracer la ligne de partage entre le crime et le juste châtiment . le zerouali était donc parti en pèlerinage à la mecque comme il en avait reçu l ordre , puis il s était dirigé vers sa terre natale , la montagne des beni zeroual , dans le rif , pour y achever ses deux années de bannissement . ce n était pas sans appréhension qu il revenait dans cette province où il avait commis tant d exactions par le passé , mais il avait pris quelques contacts avec les principaux chefs de clans , distribué quelques bourses et s était fait accompagner , pour le voyage , d une quarantaine de gardes armés ainsi que d un cousin du souverain de fès , un prince alcoolique et passablement démuni qu il invita à habiter quelque temps chez lui , espérant ainsi donner aux montagnards l illusion qu il était toujours bien en cour . la caravane , pour arriver chez les beni zeroual , devait traverser le territoire des beni walid . là , sur une route rocailleuse entre deux villages de pasteurs , une silhouette de vieille femme attendait , masse noire et terreuse dont seule émergeait une paume nonchalamment ouverte à la générosité des passants . quand le zerouali s approcha , sur un cheval harnaché , suivi d un esclave qui le couvrait d une immense ombrelle , la mendiante fit un pas dans sa direction et commença à balbutier des mots pieux , implorants , à peine audibles . un garde lui cria de s éloigner , mais son maître le fit taire . il avait besoin de se refaire une réputation dans ce pays qu il avait pillé . il tira de sa bourse quelques pièces d or et les tendit ostensiblement , s attendant à ce que la vieille ouvre les mains en écuelle pour les recevoir . en un clin d oeil , la mendiante agrippa le zerouali par le poignet et le tira violemment . il tomba de son cheval , seul son pied droit restant accroché à l étrier , si bien qu il avait le corps renversé , le turban balayant le sol et sur le cou la pointe d un poignard . dis à tes hommes de ne pas bouger ! hurla la prétendue mendiante d une voix mâle . le zerouali s exécuta . ordonne leur de s éloigner jusqu au prochain village ! quelques minutes plus tard , il n y avait plus sur ce chemin de montagne qu un cheval impatient , deux hommes immobiles et un poignard recourbé . lentement , très lentement , ils se mirent à bouger . le coupeur de routes aida le zerouali à se relever , puis il l emmena , à pied , loin de la route , entre les rochers , comme un fauve traîne sa proie dans sa gueule , et disparut avec lui . c est alors seulement que l agresseur se présenta à sa victime tremblante . haroun le furet habitait depuis plus de trois ans dans la montagne des beni walid , qui le protégeaient comme s il était des leurs . est ce uniquement le désir de vengeance qui l avait poussé à agir à la manière des bandits , ou bien la crainte de voir son ennemi , installé dans les parages , s acharner à nouveau sur lui , sur mariam et sur les deux garçons qu elle lui avait déjà donnés ? la méthode , en tout cas , était celle d un vengeur . haroun traîna sa victime jusqu à la maison . les voyant arriver , ma soeur était plus terrorisée que le zerouali . son mari ne lui avait rien dit de son projet , ni de la venue de son ancien fiancé dans le rif . elle n avait d ailleurs jamais vu le vieil homme et ne pouvait comprendre ce qui se passait . laisse les enfants ici et suis moi , ordonna haroun . avec son prisonnier , il entra dans la chambre à coucher . les ayant rejoints , mariam rabattit la tenture de laine qui servait à fermer la pièce . regarde cette femme , zerouali ! en entendant ce nom , ma soeur laissa échapper une imprécation . le vieil homme sentit la lame du poignard s appuyer contre sa mâchoire . il s écarta imperceptiblement , sans ouvrir la bouche . déshabille toi , mariam ! elle regarda le furet avec des yeux incrédules , horrifiés . il hurla de nouveau : c est moi , haroun , ton mari , qui t ordonne de te déshabiller ! obéis ! la pauvre fille découvrit ses joues et ses lèvres , puis sa chevelure , avec des gestes maladroits , saccadés . le zerouali ferma les yeux et baissa ostensiblement la tête . s il voyait le corps nu de cette femme , il savait quel sort l attendait . redresse toi et ouvre les yeux ! l ordre de haroun s accompagna d un mouvement brusque du poignard . le zerouali se redressa , mais il garda les yeux hermétiquement clos . regarde , insista haroun , pendant que mariam dénouait ses vêtements d une main , essuyant de l autre ses larmes . sa robe tomba . regarde ce corps ! vois tu quelque trace de lèpre ? va l examiner de plus près ! haroun se mit à secouer le zerouali , le poussant en direction de mariam , puis le ramenant en arrière , avant de le pousser à nouveau , violemment , en le lâchant . le vieil homme alla s écrouler aux pieds de ma soeur , qui poussa un cri . ça suffit , haroun , je t en supplie ! elle observait avec autant de compassion que de terreur cette loque malfaisante qui gisait à ses pieds . le zerouali avait les yeux entrouverts , mais il ne bougeait plus . haroun s approcha de lui , méfiant , lui tâta le pouls , lui toucha les paupières , puis il se releva , nullement troublé . cet homme méritait de mourir comme un chien aux pieds de la plus innocente de ses victimes . avant le soir , haroun avait enterré le zerouali sous un figuier , sans lui avoir ôté ni robe , ni socques , ni bijoux . l année de la tempête de l hégire mars mars cette année là , fatima ma femme est morte en couches . trois jours durant , je l ai pleurée comme je ne l avais jamais aimée . l enfant , un mâle , n a pas survécu . peu avant les condoléances du quarantième , je fus convoqué d urgence au palais . le sultan revenait tout juste de sa nouvelle campagne d été contre les portugais , et , bien qu il n y eût enregistré que des revers , je ne m expliquais pas les visages fermés qui m accueillirent à peine franchi le grand portail . le monarque lui même ne me manifesta aucune hostilité , mais son accueil était sans chaleur et sa voix était sentencieuse : tu as sollicité il y a deux ans la grâce de ton beau frère , haroun le portefaix . nous l avons accordée . mais au lieu de s amender , au lieu de se montrer reconnaissant , cet homme n est jamais rentré à fès , préférant vivre en hors la loi dans le rif , guettant l occasion de se venger du vieux zerouali . rien ne prouve , majesté , que haroun soit l agresseur . ces montagnes sont infestées de coupeurs de ce fut le chancelier qui m interrompit , son ton plus haut que celui du souverain : le cadavre du zerouali vient d être retrouvé . il était enterré près d une maison où habitaient ta soeur et son mari . les soldats ont reconnu la victime , ses bijoux n avaient pas été enlevés . est ce là le crime d un simple coupeur de routes ? je dois avouer que dès les premières nouvelles de la disparition du zerouali , parvenues à fès quatre mois plus tôt , et alors même que je ne connaissais pas le moindre détail révélateur , l éventualité d une vengeance de haroun m avait traversé l esprit . je savais le furet capable d aller jusqu au bout de ses haines , et je n ignorais pas qu il avait élu domicile dans cette partie du rif . aussi ne m était il pas aisé de proclamer son innocence . je me devais toutefois de le défendre , car , venant de moi , la moindre hésitation l aurait accablé . sa majesté a trop le sens de la justice pour accepter de condamner un homme sans qu il ait pu plaider sa cause . surtout s il s agit d un membre respecté de la corporation des portefaix . le sultan se montra agacé : il ne s agit plus de ton beau frère , mais de toi , hassan . c est toi qui as réclamé le bannissement du zerouali , c est sur ton insistance qu il lui a été ordonné de s exiler dans son village , c est en s y rendant qu il a été attaqué et assassiné . ta responsabilité est lourde . pendant qu il parlait , mes yeux se voilèrent , comme s ils se résignaient déjà à l obscurité d un cachot . je voyais ma fortune confisquée , mes biens dispersés , ma famille humiliée , ma hiba vendue sur quelque marché d esclaves . mes jambes en étaient ramollies et la sueur m enveloppait , la froide sueur de l impuissance . je m efforçai toutefois d articuler , péniblement , lamentablement . de quoi suis je accusé ? à nouveau , le chancelier intervint , rendu hargneux par ma frayeur trop manifeste : de complicité , grenadin ! d avoir laissé un criminel en liberté , d avoir envoyé sa victime à la mort , d avoir bafoué la grâce royale et abusé de la bienveillance de notre maître . je tentai de me ressaisir : comment aurais je pu deviner à quel moment le zerouali reviendrait de son pèlerinage et par quelle route ? quant à haroun , je l ai perdu de vue depuis plus de quatre ans , sans même avoir pu lui communiquer la mesure de grâce dont il a bénéficié . en réalité , j avais fait parvenir au furet message sur message , mais , dans son entêtement , il avait négligé d y répondre . cependant , ma défense ne laissa pas le souverain insensible , il retrouva quelques accents amicaux : sans doute n es tu coupable de rien , hassan , mais les apparences t accusent . et la justice est dans les apparences , du moins en ce monde , du moins aux yeux de la multitude . en même temps , je ne puis oublier que par le passé , lorsque je t ai confié des missions , tu m as servi fidèlement . il se tut . dans son esprit , une délibération était en cours que je me gardai bien d interrompre , puisque je le sentais glisser vers la clémence . le chancelier se pencha vers lui , avec l évidente intention de l influencer , mais le monarque lui imposa silence , sèchement , avant de décréter : tu ne subiras pas le sort du meurtrier , hassan , mais celui de la victime . comme le zerouali , tu es condamné au bannissement . pendant deux années entières , tu ne te présenteras plus à ce palais , tu ne vivras plus à fès , ni dans n importe laquelle des provinces qui m appartiennent . à partir du vingtième jour du mois de rajab , toute personne qui te verra dans les limites du royaume te ramènera ici enchaîné . en dépit de la dureté des dernières paroles , je dus faire un effort pour ne pas laisser transparaître mon soulagement . j avais échappé au cachot et à la ruine , et un long voyage de deux ans ne m effrayait nullement . de plus , un mois m était accordé pour mettre de l ordre dans mes affaires . ma sortie de fès fut remarquée . je tenais à partir en exil la tête haute , vêtu de brocart , non de nuit mais en plein milieu de la journée , à traverser les ruelles grouillantes suivi d une imposante caravane : deux cents chameaux , chargés de toutes sortes de marchandises , ainsi que de vingt mille dinars , un trésor protégé par une cinquantaine de gardes armés , habillés et défrayés par mes soins , de quoi décourager les bandits qui infestaient les routes . par trois fois , je me suis arrêté , devant la médersa bou inania , dans la cour de la mosquée des andalous , puis dans la rue des potiers , au voisinage de la muraille , pour asperger les badauds de quelques poignées de pièces d or , récoltant en retour louanges et ovations . en organisant une telle parade , je prenais des risques . quelque propos malveillant chuchoté à l oreille du chancelier , puis à celle du monarque , et je pouvais être appréhendé , accusé d avoir tourné en dérision la sanction royale qui me frappait . ce risque , il me fallait toutefois le courir , non seulement pour flatter mon amour propre , mais aussi pour mon père , ma mère , ma fille , pour tous les miens , afin qu ils ne vivent pas dans la honte tout au long de ma période de bannissement . bien entendu , je leur laissai également de quoi demeurer à l abri du besoin pour de longues années , nourris , servis et constamment vêtus de neuf . quand je fus à deux milles de fès , sur la route de sefrou , certain que tout danger était désormais passé , je m approchai de hiba , juchée sur sa monture dans un palanquin couvert de soieries . de mémoire de fassi , on n a jamais assisté à une aussi fière retraite , lançai je avec contentement . elle se montra inquiète . il ne faut pas défier les arrêts du destin . il ne faut pas se jouer de l adversité . je haussai les épaules , nullement impressionné . n ai je pas juré de te ramener auprès de ta tribu ? tu y seras dans un mois . à moins que tu ne veuilles m accompagner à tombouctou , puis en égypte . pour toute réponse , elle se contenta d un inch allah ! énigmatique et angoissé . quatre jours plus tard , nous traversions le col des corbeaux , par un temps sensiblement plus froid que je ne l aurais supposé en ce mois d octobre . quand il fallut s arrêter pour la nuit , les gardes installèrent le campement dans une petite dépression entre deux collines , espérant ainsi s abriter des vents glacés de l atlas . ils formèrent un cercle grossier de tentes , au milieu duquel s élevait la mienne , véritable palais de toile aux pans ornés de versets coraniques artistement calligraphiés . c est là que je devais dormir avec hiba . j attendais ce moment sans déplaisir , mais , lorsqu il commença à faire sombre , ma compagne refusa obstinément de coucher sous la tente , sans raison apparente , mais avec une telle frayeur dans le regard que je renonçai à argumenter . elle avait repéré , à un demi mille du campement , l entrée d une grotte . c est là qu elle dormirait , et nulle part ailleurs . passer la nuit dans une grotte de l atlas , côtoyer des hyènes , des lions , des léopards , peut être même ces énormes dragons dont on dit qu ils sont fort nombreux dans les parages , et si venimeux qu à leur contact le corps d un humain s effrite comme s il était d argile ? impossible d inculquer à hiba cette peur là . seule ma superbe tente la terrorisait en cette froide nuit d automne . je dus céder . surmontant mes propres appréhensions , je me laissai entraîner vers la caverne , en dépit des objurgations des gardes et de leurs oeillades irrévérencieuses . à voir hiba ridiculement chargée d une haute pile de couvertures de laine , d une lanterne , d une outre de lait de chamelle et d un long régime de dattes , je me sentais quelque peu bousculé dans ma respectabilité . notre gîte s avéra exigu , plutôt une cavité dans le roc qu une véritable galerie , ce qui me tranquillisa , puisque je pouvais aisément en toucher le fond et m assurer ainsi qu aucun fauve n y était à demeure . à l exception de mon indomptable hiba , qui se comportait de plus en plus étrangement , empilant des pierres pour rétrécir l entrée , déblayant consciencieusement le sol , enveloppant de laine l outre et les dattes pour les préserver du gel , tandis que moi même , oisif et moqueur , je n arrêtais pas de lui décocher sarcasmes et remontrances , sans réussir à la dérider , ni à l énerver , encore moins à la détourner de son fébrile affairement de fourmi . je finis par me taire . non par lassitude , mais à cause du vent . d un instant à l autre , il s était mis à souffler si fort qu il en devenait assourdissant . avec lui tourbillonnait une neige épaisse qui menaçait de s engouffrer par giclées entières dans notre réduit . nullement perturbée , hiba surveillait maintenant d un oeil expert son dispositif de défense et de survie . merveilleuse hiba ! je n avais certes pas attendu cette circonstance là pour commencer à l aimer . mais elle n avait jamais été pour moi autre chose que le joyau de mon harem , joyau scintillant , capricieux , et qui , d étreinte en étreinte , savait rester insaisissable . dans la tempête de l atlas , pourtant , une femme différente allait se révéler . mon seul foyer était dans ses yeux , dans ses lèvres , dans ses mains . j ai toujours eu de la pudeur à dire je t aime , mais mon coeur n a jamais eu honte d aimer . et hiba , je l ai aimée , par le dieu tout puissant , dispensateur des tempêtes et des apaisements , et je l ai appelée mon trésor , sans savoir qu elle était désormais tout ce que je possédais , et je l ai appelée ma vie , ce qui n était que justice , puisque c est par son entremise que dieu m a permis d échapper à la mort . deux jours et deux nuits , le vent a rugi , et la neige s est entassée , bouchant très tôt l entrée de la grotte et nous y retenant prisonniers . le troisième jour , des bergers vinrent dégager l ouverture , non dans l intention de nous sauver , mais pour s abriter dans la grotte le temps d un repas . ils ne semblèrent nullement réjouis de nous voir , et je ne tardai pas à en connaître la terrible raison . surpris par la tempête , gardes et chameaux avaient péri engloutis dans la glace . en m approchant , je me rendis compte que les biens avaient été la proie des pillards et les corps celle des charognards . le campement de ma caravane n était que désolation et délabrement . j eus la présence d esprit de ne me montrer affecté ni par la mort des hommes que j avais engagés ni par la perte de ma fortune . j avais en effet réalisé au premier coup d oeil que les bergers n étaient pas étrangers au pillage . peut être même avaient ils achevé les blessés . un mot de moi ou de hiba pouvait nous valoir le même , sort . taisant toute ma rancoeur , je pris mon air le plus détaché et dis : telle est la sentence du très haut ! et , dès que mes interlocuteurs eurent approuvé d un dicton , j enchaînai : pourrions nous jouir de votre hospitalité , en attendant de reprendre la route ? je n ignorais pas les moeurs étranges de ces nomades . ils tueraient un croyant sans un moment d hésitation pour s emparer d une bourse ou d une monture , mais il suffit de faire appel à leur générosité pour qu ils se transforment en hôtes prévenants et empressés . un proverbe dit qu ils ont toujours un poignard à la main , soit pour t égorger , soit pour égorger un mouton en ton honneur . deux dinars d or et cinq dirhams d argent ! je les ai comptés et recomptés , pesés et secoués . voilà tout ce qui reste de mon immense fortune , tout ce qui me reste pour traverser le sahara jusqu au pays du nil , et pour recommencer ma vie ! à mes lamentations répétées , hiba opposa un sourire indéchiffrable , coquin , moqueur et bienveillant à la fois , qui ne fit qu attiser ma colère . deux dinars d or et cinq dirhams d argent , hurlai je à nouveau ! et pas même une monture , ni un seul habit à l exception de celui que le voyage a encrassé ! et moi , alors , ne suis je pas à toi ? je dois bien valoir cinquante pièces d or , peut être davantage . ce qui ôtait à son propos tout soupçon de servilité , c était le clin d oeil qui l accompagnait , et puis surtout ce paysage que hiba embrassait d un geste souverain : un champ d indigotiers , sur les bords du fleuve dara , à l entrée du village où elle était née . des gamins accouraient déjà , puis ce fut le tour du chef de la tribu , peau noire , traits fins et barbe blanche en collier , qui reconnut tout de suite ma compagne en dépit de dix années d absence , et qui la serra contre lui . il s adressa à moi en arabe , se disant honoré de m offrir l hospitalité de son humble demeure . hiba me le présenta comme son oncle paternel ; de moi , elle dit que j étais son maître , ce qui était sans doute l exacte vérité mais ne signifiait plus rien en la circonstance . n étais je pas seul , démuni , et entouré des siens ? je m apprêtais à dire que pour moi elle n était plus une esclave , quand , d un froncement de sourcil , elle m imposa silence . résigné à ne plus dire un seul mot , j assistai alors , avec autant de surprise que de délectation , à une fort étrange scène . j étais entré avec hiba et son oncle dans la maison de ce dernier , et nous nous étions assis dans une pièce basse mais allongée , sur un tapis de laine , autour duquel étaient venus se répartir une vingtaine de personnages , les anciens de la tribu , leurs mines nullement réjouies par les retrouvailles qu ils étaient censés célébrer . hiba prit la parole . elle me décrivit comme un important personnage de fès , versé dans la loi comme dans les lettres , raconta en quelles circonstances elle m avait été donnée par le seigneur d ouarzazat et fit un récit imagé et émouvant de la tempête de neige qui avait causé ma ruine . avant de terminer par ces mots : plutôt que de me vendre à quelque marchand de passage , cet homme a tenu à me ramener dans mon village . je lui ai juré qu il ne le regretterait pas . avec une indicible effronterie , elle interpella l un des notables : toi , abdallah , combien serais tu prêt à payer pour me racheter ? ta valeur est au delà de mes moyens , répondit il , confus . je peux toutefois y contribuer de dix dinars . elle promena son regard sur l assistance , cherchant sa future proie : et toi , ahmed ? le dénommé ahmed tança abdallah avec dédain avant de proclamer : trente dinars , pour laver l honneur de la tribu . et ainsi elle fit le tour de la salle , utilisant judicieusement les jalousies et les querelles de familles ou de clans , de manière à obtenir , chaque fois , une contribution plus importante . dans mon esprit , les chiffres s additionnaient . mes deux misérables dinars devinrent douze , quarante deux , quatre vingt douze le dernier à être sollicité fut l oncle de hiba , qui , en tant que chef de la tribu , se devait de justifier son rang en s élevant plus haut que le plus généreux de ses administrés . deux cents dinars ! lança t il fièrement à la cantonade . je n en croyais pas mes oreilles , mais le soir , tandis que j étais étendu dans la chambre où le chef m avait invité à passer la nuit , hiba vint me voir avec la somme entière , plus de mille huit cents dinars . par le dieu qui t a faite si belle , hiba , éclaire ma lanterne ! quel est donc ce jeu ? comment se fait il que les hommes de ce village aient tant d argent ? et surtout , pourquoi me le donnent ils ? pour me racheter ! tu sais bien qu ils pourraient obtenir ta liberté sans verser la plus petite pièce de billon . pour se racheter aussi . comme je continuais à manifester la plus totale incompréhension , elle consentit enfin à m expliquer : pendant des générations , ma tribu nomadisait à l ouest du sahara , jusqu au moment où mon grand père , appâté par le gain , se mit à cultiver l indigo et à en faire le commerce . ce village gagne ainsi bien plus d argent qu il n a besoin de dépenser , et dans le sol de chaque petite cabane il y a plus d or enfoui que dans la plus belle demeure de fès . mais , en choisissant la vie sédentaire , les miens ont perdu toute vertu guerrière . un jour , j étais à peine nubile elle s assit à côté de moi , la tête en arrière , avant de poursuivre : nous étions partis nombreux , jeunes et vieux , hommes et femmes , en pèlerinage sur la tombe d un wali , à une journée de marche d ici . soudain , des cavaliers appartenant à la garde du seigneur d ouarzazat fondirent sur nous . ils étaient quatre , alors que nous étions une bonne cinquantaine , dont plus de vingt hommes munis de leurs armes . mais aucun de mes compagnons ne songea à s en servir . ils s enfuirent tous sans exception , laissant à chacun des quatre cavaliers la possibilité de capturer la fille de son choix . au cours de la curieuse cérémonie à laquelle tu viens d assister , les anciens de la tribu n ont rien fait d autre que de payer leur dette , que réparer leur indignité et celle de leurs fils . elle posa la tête sur mon épaule : cet argent , tu peux le prendre sans honte et sans remords . aucun autre homme ne le mérite autant que mon maître adoré . en prononçant ces derniers mots , elle avait approché ses lèvres des miennes . si mon coeur battait fort , mes yeux louchaient avec inquiétude vers la fine tenture qui nous séparait de la pièce voisine où se trouvait son oncle . nullement embarrassée , hiba dégrafa sa robe ; offrant son corps d ébène sculptée à mon regard et à mes caresses , elle me chuchota : jusqu ici , tu m avais prise esclave . aujourd hui , prends moi libre ! une dernière fois . en quittant hiba , je n avais qu une hâte , celle de retrouver à tombouctou son souvenir , peut être même quelque trace d elle dans cette chambre qui avait vu notre premier baiser . le bâtiment était toujours là . quoiqu il fût la propriété du seigneur de la ville qui le réservait aux visiteurs de marque , un dinar m en ouvrit la porte . si bien que le soir de mon arrivée , j étais accoudé à la même fenêtre , humant l air du dehors pour y retrouver l ambre gris qui l avait jadis parfumé , guettant les rythmes de l orchestre noir qui , je n en doutais pas , allaient bientôt retentir dans la rue . alors je me retournerais vers le milieu de la pièce , et je reverrais danser l ombre de ma hiba . un vent puissant souleva la tenture , qui se mit à voltiger et à tournoyer avec grâce . à l extérieur , des bruits de pas , quelques cris qui se rapprochaient . l orchestre de mes souvenirs , peut être ? mais pourquoi était il porté par un tel vacarme ? ma perplexité fut , hélas ! de courte durée : la place du marché s était animée soudain comme en plein jour , envahie par une foule démente et bigarrée qui emplissait le ciel de ses hurlements . comment ne pas être gagné par la peur ? de ma fenêtre , j appelai un vieillard qui courait plus lentement que les autres . il s arrêta et me débita dans la langue du pays quelques mots haletants . voyant que je n avais rien compris , il reprit sa course , me faisant signe de le suivre . j hésitais encore à le faire quand je vis , dans le ciel , les premières lueurs de l incendie . m assurant que mon or était bien sur moi , je sautai par la fenêtre et détalai . je ne passai pas moins de trois heures à errer ainsi , me pliant aux humeurs de la foule affolée et recueillant , par les gestes plus souvent que par les mots , des nouvelles du sinistre . plus de la moitié de tombouctou avait brûlé , et rien ne semblait en mesure d empêcher le feu , attisé par le vent , de se propager à travers les innombrables cabanes à toit de paille , dangereusement proches les unes des autres . il fallait que je m éloigne au plus vite de ce gigantesque brasier . j avais entendu , la veille , qu une caravane de marchands de toute origine était rassemblée à l extérieur de la ville , prête à partir dès l aube . je la rejoignis . nous fûmes une quarantaine de voyageurs à passer la nuit entière debout sur un monticule , fascinés par le spectacle du feu et par l effroyable clameur qui montait avec les flammes , clameur dans laquelle nous avions fini par distinguer les horribles hurlements des brûlés . plus jamais je ne pourrai me rappeler tombouctou sans que me revienne cette image d enfer . à l heure du départ , un nuage de deuil voilait son visage , et son corps était torturé par d innombrables crépitements . mon plus beau souvenir achevait de se consumer . quand nos anciens géographes parlaient du pays des noirs , ils ne mentionnaient que le ghana et les oasis du désert de libye . puis sont arrivés les conquérants à la face voilée , les prédicateurs , les marchands . et moi même , qui ne suis que le dernier des voyageurs , je connais le nom de soixante royaumes noirs dont quinze que j ai traversés l un après l autre cette année là , du niger au nil . certains n ont jamais figuré dans aucun livre , mais je mentirais si je m attribuais leur découverte puisque je n ai fait que suivre la route habituelle des caravanes qui partent de djenné , du mali , d oualata ou de tombouctou vers le caire . il ne nous fallut pas plus de douze jours pour atteindre , en longeant le niger , la ville de gao . elle n avait pas de mur d enceinte , mais aucun ennemi n osait s en approcher , tant était grande la renommée de son souverain , l askia mohamed , l homme le plus puissant de tout le pays des noirs . les négociants de la caravane n étaient pas peu contents de s y arrêter . ils m expliquèrent que les habitants de gao possédaient tant d or que le plus médiocre tissu d europe ou de berbérie pouvait s y vendre quinze à vingt fois sa valeur . en revanche , la viande , le pain , le riz et les courges se trouvaient en si grande abondance qu on pouvait les obtenir au plus vil prix . les étapes suivantes nous firent traverser plusieurs royaumes , parmi lesquels je mentionnerai ceux d ouangara , de zegzeg , de cano , ainsi que celui de bornou , bien plus important que les précédents , mais où nous évitâmes de nous attarder . en effet , dès notre entrée dans la capitale , nous rencontrâmes un autre groupe de marchands étrangers qui se dépêchèrent de nous conter leurs malheurs , ainsi que je le rapporte dans ma description de l afrique . le souverain de ce pays avait de fort curieuses habitudes . il éprouvait un tel plaisir à faire étalage de sa richesse que tout le harnachement de ses chevaux était en or , ainsi que toute la vaisselle de son palais . les chaînes qui attachaient ses chiens étaient elles mêmes toutes d or fin , je l ai vérifié de mes propres yeux ! attirés par tant de luxe , et confondant , pour leur malheur , générosité et ostentation , ces marchands étaient donc venus , de fès , du sous , de gênes et de naples , avec des épées ciselées et incrustées de joyaux , des tapisseries , des pur sang et toutes sortes de marchandises précieuses . le roi s en est montré ravi , me raconta l un de ces malheureux . il a tout acquis séance tenante sans même discuter le prix . nous étions comblés . depuis , nous attendons d être payés . cela fait plus d un an que nous sommes au bornou , que chaque jour nous allons nous lamenter au palais . on nous y répond par des promesses , et quand nous nous montrons insistants , on nous y répond par des menaces . tel n était pas le comportement du souverain que nous visitâmes ensuite , le maître de gaoga . je me trouvais dans son palais pour lui présenter mes hommages lorsqu un négociant égyptien , de la ville de damiette , vint offrir à ce roi un très beau cheval , un sabre turc , une chemise de mailles , une escopette , plusieurs miroirs , des chapelets de corail et quelques couteaux ciselés , le tout valant une cinquantaine de dinars . le souverain accepta aimablement ce cadeau , mais , en retour , il donna à cet homme cinq esclaves , cinq chameaux , une centaine d énormes défenses d éléphants , et , comme si cela ne suffisait pas , il y ajouta l équivalent de cinq cents dinars d or dans la monnaie de son pays . en quittant ce prince si généreux , nous atteignîmes le royaume de nubie , où se trouve la grande ville de dongola , située au bord du nil . je comptais y louer une barque pour me rendre au caire , mais on m apprit que le fleuve n était pas navigable en cet endroit , et qu il fallait longer la rive jusqu à assouan . le jour même de mon arrivée dans cette ville , un marinier me proposa de me prendre sur sa djerme . dans cette embarcation plate , il transportait déjà une grande quantité de grains et de bétail , mais il pouvait encore , promettait il , me dégager une place tout à fait confortable . avant d y monter , je m étendis à plat ventre sur la rive et plongeai longuement mon visage dans l eau du nil . au moment de me relever , j eus la certitude qu après la tempête qui avait dévasté ma fortune une vie nouvelle m était offerte en ce pays d égypte , une vie faite de passions , de dangers et d honneurs . j avais hâte de m en emparer . iii le livre du caire quand je suis arrivé au caire , mon fils , elle était depuis des siècles déjà la prestigieuse capitale d un empire , et le siège d un califat . quand je l ai quittée , elle n était plus qu un chef lieu de province . jamais , sans doute , elle ne retrouvera sa gloire passée . dieu a voulu que je sois témoin de cette déchéance , ainsi que des fléaux qui l ont précédée . je voguais encore sur le nil , rêvant d aventures et de joyeuses conquêtes , lorsque le malheur est venu s annoncer . mais je n avais pas encore appris à le respecter , ni à déchiffrer ses messages . étendu paresseusement dans la vaste djerme , la tête légèrement relevée sur une traverse de bois , bercé par le bavardage des mariniers qui se fondait avec harmonie dans le clapotement de l eau , j observais le soleil , déjà rougeâtre , qui allait disparaître dans trois heures sur la rive africaine . demain à l aube , nous serons à misr la vieille , me cria un nègre de l équipage . je lui répondis par un sourire aussi étalé que le sien . désormais , plus aucun obstacle ne me séparait du caire . je n avais plus qu à me laisser porter par l écoulement inexorable du temps et du nil . j étais sur le point de m assoupir lorsque les voix des mariniers s élevèrent , leur conversation s anima . me redressant , je vis une djerme qui remontait le fleuve et arrivait tout juste à notre hauteur . il me fallut un long moment pour discerner ce qu il y avait d étrange dans cette embarcation que je n avais pas vue approcher . de belles femmes , richement habillées , y étaient entassées avec leurs enfants , l air ahuri , au milieu de centaines de moutons dont l odeur parvenait jusqu à moi . certaines portaient sur le front des bijoux en guirlandes , et sur la tête des coiffes hautes et étroites en forme de tuyau . il suffit parfois d un spectacle insolite pour qu un drame se révèle . les mariniers vinrent à moi en procession , mines allongées et paumes levées vers le ciel . un long silence . puis , des lèvres du plus âgé , un mot sorti en rampant . la peste ! l année de l oeil auguste de l hégire mars février l épidémie s était déclarée dès le début de cette année là , au lendemain d une violente tempête et de pluies torrentielles , signes évidents pour tous les cairotes de la colère du ciel et de l imminence d un châtiment . les enfants avaient été touchés en premier , et les notables évacuaient leur famille à la hâte , les uns vers tor , au sud du sinaï , où l air est salubre , d autres vers les oasis , d autres encore vers la haute égypte quand ils y avaient une résidence . d innombrables embarcations nous croisèrent bientôt , pitoyables grappes de fugitifs . il aurait été imprudent d aller plus loin avant de connaître l extension du mal . nous accostâmes donc sur la rive orientale , en un lieu désert , décidés à rester le temps qu il faudrait , nous nourrissant des marchandises transportées , changeant chaque nuit d emplacement pour dérouter d éventuels pillards . cinq à six fois par jour nous allions aux nouvelles , ramant jusqu au voisinage de ceux qui remontaient le nil pour les interroger . l épidémie ravageait la capitale . chaque jour , on dénombrait cinquante , soixante , cent décès sur les registres d état civil ; or l on savait d expérience qu il fallait compter dix fois plus de morts non déclarées . chaque embarcation rapportait un nouveau chiffre , toujours précis , souvent accompagné d explications qui ne souffraient nulle discussion . ainsi , le lundi des pâques chrétiennes , la terre avait tremblé trois fois ; dès le lendemain , on enregistrait deux cent soixante quatorze décès . le vendredi suivant , survint une averse de grêle , inouïe pour la saison ; on dénombra le jour même trois cent soixante cinq morts . sur conseil de son médecin , le sultan d égypte , un vieux mamelouk circassien du nom de kansoh , décida , pour se préserver de la peste , de porter aux doigts deux bagues de rubis ; il décréta aussi l interdiction du vin et du haschisch ainsi que du commerce des prostituées . dans tous les quartiers de la ville , de nouveaux bassins furent aménagés pour la toilette mortuaire . bien entendu , les victimes n étaient plus toutes des enfants et des domestiques . soldats et officiers commençaient à succomber par centaines . et le sultan se dépêcha d annoncer qu il hériterait lui même de leur équipement . il ordonna de mettre aux arrêts les veuves de tous les militaires décédés jusqu à ce qu elles aient livré à l arsenal une épée incrustée d argent , une cotte de mailles , un casque , un carquois , ainsi que deux chevaux ou leur contre valeur . en outre , estimant que la population du caire avait sensiblement diminué du fait de l épidémie , et qu elle allait se réduire davantage , kansoh décida de prélever sur la nouvelle moisson une importante quantité de blé qu il envoya aussitôt à damas et alep , où il pourrait la vendre trois fois plus cher . du jour au lendemain , le prix du pain et de la farine augmenta démesurément . lorsque , peu après l annonce de ces décisions , le sultan quitta sa citadelle et traversa la ville pour aller inspecter la coûteuse reconstruction du collège qui devait porter son nom , qu il avait dessiné lui même et dont la coupole venait de se fissurer pour la troisième fois , la population de la capitale le conspua . des cris parvenaient à ses oreilles : que dieu fasse périr ceux qui affament les musulmans ! au retour , le souverain évita de traverser le quartier populaire de bab zuwaila , il préféra rejoindre la citadelle par des rues moins grouillantes . ces nouvelles nous furent rapportées par un jeune commerçant riche et lettré qui , fuyant la capitale avec sa famille sur sa barque privée , accosta quelques heures près de nous avant de poursuivre sa route . d emblée , il se prit d amitié pour moi , s enquit de mon pays et de mes derniers voyages , et ses questions étaient plus lourdes de savoir que mes réponses . quand je ramenai la conversation à l égypte , il me confia d une voix sereine : heureusement que les monarques vont parfois trop loin , sinon ils ne tomberaient jamais . avant d ajouter , les yeux pétillants : la folie des princes est la sagesse du destin . je croyais avoir compris : c est bientôt l insurrection , n est ce pas ? ce mot n est pas de chez nous . il est vrai qu en temps d épidémie les gens des rues se montrent courageux , la puissance du sultan paraissant bien frêle face à celle du très haut qui fauche les militaires par régiments entiers . mais dans les maisons il n y a pas la moindre arme , à peine quelque couteau pour couper le fromage . quand vient l heure des bouleversements , c est toujours un mamelouk circassien qui en remplace un autre . avant de repartir , le commerçant me fit une proposition inattendue que j acceptai avec gratitude , bien que je n en eusse pas , sur le moment , mesuré toute la générosité . je vais m installer quelques mois à assyout , ma ville natale , et je ne voudrais pas que ma maison du caire reste aussi longtemps abandonnée . je serais honoré si tu pouvais y habiter en mon absence . comme j esquissais un double mouvement de remerciement et de refus , il me prit par le poignet : ce n est pas une faveur que je te fais , noble voyageur , car , si ma maison demeurait sans maître , elle serait la proie des pillards , surtout en ces temps difficiles . en acceptant , tu m obligerais et tu résoudrais un problème qui me préoccupe . dans ces conditions , je ne pouvais qu acquiescer . il poursuivit , du ton confiant d un homme qui a longtemps mûri sa décision : je vais te rédiger un acte certifiant que tu peux jouir de ma propriété jusqu à mon retour . il alla prendre dans sa barque papier , calame et encrier , puis il revint s accroupir à mes côtés . tout en écrivant , il s enquérait de mon nom , de mes surnoms , de ma qualité , en parut satisfait et me remit , en même temps que le document , un trousseau de clefs dont il m indiqua la répartition . enfin il m expliqua , en termes précis , où retrouver la maison et comment la reconnaître . c est une bâtisse blanche , entourée de palmiers et de sycomores . elle se trouve sur une petite élévation , à l extrême nord de la vieille ville , directement sur le nil . j y ai laissé un jardinier qui sera à ton service . je n en étais que plus impatient d arriver à destination . je demandai à mon interlocuteur quand on pourrait espérer la fin de la peste . les épidémies précédentes se sont toutes terminées avant le début de mésori . je le priai de répéter ce dernier mot , que je croyais avoir mal entendu . il eut un sourire bienveillant . mésori est , dans l année copte , le mois où culmine la crue des eaux . je murmurai : l égypte a bien du mérite d être musulmane quand le nil et la peste suivent encore le calendrier des pharaons . à sa manière de baisser les yeux , à son sourire confus , je compris que lui même n était pas musulman . il s affaira aussitôt : il se fait tard . je crois que nous devrions hisser les voiles . s adressant à l un de ses enfants , qui tournait inlassablement autour d un palmier , il cria : sesostris , remonte dans la barque , nous partons ! il me serra une dernière fois la main , non sans ajouter sur un ton embarrassé : il y a dans la maison une croix et une icône . si elles t offensent , tu peux les décrocher et les ranger dans un coffre jusqu à mon retour . je lui promis qu au contraire rien ne serait déplacé et le remerciai pour son extrême attention . pendant que je conversais avec ce copte , les mariniers s étaient mis à l écart , gesticulant avec animation . dès que mon bienfaiteur se fut éloigné , ils vinrent m annoncer , sur un ton solennel , leur décision de partir dès le lendemain pour la capitale . ils n ignoraient pas , bien qu ils fussent tous musulmans , que la peste ne disparaîtrait pas avant mésori . mais d autres raisons les poussaient . l homme a dit que le prix des denrées a subitement augmenté . c est le moment d aller au vieux port , de vendre notre cargaison et de rentrer enfin chez nous . je ne songeai pas à protester . j étais moi même comme un amant las de dormir nuit après nuit à quelques brasses de l objet de ses désirs . enfin le caire ! dans nulle autre cité on n oublie aussi vite qu on est étranger . à peine arrivé , le voyageur est happé par le tourbillon des rumeurs , des anecdotes , des moues bavardes . cent inconnus l abordent , lui chuchotent à l oreille , le prennent à témoin , le poussent par l épaule pour mieux le provoquer aux jurons ou aux rires qu ils attendent . désormais , il est dans la confidence , il tient le bout d une fabuleuse histoire , il lui faut connaître la suite , dût il rester jusqu à la caravane suivante , jusqu à la prochaine fête , jusqu à la saison des crues . mais , déjà , une autre histoire est commencée . cette année là , lorsque je débarquai épuisé et hagard à un mille de ma nouvelle demeure , toute la ville , pourtant meurtrie par la peste , se gaussait sans retenue de l oeil auguste , celui du monarque s entend . le premier vendeur de sirop , devinant mon ignorance et s en délectant , se fit un devoir de m éclairer toutes affaires cessantes , éloignant d un geste dédaigneux ses clients assoiffés . le récit que me firent plus tard notables et marchands ne différait en rien de celui de cet homme . tout a débuté , me dit il , par une entrevue orageuse entre le sultan kansoh et le calife . ce calife était un vieil homme irréprochable qui vivait paisiblement dans son harem . le sultan l avait rudoyé et avait exigé de lui qu il se démît , prétextant que sa vue baissait , qu il était déjà quasiment aveugle de son oeil gauche et que sa signature sur les décrets était toute barbouillée . kansoh voulait apparemment faire peur au prince des croyants pour lui extorquer quelques dizaines de milliers de dinars en échange de son maintien dans ses fonctions . mais le vieil homme ne s était pas prêté au jeu . il avait pris un papier glacé et rédigé sans trembler son acte d abdication en faveur de son fils . l affaire se serait arrêtée là , une injustice de plus qu on aurait bientôt oubliée , si quelque temps après , le sultan lui même n avait senti , un matin , une douleur à son oeil gauche . cela se passait deux mois avant mon arrivée , au moment où la peste était la plus meurtrière . mais le souverain se désintéressait maintenant de l épidémie . sa paupière tombait . bientôt , elle se referma si complètement qu il devait la relever avec son doigt pour lancer le moindre regard . son médecin diagnostiqua un ptôsis et prescrivit une incision . mon interlocuteur venait de m offrir un gobelet de sirop de rose et me proposa de m asseoir sur une caisse en bois , ce que je fis . autour de nous , aucun attroupement . l histoire reprit : comme le monarque refusait catégoriquement , son médecin amena devant lui un officier supérieur , commandant de mille , atteint du même mal , et l opéra séance tenante . l homme revint une semaine plus tard montrer un oeil complètement rétabli . inutilement . le sultan , disait mon conteur , préféra faire appel à une guérisseuse turque qui promit de le soigner sans chirurgie , rien qu en lui appliquant une pommade à base de poudre d acier . après trois jours de traitement , le mal s était étendu à l oeil droit . le vieux sultan ne sortait plus , ne traitait plus aucune affaire , ne parvenait même plus à porter sur la tête sa noria , la lourde coiffure à longues cornes qu avaient adoptée les derniers souverains mamelouks d égypte . si bien que ses propres officiers , convaincus qu il allait bientôt perdre la vue , s étaient mis à lui chercher un successeur . la veille même de mon arrivée au caire , des rumeurs de complot emplissaient la ville . elles étaient naturellement parvenues aux oreilles du sultan , qui avait décrété un couvre feu du crépuscule à l aube . c est pourquoi , termina le vendeur de sirop en me désignant le soleil à l horizon , si ta maison est éloignée tu ferais bien de courir , parce que dans sept degrés toute personne trouvée dans les rues sera flagellée en public jusqu au sang . sept degrés , c était moins d une demi heure . je regardai autour de moi . il n y avait plus que des soldats , à tous les coins de rues , qui lorgnaient nerveusement du côté du couchant . n osant ni courir ni demander mon chemin de peur de paraître suspect , je me contentai de longer le fleuve , pressant le pas et espérant que la maison serait aisément reconnaissable . deux soldats venaient à ma rencontre , pas et regards inquisiteurs , lorsque je vis un sentier à ma droite . je m y engageai sans un instant de réflexion , avec la curieuse impression de l avoir pratiqué chaque jour de ma vie . j étais chez moi . le jardinier était assis à terre devant la porte , le visage figé . je le saluai d un geste et sortis ostensiblement mes clefs . sans un mot , il s écarta pour me laisser entrer , ne paraissant nullement surpris de voir un inconnu pénétrer ainsi dans la demeure de son maître . mon assurance l avait rassuré . me sentant tout de même obligé de lui expliquer la raison de ma présence , j exhibai de ma poche l acte signé par le copte . l homme ne le regarda pas . ne sachant pas lire , il me fit confiance , reprit sa place et ne bougea plus . le lendemain , quand je sortis , il était encore au même endroit , sans que je puisse savoir s il y avait passé la nuit ou s il avait repris sa faction à l aube . je fis quelques pas dans ma rue , qui me sembla fort animée . mais tous les passants me regardaient . bien que je fusse habitué à ce désagrément que connaissent tous les voyageurs , je sentais néanmoins une insistance inhabituelle , que je mis sur le compte de mon accoutrement maghrébin . mais ce n était pas cela . un fruitier quitta son échoppe pour venir me prodiguer conseil : les gens sont étonnés de voir un homme de ta qualité se déplacer humblement à pied dans la poussière . sans attendre de réponse , il héla un ânier qui m offrit une bête majestueuse , garnie d une belle couverture , et me laissa un jeune garçon en guise d estafier . monté de la sorte , je fis le tour de la vieille ville , m arrêtant surtout à la célèbre mosquée d amr et au souk des étoffes , avant de pousser une pointe en direction du nouveau caire d où je revins la tête chargée de chuchotements . désormais , cette promenade serait quotidienne , plus ou moins longue selon mon humeur et mes occupations , mais toujours fructueuse . car je rencontrais des notables , des officiers , des fonctionnaires du palais , je faisais des affaires . dès le premier mois , je m arrangeai pour placer dans une caravane de chameaux , affrétée par des commerçants maghrébins , un chargement de crêpe indien et d épices à l adresse d un marchand juif de tlemcen . à ma demande , il me renvoya un coffret d ambre de messa . entre deux affaires , je recueillais des confidences . c est ainsi que j appris , une semaine après mon arrivée , que le sultan était désormais dans de meilleures dispositions . persuadé que sa maladie était un châtiment du très haut , il avait convoqué les quatre grands cadis d égypte , représentant les quatre rites de la foi , pour leur reprocher de l avoir laissé commettre tant de crimes sans l avoir réprimandé . il avait , dit on , éclaté en sanglots devant les magistrats qui en étaient restés médusés : le sultan était en effet un homme imposant , très grand et très corpulent , avec une majestueuse barbe arrondie . jurant qu il regrettait amèrement son comportement à l égard du vieux calife , il avait promis de réparer sans délai le mal qu il avait causé . et , séance tenante , il avait dicté , à l intention du pontife déchu , un message qu il avait fait porter sur le champ par le commandant de la citadelle . le billet était ainsi libellé : je t apporte le salut du sultan , qui se recommande à tes prières . il dégage sa responsabilité de la conduite qu il a tenue à ton égard et serait désireux de ne pas encourir tes reproches . il n a pas su résister à une mauvaise impulsion . le jour même , le prévôt des marchands était descendu de la citadelle , précédé de porte flambeau qui se dispersèrent dans la ville pour annoncer : selon un décret de sa royale majesté le sultan , sont abolis les taxes mensuelles et hebdomadaires et tous les impôts indirects sans exception , y compris les droits sur les moulins du caire . le sultan était décidé coûte que coûte à attirer sur son oeil la miséricorde du très haut . il ordonna de rassembler dans l hippodrome tous les chômeurs de la capitale , hommes et femmes , et leur fit l aumône de deux pièces d un demi fadda chacun , soit une dépense totale de quatre cents dinars . il fit également distribuer trois mille dinars aux pauvres , surtout à ceux qui habitaient la mosquée al azhar ainsi que les monuments mortuaires de la karafa . à la suite de ces mesures , kansoh convoqua à nouveau les cadis et leur demanda de faire dire dans toutes les mosquées du pays des prières ardentes pour la guérison de l oeil auguste . seuls trois magistrats purent répondre à l appel ; le quatrième , le cadi malékite , devait enterrer ce jour là deux de ses jeunes enfants victimes de la peste . si le sultan tenait tant à ces prières , c est qu il avait fini par accepter qu on l opère , ce qui eut lieu , à sa demande , un vendredi , juste après la prière de midi . il garda sa chambre jusqu au vendredi suivant . alors il se rendit aux tribunes d achrafiah , fit venir les prisonniers retenus dans les quatre maisons d arrêt , dans le donjon de la citadelle ainsi que dans l arkana , la prison du palais royal , et signa un grand nombre d élargissements , surtout de ses familiers tombés en disgrâce . le plus célèbre bénéficiaire de l auguste clémence fut le maître barbier kamaleddîn , dont le nom fit très vite le tour du caire , suscitant maints commentaires ironiques . beau garçon , kamaleddîn avait longtemps été le favori du sultan . l après midi , il lui massait la plante des pieds pour le faire dormir . jusqu au jour où , le souverain ayant été atteint d une inflammation des bourses qui avait nécessité des saignées , ce barbier en avait répandu la nouvelle à travers la ville avec force détails , s attirant le courroux de son maître . désormais , il était pardonné . non seulement il était pardonné , mais le sultan s excusait même de l avoir maltraité et lui demandait , puisque tel était son vice , d aller raconter par toute la ville que l oeil auguste était guéri . en fait , les paupières étaient encore recouvertes d un bandage , mais le souverain se sentait assez vigoureux pour reprendre ses audiences . d autant que survenaient des événements d une gravité exceptionnelle . il venait en effet de recevoir , l un après l autre , un envoyé du chérif de la mecque et un ambassadeur hindou arrivés quelques jours plus tôt dans la capitale pour l entretenir du même problème : les portugais venaient d occuper l île de kamaran , ils contrôlaient fermement l entrée de la mer rouge et avaient débarqué des troupes sur la côte du yémen . le chérif craignait qu ils ne s attaquent aux convois des pèlerins d égypte qui avaient l habitude de passer par les ports de yanbouh et djeddah , désormais directement menacés . l émissaire hindou était venu quant à lui en grande pompe , accompagné de deux énormes éléphants caparaçonnés de velours rouge ; il était surtout préoccupé du commerce entre les indes et l empire mamelouk subitement interrompu par l invasion portugaise . le sultan se dit très affecté , observant que les astres devaient être particulièrement défavorables aux musulmans cette année là , puisque dans le même temps survenaient la peste , la menace sur les lieux saints et sa propre maladie . il ordonna à l inspecteur des greniers , l émir khuchkadam , de raccompagner l émissaire hindou en cortège jusqu à djeddah , puis de s y installer afin d organiser un service de renseignements sur les intentions des portugais ; il promit également d armer une flotte et de la conduire lui même si dieu lui prêtait santé . ce n est pas avant le mois de chaabane que l on vit kansoh arborer à nouveau sa pesante noria . on comprit alors qu il était définitivement guéri et la cité reçut l ordre de pavoiser . une procession fut organisée , en tête de laquelle marchaient les quatre médecins royaux , vêtus de pelisses de velours rouge garnies de zibeline , cadeau du souverain reconnaissant . les hauts fonctionnaires portaient tous des écharpes de soie jaune et aux fenêtres des rues traversées pas le cortège pendaient des tissus de même couleur en signe de réjouissance . les grands cadis avaient orné leurs portes de mousselines brochées et parsemées de grains d ambre , les timbales résonnaient dans la citadelle . le couvre feu ayant été levé , la musique et les chants retentirent au coucher du soleil dans tous les coins de la ville . puis , quand la nuit fut bien noire , des feux d artifice jaillirent au bord de l eau , accueillis par des acclamations frénétiques . à cette occasion , dans la liesse générale , j eus soudain l irrépressible envie de m habiller à l égyptienne . je quittai donc mes vêtements de fassi , que je rangeai consciencieusement pour le jour où je repartirais , puis j enfilai une robe étroite à rayures vertes , cousue sur la poitrine puis évasée jusqu au sol . aux pieds , je mis des sandales à l ancienne . sur ma tête , j enroulai un large turban en crêpe indien . et c est ainsi accoutré que je fis venir un âne , sur lequel je me mis à trôner au milieu de la rue , entouré de mille voisins , pour suivre les festivités . je sentais que cette ville était mienne et j en éprouvais un immense bien être . en quelques mois j étais devenu un véritable notable cairote . j avais mon ânier , mon fruitier , mon parfumeur , mon orfèvre , mon papetier , des affaires prospères , des relations au palais et une maison sur le nil . je croyais avoir atteint l oasis des sources fraîches . l année de la circassienne de l hégire février février je me serais engourdi à jamais dans les délices et les affres du caire si une femme n avait choisi , cette année là , de me faire partager son secret , le plus périlleux qui fût , puisqu il pouvait me priver à la fois de la vie et de l au delà . la journée où je l ai connue avait commencé d atroce façon . mon garçon ânier avait dévié de notre route habituelle , peu avant d entrer dans la nouvelle ville . croyant qu il voulait contourner quelque embarras , je le laissai faire . mais c est au milieu d un attroupement qu il me mena , puis me mettant la bride à la main , il grommela une excuse et s éclipsa , sans que j aie même pu l interroger . il ne s était jamais conduit de la sorte et je me promis d en parler à son maître . je ne tardai pas à comprendre la raison de tant d excitation . un détachement de soldats arrivait en effet par la rue saliba , précédé de tambours et de porte flambeau . au milieu de la troupe , un individu se traînait , torse nu , les mains tendues en avant , attachées par une corde que tirait un cavalier . et on lisait une proclamation selon laquelle l homme , un domestique accusé de voler des turbans dans les souks pendant la nuit , était condamné à être fendu par le milieu . ce supplice , je le savais , était généralement réservé aux meurtriers , mais l on avait assisté , les jours précédents , à une série de vols et les commerçants réclamaient un châtiment exemplaire . le malheureux ne criait pas , se contentant de geindre sourdement en dodelinant de la tête , quand , soudain , deux soldats se jetèrent sur lui , lui faisant perdre l équilibre . avant qu il ne fût même étendu , l un d eux le prit solidement par les aisselles tandis que l autre , au même moment , lui enserrait les pieds . le bourreau s approcha , tenant des deux mains une lourde épée , et d un seul coup trancha l homme en deux , par la taille . je détournai les yeux , ressentant au ventre une contraction si violente que mon corps paralysé faillit tomber comme une masse . une main secourable s éleva vers moi pour me soutenir , ainsi qu une voix de vieillard : il ne faut pas contempler la mort du haut de sa monture . plutôt que de sauter à terre , ce dont je me sentais incapable , je me cramponnai à mon âne , tournai bride et m éloignai , soulevant autour de moi les protestations de ceux que ma manoeuvre empêchait de voir la suite du spectacle : on venait de placer sur un tas de chaux vive la partie supérieure du supplicié qui , debout face à la foule , allait délirer de longues minutes avant de s éteindre . pour tenter d oublier , je décidai de vaquer à mes occupations , d aller m informer des départs et arrivées de caravanes , d écouter quelques ragots . mais , à mesure que j avançais , ma tête devenait plus lourde . j étais comme frappé d éblouissement ; je voguais à la dérive , d une rue à l autre , d un souk à l autre , à moitié inconscient , respirant le safran et le fromage frit , entendant comme dans un vacarme lointain les cris des vendeurs qui me sollicitaient . privé de l estafier , toujours à son spectacle macabre , mon âne s était mis à rôder selon son humeur et ses habitudes . et cela dura jusqu au moment où un marchand , remarquant mon malaise , ramassa la bride et me tendit une coupe d eau sucrée , parfumée au jasmin , qui à l instant me desserra les entrailles . je me trouvais à khan el khalili , et mon bienfaiteur était l un des plus riches négociants persans de la place , un certain akbar , dieu lui prodigue ses bienfaits ! il me fit asseoir , jurant qu il ne me laisserait pas sortir avant que j aie pleinement récupéré . j étais là depuis une heure sans doute , mon esprit émergeant lentement de ses brumes , lorsque la circassienne fit son entrée . je ne sais ce qui me frappa en premier . était ce son visage si beau , et pourtant si découvert , seule une écharpe de soie noire retenant la chevelure blonde ? était ce sa taille , si fine dans cette ville où ne sont appréciées que les femmes abondamment nourries ? ou peut être la manière ambiguë , déférente mais sans empressement , avec laquelle akbar avait dit : altesse ! son équipage ne se distinguait en rien de celui de la moindre bourgeoise : une seule servante , une paysanne aux gestes gourds et à la mine constamment amusée , qui portait un objet plat maladroitement enveloppé d un vieux drap usé . mon regard fut sans doute insistant , car la circassienne détourna ostensiblement le visage , ce que voyant , akbar vint me confier , sur un ton volontairement cérémonieux : c est son altesse royale la princesse nour , veuve de l émir aladin , neveu du grand turc . je me forçai à regarder ailleurs , mais ma curiosité n en était que plus forte . au caire , nul n ignorait le drame de cet aladin . il avait pris part à la guerre fratricide qui avait opposé les héritiers du sultan bayazid . il avait même paru triompher , un moment , lorsqu il s était emparé de la ville de brousse et avait menacé de prendre constantinople . mais son oncle sélim avait fini par l emporter . impitoyable , le nouveau sultan ottoman avait fait étrangler ses propres frères et décimer leurs familles . aladin avait réussi cependant à s enfuir et à se réfugier au caire , où il avait été reçu avec les honneurs . un palais et des serviteurs lui avaient été alloués , et l on disait qu il s apprêtait alors à provoquer un soulèvement contre son oncle , avec l appui de l empire mamelouk , du sophi de perse et de puissantes tribus turques au coeur même de l anatolie . cette coalition aurait elle eu raison du redoutable sélim ? on ne le saura jamais : quatre mois après son arrivée , aladin était emporté par la peste . il n avait pas encore vingt cinq ans et venait tout juste d épouser une belle circassienne dont il s était épris , la fille d un officier affecté à sa garde . le sultan d égypte , attristé , dit on , par la mort du prince , présida lui même la prière de l absent . les obsèques furent grandioses , d autant plus remarquées qu elles se déroulaient selon les coutumes ottomanes alors mal connues au caire : les chevaux d aladin marchaient en avant , la queue coupée et la selle retournée ; sur la civière , au dessus du corps , étaient placés son turban et ses arcs qu on avait brisés . deux mois plus tard , le maître du caire reprenait néanmoins possession du palais d aladin , une décision blâmée par la population . à la veuve de l ottoman étaient allouées une modeste demeure et une rente si dérisoire qu elle l obligeait à mettre à l encan les quelques objets de valeur que son mari lui avait laissés . tous ces faits m avaient été rapportés en leur temps , mais ils n avaient pas pris pour moi de signification particulière . pendant que je les repassais en mémoire , la voix de nour me parvint , poignante mais digne : le prince échafaude des plans dans son palais , sans savoir qu au même moment , dans une masure , les doigts d un artisan tissent déjà son linceul . elle avait prononcé ces mots en arabe , mais avec cet accent circassien que tous les cairotes reconnaissent sans peine , puisqu il est celui des sultans et des officiers mamelouks . avant que j aie pu répondre , le marchand était revenu , avec l offre d un prix : soixante quinze dinars . elle blêmit : cette pièce est unique au monde ! c était une tapisserie murale travaillée à l aiguille avec une rare précision et entourée d un cadre en bois sculpté . elle représentait des loups qui couraient en meute vers le sommet d une montagne enneigée . akbar me prit à témoin : ce que dit son altesse est l exacte vérité , mais mon magasin est plein d objets de valeur que je suis forcé de brader . les acheteurs se font rares . par politesse , je hochais imperceptiblement la tête . se sentant en confiance , il renchérit : cette année est la plus mauvaise depuis que j ai commencé de travailler , il y a trente ans . les gens n osent plus montrer le bout de leurs dinars , de peur qu on ne les accuse de cacher quelque richesse et qu on ne vienne la leur extorquer . la semaine dernière , une chanteuse a été arrêtée sur simple dénonciation . le sultan en personne l a soumise à la question pendant que les gardes lui comprimaient les pieds . on lui a soutiré en tout cent cinquante pièces d or . il se reprit : notez bien que je comprends parfaitement pourquoi notre souverain , dieu le protège ! est contraint d agir de la sorte . ce sont les revenus des ports qui lui font défaut . djeddah n a pas reçu un bateau depuis un an à cause des corsaires portugais . la situation n est guère meilleure à damiette . quant à alexandrie , elle est désertée par les négociants italiens qui ne trouvent plus aucune affaire à y traiter . dire que cette ville avait , par le passé , six cent mille habitants , douze mille épiciers ouverts jusqu à la nuit et quarante mille juifs payant la jizia légale ! aujourd hui , c est un fait , alexandrie rapporte au trésor moins qu elle ne lui coûte . le résultat , nous l observons chaque jour : l armée n a pas eu de viande depuis sept mois , les régiments sont en ébullition , et le sultan cherche l or là où il croit le trouver . l entrée d un client interrompit son discours . voyant que le nouveau venu ne portait aucun objet dans les mains , akbar se dit sans doute qu il s agissait d un acheteur et nous demanda de l excuser un moment . la princesse s apprêtait à partir , mais je la retins : combien espérais tu obtenir ? trois cents dinars , pas moins . je lui demandai de me montrer la tapisserie . ma décision était prise mais je ne pouvais l acquérir sans la regarder , de peur que l achat n apparaisse comme une aumône . je ne voulais pas non plus l examiner de trop près , de peur de laisser croire que je cherchais à réaliser une affaire . je lançai donc un regard furtif , avant de déclarer , sur un ton neutre : trois cents , cela me semble un bon prix . j achète . elle ne s y trompa pas : une femme n accepte pas de cadeau d un homme auquel elle ne peut montrer sa reconnaissance . les mots étaient fermes , mais le ton l était moins . je répondis , faussement outré : ce n est pas un cadeau . j achète cet objet parce que j y tiens ! et pourquoi y tiendrais tu ? c est un souvenir . mais c est la première fois que tu le vois ! parfois il suffit d un aperçu pour qu un objet devienne irremplaçable . elle rougit . nos regards ce croisèrent . nos lèvres s entrouvrirent . nous étions déjà amis . la servante , plus joviale que jamais , circulait entre nous , attentive à recueillir nos chuchotements . rendez vous était pris : vendredi , à midi , place de l ezbékieh , devant le montreur d ânes . depuis mon arrivée en égypte , je n avais jamais manqué la prière solennelle du vendredi . mais , ce jour là , je le fis sans trop de remords ; après tout , c est le créateur qui avait fait cette femme si belle , et c est lui qui l avait mise sur mon chemin . la place de l ezbékieh s emplissait lentement à mesure que les mosquées se vidaient , car c était l habitude de tous les cairotes de s y rassembler après la cérémonie pour jouer aux dés , écouter les boniments des conteurs , se perdre parfois en fin d après midi dans les ruelles avoisinantes où certaines tavernes proposaient un raccourci pour l éden . je ne voyais pas encore ma circassienne mais le montreur d ânes était là , déjà entouré d une grappe grossissante de badauds . je me joignis à eux , tout en jetant des coups d oeil fréquents sur les visages qui m entouraient , sur le soleil dans l espoir qu il ait bougé de quelques degrés . le bateleur dansait avec sa bête , sans que l on sût lequel imitait les pas de l autre . puis il se mit à parler à son âne . il lui annonça que le sultan avait décidé d entreprendre une grande construction et qu il fallait réquisitionner tous les ânes du caire pour transporter la chaux et les pierres . à l instant , l animal se laissa tomber à terre , se retourna sur le dos , les pattes en l air , gonfla le ventre et ferma les yeux . l homme se lamenta alors devant l assistance , disant que son âne était mort , et il fit la quête pour en acheter un autre . ayant ramassé quelques dizaines de pièces , il dit : ne croyez pas que mon âne ait rendu l âme . c est un glouton qui , connaissant ma pauvreté , joue la comédie pour que je gagne un peu d argent et que je lui achète à manger . prenant un gros bâton , il administra à la bête une bonne volée . allons , lève toi maintenant ! mais l âne ne bougea pas . le bateleur poursuivit : habitants du caire , le sultan vient de promulguer un édit : toute la population devra sortir demain pour assister à son entrée triomphale dans la ville . les ânes sont réquisitionnés pour porter les dames de la haute société . là dessus , l animal bondit sur ses pieds , se mit à faire le fier , paraissant tout joyeux . son maître riait aux éclats tout comme la foule . ainsi , dit il , tu aimes les jolies femmes ! mais il y en a plusieurs ici ! laquelle aimerais tu porter ? la bête fit le tour de l assistance , eut l air d hésiter , puis se dirigea droit vers une spectatrice de grande taille qui se tenait à quelques pas de moi . elle portait des voiles si épais que son visage était invisible . mais je reconnus tout de suite son allure . elle même , effarouchée par les rires et les regards , s approcha de moi et s agrippa à mon bras . je me dépêchai de lancer à l adresse de l âne , sur un ton badin : non , tu ne porteras pas ma femme ! avant de m éloigner dignement avec elle . je ne m attendais pas à te voir voilée . sans l âne , je ne t aurais pas reconnue . c est bien pour ne pas être reconnue que je suis voilée . nous sommes ensemble , dans la rue , au milieu d une foule curieuse et bavarde , et nul ne se rend compte que je ne suis pas ta femme . et d ajouter , taquine : j enlève le voile si je veux plaire à tous les hommes ; je le porte si je ne veux plaire qu à un seul . désormais , je détesterai que ton visage soit découvert . ne voudras tu jamais le contempler ? il est vrai que nous ne pouvions être seuls dans une maison , ni la sienne ni la mienne , et que nous devions nous contenter de parcourir la ville côte à côte . le jour du premier rendez vous , nour insista pour que nous allions visiter le jardin interdit . on lui donne ce nom , m expliqua t elle , parce qu il est entouré de hautes murailles et que le sultan en a prohibé l accès afin de protéger une merveille de la nature : l unique arbre au monde qui produit le vrai baume . une pièce d argent dans la main du gardien nous permit d y pénétrer . penchée au dessus du balsamier , nour écarta son voile et demeura un long moment immobile , fascinée , rêveuse . elle répéta , comme à elle même : dans le monde entier , il n existe que ce pied là . il est si menu , si fragile , et pourtant si précieux ! à mes yeux , l arbre paraissait bien ordinaire . ses feuilles ressemblaient à celles de la vigne , en plus petites . il était planté en plein milieu d une source . on dit que si on l arrosait avec une eau différente il se dessécherait immédiatement . elle me sembla émue de cette visite , sans que j en comprisse la raison . mais dès le lendemain nous étions à nouveau ensemble , et elle me parut joviale et attentionnée . désormais , nos promenades furent quotidiennes , ou presque , car au milieu de la semaine , le lundi et le mardi , elle n était jamais libre . quand , au bout d un mois , je le lui fis observer , sa réaction fut vive : tu aurais pu ne jamais me voir , ou seulement une fois par mois . maintenant que je suis avec toi deux , trois , cinq jours par semaine , tu me reproches mes absences . je ne compte pas les jours où je te vois . ce sont les autres qui me paraissent interminables . c était un dimanche , et nous nous trouvions près de la mosquée d ibn touloun , devant le hammam des femmes où nour s apprêtait à entrer . elle avait l air d hésiter . serais tu prêt à m accompagner , sans poser la moindre question ? jusqu en chine , s il le faut ! alors retrouve moi demain matin , avec deux chameaux et des outres pleines , devant la grande mosquée de guizeh . décidé à tenir ma promesse , je ne l interrogeai pas sur notre destination , si bien qu au bout de deux heures de route nous n avions échangé que quelques mots . je ne jugeai toutefois pas contraire à notre accord de remarquer : les pyramides ne doivent pas être loin d ici . précisément ! encouragé par cette indication , je poursuivis : est ce là que nous allons ? précisément . est ce pour voir ces bâtisses rondes que tu viens chaque semaine jusqu ici ? elle fut prise d un rire franc et dévastateur dont je ne pus que me sentir offusqué . pour bien marquer ma désapprobation , je mis pied à terre et entravai mon chameau . elle ne tarda pas à revenir vers moi . excuse moi d avoir ri . c est parce que tu as dit qu elles sont rondes . je ne l ai pas inventé . ibn batouta , le grand voyageur , dit textuellement que les pyramides sont d une forme circulaire . c est qu il ne les a jamais vues . ou alors de très loin , et de nuit , dieu lui pardonne ! mais ne le blâme pas . quand un voyageur raconte ses exploits , il devient prisonnier des gloussements admiratifs de ceux qui l écoutent . il n ose plus dire je ne sais pas ou je n ai pas vu , de peur de perdre la face . il est des mensonges pour lesquels les oreilles sont plus fautives que la bouche . nous avions repris notre progression . elle enchaîna : et que dit il d autre , cet ibn batouta , sur les pyramides ? qu elles ont été construites par un savant très au fait des mouvements des astres , et qui avait prévu le déluge ; c est pourquoi il aurait construit ces pyramides , sur lesquelles il a représenté tous les arts et toutes les sciences , afin de les préserver de la destruction et de l oubli . craignant d autres sarcasmes , je m empressai d ajouter : de toute manière , ibn batouta précise que ce ne sont que des suppositions et que personne ne sait vraiment à quoi étaient destinées ces curieuses constructions . pour moi , les pyramides n ont été bâties que pour être belles et majestueuses , pour être la première des merveilles du monde . sans doute leur avait on également assigné quelque fonction , mais ce n était qu un prétexte fourni par le prince de ce temps là . nous venions d atteindre le sommet d une colline et les pyramides se détachaient clairement à l horizon . elle retint sa monture et tendit la main vers l orient , d un geste si ému qu il en devenait solennel . longtemps après que nos maisons , nos palais et nous mêmes aurons disparu , ces pyramides seront encore là . cela ne signifie t il pas qu aux yeux de l éternel ce sont elles les plus utiles ? je posai ma main sur la sienne . pour l instant , nous sommes vivants . et ensemble . et seuls tous les deux . promenant son regard alentour , elle prit soudain un ton espiègle : mais c est vrai que nous sommes seuls ! elle colla sa monture à la mienne et , écartant son voile , posa un baiser sur mes lèvres . dieu , je serais resté ainsi jusqu au jour du jugement ! ce n est pas moi qui ai quitté ses lèvres ; ce n est pas elle non plus qui s est séparée de moi . la faute en fut à nos chameaux qui s éloignèrent trop tôt l un de l autre , menaçant de nous déséquilibrer . il se fait tard . si nous allions nous reposer ? sur les pyramides ? non , un peu plus loin . il y a , à quelques milles d ici , un petit village où habite la gouvernante qui m a élevée . elle m attend tous les lundis soir . un peu en marge du village se trouvait une masure de fellah , baignant dans la boue , à l extrémité d un petit sentier élevé que nour emprunta en me conjurant de ne pas la suivre . elle disparut dans l habitation . je l attendis , adossé à un palmier . il faisait presque sombre quand elle revint , accompagnée d une vieille paysanne grasse et débonnaire . khadra , je te présente mon nouveau mari . je sursautai . mes yeux écarquillés rencontrèrent chez nour un froncement de sourcil , tandis que la gouvernante implorait le ciel : veuve à dix huit ans ! j espère que ma princesse aura plus de chance cette fois . je l espère aussi ! criai je spontanément . nour sourit et khadra balbutia une invocation , avant de nous conduire vers une bâtisse en terre , proche de la sienne , et encore plus exiguë . ce n est pas un palais , ici , mais vous serez au sec et personne ne vous réveillera . si vous avez besoin de moi , appelez moi par la fenêtre . il n y avait qu une pièce rectangulaire , éclairée par une bougie vacillante . une légère odeur d encens flottait autour de nous . de la fenêtre sans battants nous parvenait un long mugissement de buffle . ma circassienne loqueta la porte et s y adossa . sa chevelure défaite tomba en premier , puis sa robe . autour de son cou dénudé s étalait un collier de rubis , la pierre centrale pendulant fièrement entre les seins ; autour de la taille nue , une ceinture fine en fils d or tressés . jamais mes yeux n avaient contemplé femme aussi richement dévêtue . elle vint me chuchoter à l oreille : d autres femmes auraient bradé en premier les bijoux intimes . moi , je les garde . les maisons et les meubles se vendent ; mais pas le corps , ni ses ornements . je la serrai contre moi . je suis résigné depuis ce matin à aller de surprise en surprise . les pyramides , ton baiser , ce village , l annonce de notre mariage , et puis cette chambre , cette nuit , tes bijoux , ton corps , tes lèvres je l embrassai éperdument . ce qui la dispensa de m avouer qu en fait de surprises je n avais encore entendu que bismillah , et que le reste de la prière allait suivre . mais cela n arriva pas avant la fin de la nuit , qui fut délicieusement interminable . nous étions étendus côte à côte , si proches que mes lèvres frémissaient à ses chuchotements . ses jambes pliées formaient pyramide ; ses genoux en étaient le sommet , collés l un à l autre . je les touchai , ils se séparèrent , comme s ils venaient de se disputer . ma circassienne ! mes mains sculptent encore parfois les formes de son corps . et mes lèvres n ont rien oublié . à mon réveil , nour était debout , adossée à la porte , comme au début de la nuit . mais ses bras étaient lourds et ses yeux riaient faux . voici mon fils bayazid que je dissimule comme s il était un enfant de la honte ! elle s avança et vint le déposer , comme une offrande , sur mes paumes résignées . l année des insoumis de l hégire février février ce fils n était pas de mon sang , mais il était apparu pour bénir ou punir l oeuvre de ma chair . il était donc mien , et c est le courage d abraham qu il m aurait fallu pour l immoler au nom de la foi . n est ce pas dans la lame du couteau brandi par l ami de dieu au dessus d un bûcher que se retrouvent les religions révélées ? ce crime sacré , que je glorifie chaque année à la fête de l adha , je n ai pas osé le commettre . pourtant , cette année là , le devoir me le commandait sans détour , puisque , devant mes yeux , un empire musulman était en train de naître , et que cet enfant le menaçait . un jour , bayazid , fils d aladin , fera trembler le trône des ottomans . lui seul , dernier survivant des princes de sa lignée , pourra soulever les tribus d anatolie . lui seul pourra réunir autour de lui les mamelouks circassiens et les séfévides de perse pour abattre le grand turc . lui seul . à moins que les agents du sultan sélim ne n étranglent . nour était penchée au dessus du berceau de son fils , sans savoir quelle torture m infligeaient ses propos . cet empire dont elle prédisait ainsi la destruction , mes prières l invoquaient avant même que je ne sache prier , puisque c est de lui que j attendais depuis toujours la délivrance de grenade . or il était là , en train de se forger sous mes yeux . il avait déjà conquis constantinople , la serbie et l anatolie ; il se préparait à envahir la syrie , l irak , l arabie déserte , l arabie heureuse , l arabie pétrée ainsi que l égypte . demain , il serait maître de la berbérie , de l andalousie , de la sicile peut être . tous les musulmans seraient à nouveau réunis , comme au temps des omayyades , au sein d un même califat florissant et redoutable qui imposerait sa loi aux nations infidèles . cet empire , rêve de mes rêves , espoir de mes espoirs , allais je me mettre à son service ? allais je contribuer à son émergence ? nullement . j étais condamné à le combattre ou à le fuir . face à sélim le conquérant , qui venait d immoler , sans que la main de dieu le retienne , son père , ses frères , avec leur descendance , et qui bientôt sacrifierait trois de ses propres fils , face à ce glaive de la colère divine , il y avait un enfant que j étais déterminé à protéger , à nourrir de mon sein , jusqu à ce qu il devienne homme , émir , fossoyeur d empire , et qu il tue à son tour selon la loi de sa race . de tout cela , je n avais rien choisi ; la vie avait choisi pour moi , ainsi que mon tempérament . désormais , il me fallait quitter l égypte , où bayazid et sa mère étaient en danger . nour avait maintenu sa grossesse secrète , sauf pour khadra qui l avait aidée à accoucher et avait gardé l enfant depuis le premier jour . que la gouvernante , déjà vieille , vînt à mourir , et l enfant devrait être ramené au caire , où son identité serait vite devinée . il serait alors à la merci des agents de sélim , nombreux en égypte ; il pourrait même être livré par le sultan kansoh lui même qui , tout en se méfiant au plus haut point des ottomans , avait trop peur d eux pour leur refuser la tête d un enfant . ma solution était toute trouvée : épouser nour et partir avec l enfant à fès , où je pourrais le présenter comme mien , pour revenir en égypte lorsqu il serait plus grand et que son âge ne trahirait plus son origine . le mariage fut simple , puisque nour était veuve . quelques amis et voisins se rencontrèrent chez moi pour un repas , avec parmi eux un notaire d origine andalouse . au moment d établir le contrat , celui ci remarqua l icône et la croix au mur . il me pria de les décrocher . je ne le peux pas , dis je . j ai promis au propriétaire de cette demeure de ne pas y toucher jusqu à son retour . l homme de loi semblait embarrassé , les invités également . jusqu au moment où nour intervint : si on ne peut enlever ces objets , rien n interdit de les couvrir . et , sans attendre de réponse , elle rapprocha du mur un paravent damasquiné . satisfait , le notaire officia . nous ne restâmes pas plus de deux nuits dans la maison , que je quittai avec regret . le hasard me l avait offerte , et laissée près de deux ans , le copte n ayant plus jamais reparu ni donné de ses nouvelles . j avais seulement appris qu une épidémie de peste avait frappé assyout et sa région , décimant une grande partie de la population , et donc imaginé que mon bienfaiteur en avait sans doute été victime . plût à dieu que je me trompe , mais je ne vois pas d autre explication à son absence , ni surtout à son silence . avant de partir , je déposai néanmoins les clefs entre les mains de mon orfèvre , daoud l alépin . étant le propre frère de yaacoub , le gérant de l hôtel de la monnaie , un familier du sultan , il pouvait mieux qu un autre empêcher quelque mamelouk de s approprier la maison vide . notre voyage débuta au mois de safar , à la veille des pâques chrétiennes . la première station fut la masure de khadra , près de guizeh , où nous passâmes une nuit , avant de revenir , avec bayazid , alors âgé de seize mois , en direction de boulak , le grand port fluvial du caire . grâce à un judicieux bakchich , nous pûmes embarquer sans délai sur une djerme qui transportait vers alexandrie une cargaison de sucre raffiné provenant de la fabrique personnelle du sultan . les embarcations étaient nombreuses à boulak , et certaines fort confortables , mais je tenais à arriver au port d alexandrie sous l emblème du souverain , ayant été averti par des amis des difficultés rencontrées aux douanes . certains voyageurs y étaient fouillés jusqu à la culotte , à l arrivée comme au départ , par des fonctionnaires tatillons qui taxaient non seulement la marchandise mais également les dinars . en évitant ce désagrément , je n en pouvais que mieux apprécier la grandeur de cette cité antique , fondée par alexandre le grand , un souverain dont le coran parle en termes élogieux et dont la tombe est un lieu de pèlerinage pour les dévots . il est vrai que la ville n est plus que l ombre de ce qu elle fut . les habitants se rappellent encore le temps où des centaines de navires mouillaient en permanence dans son port , venant de flandre , d angleterre , de biscaye , du portugal , des pouilles , de sicile , et surtout de venise , de gênes , de raguse et de la grèce turque . cette année là seuls les souvenirs encombraient encore la rade . au milieu de la ville , face au port , se trouve une colline qui n existait pas , dit on , au temps des anciens , et n a été formée que par l amoncellement des ruines . en y fouillant , on y trouve souvent des vases et d autres objets de valeur . sur cette hauteur une petite tour a été bâtie , où réside à longueur de jour et de nuit un guetteur dont le rôle est de surveiller les navires qui passent . chaque fois qu il en signale un aux fonctionnaires de la douane , il touche une prime . en revanche , s il s endort ou quitte son poste et qu un bateau arrive sans qu il l ait signalé , il doit payer une amende égale au double de sa prime . à l extérieur de la cité , on peut voir également des ruines importantes , au milieu desquelles s élève une colonne très grosse et très haute dont les livres anciens racontent qu elle fut bâtie par un savant nommé ptolémée . il avait placé à son sommet un grand miroir d acier qui brûlait , dit on , tout bateau ennemi qui tentait de s approcher de la côte . il y avait certes bien d autres choses à visiter , mais nous étions tous pressés de partir , nous promettant de revenir un jour à alexandrie l esprit quiet . nous embarquâmes donc sur un navire égyptien en partance pour tlemcen , où nous nous reposâmes une semaine entière avant de nous engager sur la route . j avais revêtu mes habits maghrébins et , en franchissant l enceinte de fès , je m étais couvert le visage d un taylassan . je ne voulais pas que mon arrivée fût connue avant que je n aie rencontré les miens . les miens , c est à dire mon père , ma mère , warda , sarwat ma fille de six ans , ainsi que haroun et mariam , que je n avais pas espoir de voir , mais dont j escomptais des nouvelles . pourtant , je ne pus m empêcher de commencer par m arrêter devant le chantier de mon palais . il était exactement comme je l avais abandonné , sauf que l herbe avait poussé , couvrant les murs inachevés . je détournai vite les yeux ainsi que le regard , plus sec , de ma mule , que je dirigeai vers la maison de khâli , à quelques pas de là . je frappai . de l intérieur répondit la voix d une femme que je ne reconnus pas . j appelai ma mère par son prénom . elle n habite plus ici ! dit la voix . la mienne était trop étranglée par l émotion pour poser d autres questions . je partis vers la maison de mon père . salma était devant la porte , qui me serra dûment contre sa poitrine , ainsi que nour et bayazid , qu elle couvrit de baisers non sans s étonner que j aie donné à mon fils un nom si peu entendu et une peau si claire . elle ne dit rien . seuls ses yeux parlaient , et c est en eux que je vis que mon père était mort . elle me le confirma d une larme . mais ce n est pas par là qu elle voulait commencer : nous avons peu de temps . il faut que tu écoutes ce que j ai à te dire avant que tu repartes . mais je n ai pas l intention de repartir ! écoute moi et tu comprendras . et ainsi elle parla pendant plus d une heure , peut être deux , sans hésiter ni s interrompre , comme si elle avait déjà ressassé mille fois ce qu elle me dirait le jour où je reviendrais . je ne veux pas maudire haroun , mais ses actes nous ont tous maudits . pour la mort du zerouali , personne à fès ne l a blâmé . hélas ! il ne s est pas arrêté là . peu après mon bannissement , m expliqua t elle , le souverain avait dépêché deux cents soldats pour se saisir du furet , mais les montagnards avaient pris fait et cause pour lui . seize militaires avaient été tués dans une embuscade . quand la nouvelle avait été connue , une proclamation avait été placardée et lue dans les rues de fès , annonçant que la tête de haroun était mise à prix . on avait placé nos maisons sous la garde de la police . des agents étaient là jour et nuit , questionnant de près chaque visiteur , si bien que les amis les plus proches hésitaient à s afficher avec la parenté du proscrit . depuis , chaque semaine , une nouvelle proclamation était lue , accusant haroun et sa bande d avoir attaqué un convoi , dévalisé une caravane , massacré les voyageurs . ce n est pas vrai ! m exclamai je . je connais haroun . il a pu tuer pour se venger ou pour se défendre , mais pas pour voler ! ce qui est vrai n est important que pour dieu ; pour nous , l essentiel est ce que les gens croient . ton père songeait à émigrer à nouveau , vers tunis ou quelque autre ville , quand son coeur s est tu , subitement , en ramadane de l année dernière . salma respira longuement avant de poursuivre : il avait invité quelques personnes à venir rompre le jeûne en sa compagnie , mais pas un n avait osé franchir cette porte . la vie lui était devenue lourde à porter . le lendemain , à l heure de la sieste , j ai été réveillée par le bruit d une chute . il était étendu à terre , dans le patio qu il arpentait nerveusement depuis le matin . sa tête avait heurté le bord de la piscine . il ne respirait plus . une chaleur atroce m envahit la poitrine . je me cachai le visage . ma mère poursuivait sans me regarder : devant l adversité , les femmes plient et les hommes cassent . ton père était prisonnier de son amour propre . moi , on m a appris à me soumettre . et warda ? elle nous a quittés après la mort de mohamed . sans son mari , sans sa fille , elle n avait plus personne dans ce pays . je crois qu elle est rentrée dans son village , en castille , pour finir sa vie parmi les siens . puis elle ajouta à mi voix : nous n aurions jamais dû quitter grenade . peut être allons nous y revenir . elle ne daigna pas répondre . sa main balaya le vent devant ses yeux , comme pour chasser une mouche insistante . demande moi plutôt des nouvelles de ta fille . son visage s éclaira . le mien tout autant . j attendais que tu m en parles . je n osais pas t interroger . je l ai quittée si jeune ! elle est joufflue et effrontée . elle est en ce moment chez sarah qui l emmène parfois jouer avec ses petits enfants . elles arrivèrent toutes deux heures plus tard . contrairement à mon attente , ce fut la bariolée qui me sauta au cou , alors que ma fille se tenait à une distance respectable . il fallut donc recourir aux présentations . ma mère étant trop émue , sarah s en chargea : sarwat , c est ton père . la petite fille fit un pas vers moi puis s arrêta . tu étais à tomb non , pas à tombouctou , mais en égypte , et je t ai ramené un petit frère . je la pris sur mes genoux , la couvrant de baisers , respirant profondément l odeur de ses cheveux noirs et lisses , lui caressant rêveusement la nuque . j avais l impression de répéter au détail près une scène que j avais vue cent fois : mon père assis sur son coussin , avec ma soeur . y a t il des nouvelles de mariam ? ce fut sarah qui répondit : on dit qu elle a été vue une épée à la main , aux côtés de son homme . mais il y a tant de légendes à leur sujet et toi , crois tu que haroun soit un bandit ? dans chaque communauté , il y a des insoumis . on les maudit en public , et on prie pour eux quand on est seul . même parmi les juifs . il y en a dans ce pays qui ne paient pas le tribut , qui montent à cheval et portent des armes . nous les appelons carayim . tu le sais sans doute . je confirmai : ils sont des centaines , organisés comme une armée , qui vivent dans les monts de demensera et d hintata , près de marrakech . mais j avais surtout envie de revenir à ma préoccupation première . crois tu vraiment qu il y a à fès des gens qui prient en secret pour haroun et mariam ? ce fut salma qui explosa : si haroun n était qu un bandit , on ne se serait pas tant acharné contre lui , proclamation après proclamation . quand il s est attaqué au zerouali , il a failli devenir un héros . on a voulu le faire apparaître comme un voleur . aux yeux du commun , l or est plus salissant que le sang . puis , d une voix plus lente , comme si une autre personne parlait en elle : cela ne sert à rien de justifier ton beau frère . si tu cherches à le défendre , tu seras traité comme son complice , une fois de plus . ma mère craignait que mon désir d aider haroun et mariam ne me fasse commettre de nouvelles imprudences . sans doute avait elle raison , mais je me devais d essayer . la manière même dont mon bannissement avait été décidé me donnait à penser que le sultan de fès m écouterait maintenant . le souverain était alors en campagne contre les portugais , du côté de boulaouane . pendant des mois , je parcourus le pays , suivant l armée royale , portant parfois des armes et prenant part à quelques échauffourées . j étais prêt à tout pour arracher un pardon . entre deux combats , je m entretenais avec le monarque , ses frères et nombre de leurs conseillers . mais pourquoi entrer dans les détails quand le résultat est si décevant ? un familier du sultan avait fini par m avouer que bien des crimes avaient été imputés injustement à haroun . pour ajouter , sur un ton de sincérité désarmante : même si nous pouvions pardonner à ton beau frère ce qu il a fait , comment pourrions nous lui pardonner ce dont nous l accusons ? un jour , je décidai brusquement de cesser mes démarches . je n avais certes pas obtenu ce que j espérais , mais , au hasard des conversations , j avais glané une information que je voulais vérifier . je revins à fès , pris salma , nour , sarwat et bayazid , et , sans rien leur dévoiler de mes intentions , me mis en route , décidé à ne plus regarder en arrière . je ne possédais plus à fès qu un chantier , une ruine peuplée de regrets et vide de souvenirs . notre voyage se prolongea pendant des semaines , sans que j en révèle la destination , qui n était pas un lieu , mais un homme : arouj le corsaire , dit barberousse . j avais appris en effet que haroun était auprès de lui . je partis donc directement sur tlemcen , puis suivis la route côtière vers l est , évitant les villes occupées par les castillans , telles oran ou mers el kébir , m arrêtant dans les lieux où je pouvais rencontrer des grenadins , à alger par exemple , et surtout à cherchell , dont la population était , en totalité ou presque , constituée de réfugiés andalous . barberousse avait pris pour base la petite ville populaire de jijil , qu il avait arrachée aux génois l année précédente . pourtant , avant d y parvenir , j appris qu il assiégeait la garnison castillane de bougie . comme cette ville se trouvait sur ma route , je décidai de m y rendre , laissant toutefois les miens à quelques milles de là , auprès de l imam d une petite mosquée de village , tout en me promettant de revenir les prendre après avoir inspecté le champ de bataille . c est à bougie que j ai rencontré barberousse , comme je l écris dans ma description de l afrique . il avait effectivement la barbe fort rousse , de couleur naturelle , mais aussi de henné , car l homme avait cinquante ans passés , paraissait plus vieux encore et ne semblait tenir debout que par la rage de vaincre . il boitait jusqu au sol et sa main gauche était en argent . il avait perdu son bras à bougie même , lors d un siège précédent , qui s était terminé par un désastre . cette fois , le combat semblait mieux engagé . il avait déjà occupé la vieille citadelle de la ville et entreprenait d investir une autre forteresse , proche de la plage , où les castillans résistaient . le jour de mon arrivée , le combat connaissait un répit . devant la tente de commandement se tenaient des gardes , dont l un était originaire de malaga . c est lui qui courut appeler haroun , avec une déférence qui me fit comprendre que le furet était un lieutenant de barberousse . de fait , il arriva entouré de deux turcs qu il congédia d un geste assuré avant de se jeter sur moi . nous restâmes un long moment accolés , échangeant des tapes vigoureuses qui disaient toute l amitié , toute la surprise , et la douleur de l éloignement . haroun me fit d abord entrer dans la tente , me présenta à arouj comme un poète et un diplomate de renom , ce dont je ne compris que plus tard la raison . le corsaire parlait comme un roi , en phrases courtes et définitives dont le sens apparent était banal et le sens caché difficile à cerner . ainsi évoqua t il les victoires de sélim l ottoman et l arrogance croissante des castillans , observant tristement que c est en orient que le soleil de l islam se lève et en occident qu il se couche . quand nous eûmes pris congé , haroun me conduisit à sa propre tente , moins vaste et moins ornementée , mais qui pouvait tout de même accueillir une dizaine de personnes et qui était fort bien approvisionnée en boissons et en fruits . je n eus pas besoin de poser mes questions pour que le furet commençât à y répondre . je n ai tué que des meurtriers , je n ai dépouillé que des voleurs . pas un instant je n ai cessé de craindre dieu . j ai seulement cessé de craindre les riches et les puissants . ici , je me bats contre les infidèles , que nos princes courtisent , je défends les villes qu ils abandonnent . mes compagnons sont des bannis , des proscrits , des malfaiteurs de toutes les contrées . mais n est ce pas des entrailles du cachalot que sort l ambre gris ? il avait débité ces mots à la file , comme s il récitait la fatiha . puis , sur un tout autre ton : ta soeur a été admirable . une lionne de l atlas . elle se trouve dans ma maison , à jijil , à soixante milles d ici , avec nos trois garçons dont le plus jeune s appelle hassan . je ne cherchai pas à cacher mon émotion . pas un instant je n ai douté de toi . depuis que nous étions enfants , j avais toujours , dans les discussions avec haroun , capitulé très vite . mais , cette fois , je me devais de lui expliquer de quelle manière ses actes avaient affecté notre parenté . il se rembrunit . à fès , j étais pour eux un supplice . ici , je serais leur protecteur . une semaine plus tard , nous étions tous à jijil . les débris de ma famille étaient réunis , dix fugitifs sous le toit d un corsaire . je m en souviens pourtant comme d un moment de bonheur rare , que j aurais volontiers prolongé . l année du grand turc de l hégire février janvier moi qui courais le monde pour faire échapper bayazid à la vindicte des ottomans , je me suis retrouvé , cette année là , avec femme et enfant , au coeur même de constantinople et dans la posture la plus incroyable qui fût : penché sur la main tendue du terrible sélim , qui me gratifiait d un hochement de tête protecteur et d un soupçon de sourire . la proie , dit on , est souvent attirée par les crocs qui s apprêtent à la déchirer . peut être est ce là l explication de ma folle témérité . mais , sur le moment , je ne l avais pas vue ainsi . je m étais contenté de suivre , au mieux de mon jugement , le cours des événements , m efforçant de refaire ma vie sur le peu de terre dont je ne me sentais pas encore banni . mais je me dois de dire comment . barberousse prospérait à vue d oeil , ainsi que haroun dans son ombre . l attaque contre bougie avait fini par échouer , mais le corsaire avait réussi , aux premiers jours de l année , à prendre le pouvoir à alger , après avoir tué de sa propre main l ancien maître de la ville , alors que ce malheureux se faisait masser dans son hammam . alger , ce n était certes pas aussi grand qu oran ou bougie , la cité n aurait pas couvert un seul quartier de tlemcen , mais elle avait tout de même l apparence d une ville , avec ses quatre mille feux , ses souks agencés , groupés par métiers , ses avenues bordées de belles maisons , ses étuves , ses hôtelleries et surtout ses splendides murailles , construites en grosses pierres , qui s étendaient du côté de la plage en une vaste esplanade . barberousse en avait fait sa capitale , il avait pris un titre royal , et il entendait se faire reconnaître par tous les princes de l islam . pour ma part , après les retrouvailles de jijil , j avais repris la route . fatigué d errer et frustré par mon expérience cairote , trop abruptement interrompue , j avais l espoir de jeter l ancre à tunis , pour quelques années au moins . d emblée , je m étais habillé à la mode du pays , portant un turban couvert d un voile , me nourrissant de bazin et parfois même de bessis , allant jusqu à avaler une pernicieuse préparation appelée el haschisch , mélange de drogue et de sucre , qui prodigue ivresse , gaieté et appétit . c est également un redoutable aphrodisiaque , fort apprécié d abou abdallah , le souverain de tunis . grâce à haroun , qui avait de solides relations dans la cité , parmi lesquelles le mizwar , commandant en chef de l armée , j avais pu facilement trouver une maison dans le faubourg de bag el bahr , et je commençai à prendre contact avec quelques fabricants de toiles dans le but d établir un petit comptoir de négoce . je n en eus guère le temps . moins d un mois après mon arrivée , haroun vint , un soir , frapper à la porte , accompagné de trois autres lieutenants de barberousse , dont un turc que j avais salué à bougie dans la tente du corsaire . le furet était sérieux comme un cadi . nous avons un message pour toi de la part de sa grandeur victorieuse al qaim bi amrillah . c était le titre qu avait mérité barberousse en égorgeant l émir d alger . il me demandait de me rendre à constantinople , pour porter un message au sultan , lui annonçant la création du royaume algérois , lui témoignant soumission et fidélité , et implorant son appui dans la lutte contre les castillans qui occupaient toujours une citadelle marine à l entrée du port d alger . je suis très honoré par tant de confiance . mais vous êtes déjà quatre . qu avez vous besoin de moi ? le sultan sélim n accepte pas de recevoir un ambassadeur qui ne soit pas poète , qui ne lui adresse pas des vers de louange et de remerciements . je peux écrire un poème que tu liras toi même . non . nous sommes tous ici des guerriers , alors que toi , tu as déjà rempli des missions d ambassadeur . tu présenteras mieux , et c est important : il faut que notre maître apparaisse comme un roi , non comme un corsaire . je me tus , cherchant quelque prétexte pour échapper à si périlleuse corvée , mais haroun me harcelait sans répit . sa voix semblait venir tout droit de ma propre conscience . tu n as pas le droit d hésiter . un grand empire musulman est en train de naître en orient , et nous , en occident , nous devons lui tendre la main . jusqu à présent , nous avons subi la loi des infidèles . ils ont pris grenade et malaga , puis tanger , melilla , oran , tripoli et bougie ; demain , ils s empareront de tlemcen , d alger , de tunis . pour leur faire face , nous avons besoin du grand turc . nous te demandons de nous aider dans cette tâche , tu ne peux pas refuser . aucune occupation que tu aurais ici n est plus importante . et ta famille est en sécurité . de plus , tu seras entièrement défrayé et généreusement rétribué . il ne manqua pas d ajouter , un sourire de pirate au coin des lèvres : bien entendu , ni moi ni mes compagnons n oserions dire à barberousse que tu as refusé . j avais autant de latitude qu un oisillon poursuivi par un faucon . ne pouvant révéler la véritable cause de mon hésitation sans trahir le secret de nour , je ne parvenais pas à argumenter . quand faudrait il embarquer ? cette nuit même . la flotte nous attend à la goulette . nous avons fait le détour pour te prendre . comme si je formulais la dernière volonté d un condamné , je demandai à parler à nour . sa réaction fut admirable , non pas celle de la femme de bourgeois qu elle était devenue par notre mariage , mais celle de la fille de soldat qu elle avait toujours été . et de la mère de sultan qu elle espérait devenir . elle était debout dans notre chambre , visage et cheveux découverts , tête haute , regard direct . il faut que tu y ailles ? c était à mi chemin entre l interrogation et la constatation . oui , dis je seulement . crois tu qu il y ait un traquenard ? aucun . j en donnerais ma tête à couper ! c est précisément ce qu il faut éviter . mais , si tu as si grande confiance en haroun , allons y tous . je n étais pas sûr d avoir compris . elle m expliqua d une voix décidée : il faut que les yeux de bayazid puissent contempler sa ville et son palais . peut être n aura t il pas d autre occasion dans sa jeunesse . le voyage par mer comporte des dangers , certes , mais mon fils doit s y habituer . il revient à dieu de le préserver ou de le faire périr . elle était si sûre d elle que je n osai pas discuter ses raisons , préférant biaiser : haroun n acceptera jamais que j emmène femme et enfant . si tu accèdes à sa demande , il ne peut refuser la tienne . parle lui , tu sauras trouver les mots . à l aube , nous avions déjà dépassé gammart . le mal de mer aidant , j avais l impression de voguer en plein cauchemar . étrange cité , constantinople . si chargée d histoire , et pourtant si neuve , par ses pierres et par ses hommes . en moins de soixante dix ans d occupation turque , elle a totalement changé de visage . il y a certes toujours sainte sophie , la cathédrale devenue mosquée , où le sultan a l habitude de se rendre en cortège chaque vendredi . mais la plupart des bâtiments ont été élevés par les nouveaux conquérants , et d autres poussent chaque jour , palais , mosquées et médersas , ou même simples baraquements de bois dans lesquels viennent s entasser des milliers de turcs fraîchement arrivés des steppes où ils nomadisaient . malgré cet exode , le peuple vainqueur demeure , dans sa capitale , une minorité parmi d autres , nullement la plus nantie , à l exception de la famille régnante . dans les plus belles villas , dans les boutiques les mieux achalandées du bazar , on voit surtout des arméniens , des grecs , des italiens et des juifs , ces derniers venus parfois d andalousie après la chute de grenade . ils ne sont pas moins de quarante mille et s accordent à louer l équité du grand turc . dans les souks , les turbans des turcs et les calottes des chrétiens et des juifs se côtoient sans haine ni ressentiment . à quelques exceptions près , les rues de la ville sont étroites et boueuses , si bien que les gens de qualité ne peuvent circuler que portés à dos d homme . des milliers de gens font ce pénible métier , pour la plupart de nouveaux arrivants qui n ont pas encore trouvé meilleure occupation . le jour où nous avons débarqué , nous étions tous trop épuisés pour dépasser la zone du port . la traversée avait eu lieu à la mauvaise saison , car il fallait atteindre constantinople avant que le sultan ne la quitte pour sa campagne de printemps . nous passâmes donc la première nuit dans une hôtellerie tenue par un grec de candie , un vague cousin de barberousse . et dès le lendemain nous nous présentions au sérail , demeure du sultan . nour resta à l extérieur de la grille , discourant à mi voix dans l oreille de bayazid , indifférente à son âge , à ses grognements occasionnels et à ses rires hors de propos . je la soupçonne de lui avoir studieusement raconté ce jour là toute l histoire sanglante et glorieuse de sa dynastie jusqu à sa naissance deux ans plus tôt . moi même , j étais à quelques pas , de l autre côté de la sublime porte , vêtu d une longue robe de soie émaillée d or , lisant et relisant des yeux le poème que je devais déclamer devant le souverain et que j avais dû composer en mer , entre deux vertiges . autour de moi , des milliers de soldats , de fonctionnaires , mais aussi des citadins de toutes conditions , tous silencieux , par respect pour la personne du sultan . j attendis plus de deux heures , convaincu qu on me demanderait de revenir plus tard . c était sous estimer l importance de barberousse et l intérêt que l ottoman lui portait . un page vint bientôt me prendre , avec haroun et ses compagnons , pour nous faire aller , à travers la porte du milieu , vers la cour du diwan , vaste parc fleuri où je vis courir des autruches . devant moi , à quelques pas , j aperçus une haie de spahis immobiles sur leurs montures harnachées . quand , soudain , mes yeux se voilèrent , mes oreilles se mirent à bourdonner , ma gorge se serra si fort que je me sentais incapable de prononcer le moindre mot . était ce la peur ? était ce la fatigue du voyage ? ou seulement la proximité du sultan ? en traversant la haie , je ne perçus que des scintillements . je m efforçais de garder une démarche normale , copiée sur celle du page qui me précédait , mais je me sentais sur le point de trébucher , de m écrouler ; je craignais plus que tout de me retrouver muet aux pieds du terrible sélim . il était là , assis devant moi , pyramide de soie sur coussins de brocart , apparition attendue et pourtant subite qui d un regard froid dissipa le brouillard de mes yeux sans calmer ma frayeur . je n étais plus qu un automate , mais un automate qui fonctionnait , par des gestes précis que le sultan impassible semblait me dicter . alors mon poème jaillit de ma mémoire , sans éloquence mais sans balbutiements , accompagné aux derniers vers de quelques gestes timides qui me coûtèrent efforts et sueur . le sultan hochait la tête , échangeant parfois quelque mot sec avec ses familiers . il n avait pas de barbe mais une moustache étalée qu il triturait sans arrêt ; son teint me parut cendré , ses yeux trop grands pour sa face et légèrement bridés . sur son turban , qu il portait petit et serré , un rubis incrusté dans une fleur d or . à son oreille droite pendait une perle en forme de poire . mon poème terminé , je me penchai sur la main auguste , que je baisai . sélim portait au doigt une bague d argent , de facture grossière , cadeau , m a t on dit , de son astrologue . en me relevant , un page me vêtit d une longue robe en poil de chameau puis m invita à le suivre . l entrevue était terminée . la discussion pouvait commencer , dans une autre salle , avec les conseillers . j y participai à peine . mon rôle était de représenter , nullement de négocier , d autant que les conversations , amorcées en arabe , se poursuivirent en turc , langue que je connaissais mal avant mon séjour à rome . je pus toutefois recueillir une information d une extrême gravité , grâce à l erreur d un conseiller . rien n est pire à l homme qu une langue qui glisse , disait le calife ali , dieu honore sa face ! or la langue de ce dignitaire glissait sans arrêt . alors qu on discutait de la citadelle d alger , occupée par les infidèles , cet homme ne cessait de dire la citadelle du caire , allant même jusqu à parler des circassiens au lieu des castillans , jusqu au moment où un autre conseiller , pourtant bien plus jeune , lui lança un regard si rageur que l autre blêmit , sentant sa tête vaciller sur ses épaules . c est même ce regard et ce blêmissement , plus que les lapsus , qui me firent comprendre qu une chose fort grave venait d être révélée . en effet , cette année là , le sultan sélim voulait faire croire que ses préparatifs de guerre étaient dirigés contre le sophi de perse ; il avait même invité le maître du caire à se joindre à lui pour la lutte contre les hérétiques . alors qu en réalité c est contre l empire mamelouk que l ottoman avait décidé de marcher . dès la fin des entretiens , je m empressai d en parler à nour , ce qui était , de ma part , pire qu un glissement de langue . comme j aurais dû le prévoir , ma circassienne s enflamma , non dans les apparences , mais dans son coeur . elle voulait absolument avertir ses frères de race du danger qui les menaçait . le sultan kansoh est un vieil homme malade et irrésolu , qui continuera à écouter béatement les promesses d amitié de sélim jusqu au moment où le sabre ottoman lui aura tranché la gorge ainsi que celles de tous les circassiens . il fut sans doute un vaillant soldat dans sa jeunesse , mais , pour le moment , rien d autre ne le préoccupe que de se protéger les paupières et d extorquer l or de ses sujets . il faut l avertir des intentions de constantinople ; nous seuls pouvons le faire , puisque nous seuls les connaissons . sais tu ce que tu me proposes ? de faire oeuvre d espion , de sortir de l antichambre de sélim pour aller raconter à kansoh ce qui s y est dit . sais tu que ces propos que nous échangeons ici , toi et moi , dans cette pièce suffiraient à nous faire trancher la tête ? n essaie pas de me faire peur ! je suis seule avec toi et je parle à voix basse . c est pour toi que j ai quitté l égypte , et c est toi qui me demandes d y revenir ! il fallait partir pour préserver la vie de bayazid ; aujourd hui , il faut revenir pour sauver mes frères , ainsi que l avenir de mon fils . tous les circassiens vont être massacrés , le sultan sélim va les surprendre , s emparer de leurs terres , bâtir un empire si puissant et si étendu que plus jamais mon fils ne pourra le convoiter . si quelque chose peut être tenté , je dois le faire , au péril de ma vie . nous pouvons aller à galata , prendre le premier bateau pour alexandrie . après tout , les deux empires ne sont pas encore en guerre , ils sont même censés être alliés . et si je te disais non ? dis moi : non , tu ne chercheras pas à sauver du massacre les gens de ta race , non , tu ne te battras pas pour que ton fils soit un jour le maître de constantinople , dis moi ces mots , et j obéirai . mais j aurai perdu le goût de vivre et d aimer . je ne dis rien . elle renchérit : de quelle pâte es tu fait pour accepter de perdre une ville après l autre , une patrie après l autre , une femme après l autre , sans jamais te battre , sans jamais regretter , sans jamais te retourner ? entre l andalousie que j ai quittée et le paradis qui m est promis , la vie n est qu une traversée . je ne vais nulle part , je ne convoite rien , je ne m accroche à rien , je fais confiance à ma passion de vivre , à mon instinct du bonheur , ainsi qu à la providence . n est ce pas cela qui nous a unis ? sans hésiter , j ai quitté une ville , une maison , une vie , pour suivre ta voie , pour caresser ton acharnement . et maintenant , pourquoi as tu cessé de me suivre ? je me lasse des obsessions . certes , je ne t abandonnerai pas ici , entourée d ennemis . je te reconduirai chez les tiens pour que tu puisses les prévenir , mais là nos chemins se sépareront . je n étais pas sûr d avoir conclu un bon accord , ni d avoir le courage de m y tenir . du moins croyais je avoir fixé , pour moi même , les limites de l aventure où je m étais laissé entraîner . quant à nour , elle me parut toute rayonnante . peu importaient mes réticences , tant qu elles ne se plaçaient pas au travers de sa route . de mes propos fort circonstanciés , elle n entendit que le oui que je n avais même pas prononcé . et déjà , sans attendre , pendant que je tissais dans mon esprit le mensonge que j allais servir à haroun pour pouvoir lui fausser compagnie , elle se mit à parler de bateaux , de quais et de bagages . quand , à mon retour au pays du nil , le douanier du port d alexandrie me demanda , entre deux fouilles , s il était vrai que les ottomans s apprêtaient à envahir la syrie et l égypte , je répondis par une imprécation contre toutes les femmes de la terre , en particulier les blondes circassiennes , ce que mon interlocuteur , à mon grand étonnement , approuva avec entrain , comme si c était l explication évidente des malheurs à venir . tout au long du trajet jusqu au caire , nour dut supporter reproches et sarcasmes . mais , dès notre troisième journée dans la capitale , il me fallut concéder qu elle n avait pas eu tout à fait tort d entreprendre sa périlleuse démarche . les rumeurs qui circulaient étaient tellement contradictoires que la confusion la plus totale régnait dans les esprits , non seulement parmi les gens du commun , mais également à la citadelle . le sultan avait décidé de partir pour la syrie , à la rencontre des troupes ottomanes , puis , sur la foi d informations rassurantes , il avait annulé son expédition . aux régiments qui avaient reçu l ordre de se mettre en route , on avait demandé de regagner leurs casernes . le calife et les quatre grands cadis s étaient vu demander , par deux fois , de se préparer à accompagner le souverain à alep ; par deux fois , leurs cortèges avaient pris la route de la citadelle en prévision du grand départ ; par deux fois , on leur avait signifié qu ils devaient rentrer chez eux . pour ajouter au trouble , un plénipotentiaire ottoman était venu en grande pompe renouveler les promesses de paix et d amitié , suggérant , une fois de plus , une alliance contre les hérétiques et les infidèles . pareilles attente et incertitude émoussaient la combativité de l armée , et c est sans doute ce que le grand turc visait par ses boniments . il était donc important qu un témoignage venu de constantinople dessille les yeux des responsables . encore fallait il le transmettre d une manière qui puisse inspirer confiance sans que la source en soit divulguée . nour eut l idée d écrire une lettre et d aller la déposer , cachetée , au domicile du secrétaire d état , tumanbay , le second personnage du sultanat , le plus populaire des dirigeants de l égypte . elle se dit que le message d une femme circassienne serait transmis sans délai au grand mamelouk . la nuit même , on frappa à ma porte . tumanbay était venu seul , chose incroyable dans cette ville où le plus petit commandant de dix ne songeait jamais à se déplacer sans une abondante et bruyante escorte . c était un homme d une quarantaine d années , grand , élégant , le teint clair , la moustache allongée à la mode circassienne , la barbe courte et soigneusement coupée . dès mes premiers mots d accueil , son visage se rembrunit . mon accent l avait inquiété , la communauté maghrébine du caire étant connue pour ses sympathies à l égard des ottomans . je me dépêchai d appeler nour à mes côtés . elle se présenta à visage découvert . tumanbay la reconnut . soeur de race et veuve d un opposant à sélim , elle ne pouvait que lui inspirer pleine confiance . le secrétaire d état s assit donc sans cérémonie pour écouter mon histoire . je lui répétai ce que j avais entendu , sans ajouter une fioriture , sans omettre un détail . quand je me tus , il commença par me rassurer : il ne s agit pas là d un témoignage dont je ferai état . l important , c est la conviction intime des dirigeants . la mienne est faite , et , après ce que je viens d entendre , je me battrai avec plus de vigueur encore pour que le sultan la partage . il eut l air de réfléchir intensément . une grimace se dessina sur ses lèvres . puis il dit , comme s il continuait une conversation intérieure : mais avec un sultan rien n est jamais simple . si j insiste trop auprès de lui , il se dira que je cherche à l éloigner du caire , et il ne voudra plus partir . sa confidence m enhardit : pourquoi ne partirais tu pas toi même avec l armée ? n as tu pas trente ans de moins que lui ? si je remportais une victoire , il craindrait mon retour à la tête des troupes . promenant son regard autour de lui , le secrétaire d état remarqua l icône et la croix copte sur le mur . il sourit , en se grattant ostensiblement la tête . il avait de bonnes raisons d en être intrigué : un maghrébin , habillé à l égyptienne , marié à une circassienne , veuve d un émir ottoman , et qui ornait sa maison à la manière d un chrétien ! je m apprêtais à lui raconter comment cette maison m était échue , mais il m interrompit : la vue de ces objets ne m offusque pas . il est vrai que je suis musulman par la grâce de dieu , mais je suis né chrétien et baptisé , comme le sultan , comme tous les mamelouks . ces mots dits , il sauta sur ses pieds et prit congé , tout en renouvelant ses remerciements . assise dans un coin sombre de la pièce , nour n avait pas participé à la conversation . mais elle s en montra satisfaite : ne serait ce que pour cette rencontre , je ne regrette pas d être venue d aussi loin . assez vite , les événements semblèrent lui donner raison . on apprit en effet que le sultan avait fini par se décider à partir . on vit son bataillon sortir de l hippodrome , traverser la place rumaila , avant de passer par la montée des boeufs et la rue saliba , où je m étais rendu ce jour là en prévision du spectacle . lorsque le sultan s avança sous les ovations , à quelques pas de moi , je remarquai qu au sommet de son parasol l oiseau d or ajouré , insigne des mamelouks , avait été remplacé par un croissant d or ; on murmurait autour de moi que le changement avait été ordonné à la suite d une lettre reçue de l ottoman et qui mettait en doute l ardeur religieuse de kansoh . en tête de l interminable cortège sultanien s avançaient quinze files de chameaux harnachés de pompons brochés d or , quinze autres harnachés de pompons de velours multicolore ; la cavalerie venait ensuite , sa marche ouverte par cent destriers recouverts de caparaçons en acier incrusté d or . plus loin , on pouvait voir des palanquins sur des mulets munis de couvertures de soie jaune , destinés au transport de la famille royale . la veille , tumanbay avait été nommé lieutenant général d égypte , avec pleins pouvoirs ; mais le bruit courait que le sultan avait emporté avec lui tout l or du trésor , plusieurs millions de dinars , ainsi que les objets précieux des magasins royaux . j avais demandé à nour de m accompagner pour assister à l événement pour lequel elle avait oeuvré . elle m avait prié de partir seul , affirmant qu elle ne se sentait pas en forme . je crus qu elle voulait éviter de trop se montrer en public ; je ne tardai pas à découvrir qu elle était enceinte . je n osais trop m en réjouir , car si , à l approche de la trentaine , je désirais ardemment un fils de mon sang , je n ignorais pas que l état de nour m interdisait désormais de la quitter , et même de fuir le caire avec elle , ce que la sagesse me commandait de faire . trois mois passèrent , au cours desquels des nouvelles régulières nous parvenaient sur la progression du souverain : gaza , tibériade , puis damas , où un incident fut signalé . le gérant de l hôtel de la monnaie , un juif du nom de sadaka , avait , selon la coutume , jeté des pièces d argent neuves aux pieds du sultan lors de son entrée triomphale dans la ville . les gardes de kansoh s étaient alors précipités pour ramasser les pièces , si bien que le souverain , fortement bousculé , avait failli tomber de son cheval . on sut qu après damas le sultan s était rendu à hama , à alep . puis ce fut le silence . pendant plus de trois semaines . un silence qui , au début , ne fut pas troublé par la moindre rumeur . c est seulement le samedi , seizième jour de chaabane , le septembre , qu un messager arriva à la citadelle , haletant et couvert de poussière : une bataille avait eu lieu à marj dabek , non loin d alep . le sultan y participait , coiffé de sa petite toque , vêtu de son manteau blanc , portant sa hache sur l épaule , avec autour de lui le calife , les cadis et quarante porteurs de coran . au début , l armée d égypte avait eu le dessus , prenant à l ennemi sept drapeaux et de grosses pièces d artillerie montées sur chariot . mais le sultan avait été trahi , notamment par khairbak , gouverneur d alep , qui était de mèche avec les ottomans . alors qu il commandait l aile gauche , il avait tourné bride , ce qui avait aussitôt propagé le découragement dans l armée entière . et , constatant ce qui était en train de se passer , kansoh avait eu une attaque d hémiplégie . tombé de son cheval , il était mort sur le coup . dans la confusion , son cadavre n avait même pas été retrouvé . les habitants du caire étaient atterrés , d autant que d autres rumeurs se succédèrent bientôt sur l avance des ottomans , qui suivaient en sens inverse la route de l armée égyptienne : ainsi alep était elle tombée entre leurs mains , puis hama . à khan el khalili , on pilla quelques magasins appartenant à des turcs d asie mineure et à des maghrébins , mais l ordre fut énergiquement rétabli par tumanbay qui , pour atténuer les effets de ces nouvelles désastreuses , annonça l abolition de toutes les taxes et réduisit le prix des produits de première nécessité . bien que le secrétaire d état tînt la situation en main , il attendit un mois avant de se proclamer sultan . ce jour là , damas venait de tomber à son tour aux mains de sélim ; gaza devait bientôt la suivre . à court d effectifs , tumanbay ordonna la création de milices populaires pour la défense de la capitale ; il fit vider les prisons et annonça que tous les crimes , même les homicides , seraient pardonnés à ceux qui s engageraient . quand , aux derniers jours de l année , l armée ottomane s approcha du caire , le sultan mamelouk rassembla ses troupes dans le camp de raidanieh , à l est de la ville ; il y adjoignit plusieurs éléphants ainsi que des canons nouvellement fondus ; il fit creuser une tranchée longue et profonde dans l espoir de soutenir un long siège . tel n était pourtant pas le dessein de l ottoman . après avoir laissé à son armée deux jours pour se reposer de la longue traversée du sinaï , sélim ordonna un assaut général , avec une telle profusion de canons et un avantage numérique si écrasant que l armée égyptienne se débanda en quelques heures . et c est ainsi que , le tout dernier jour de l année , le grand turc fit son entrée solennelle au caire , précédé de crieurs qui promettaient la vie sauve aux habitants , les appelant à retourner dès le lendemain à leurs occupations . c était un vendredi , et le calife , capturé en syrie et ramené dans la suite du conquérant , fit , ce jour là , dire le sermon , dans toutes les mosquées de la capitale , au nom du sultan fils de sultan , souverain des deux continents et des deux mers , destructeur des deux armées , maître des deux iraks , serviteur des sanctuaires sacrés , le roi victorieux sélim shah . nour avait les yeux en sang . elle était si affectée par le triomphe du grand turc que je craignis pour la vie de l enfant qu elle portait . comme elle était à quelques jours de son terme , je dus lui faire jurer de rester immobile sur son lit . moi même , je me consolais en me promettant de quitter ce pays dès qu elle serait rétablie . dans ma rue , tous les notables avaient caché dans leurs caveaux de famille leurs objets précieux et leurs draps par crainte du pillage . ce jour là , pourtant , mon estafier et son âne se présentèrent devant ma porte , ainsi qu à l accoutumée , pour m emmener en ville . le garçon me rapporta , hilare , qu en venant il avait trébuché sur la tête coupée d un officier mamelouk . comme je ne riais nullement , il se permit d émettre l idée que je prenais les choses trop au sérieux . ce qui lui valut une gifle du revers de la main . ainsi , grondai je paternellement , ta ville vient d être occupée , ton pays est envahi , ses dirigeants sont tous massacrés ou en fuite , d autres les remplacent , qui viennent du bout de la terre , et tu me reproches de prendre la chose au sérieux ? pour toute réponse , il n eut qu un haussement d épaules et cette phrase de résignation séculaire : quiconque prend ma mère devient mon beau père . puis il se remit à rire . un homme , toutefois , n était nullement résigné . c était tumanbay . il s apprêtait à écrire les pages les plus héroïques de l histoire du caire . l année de tumanbay de l hégire janvier janvier maître du caire , le grand turc paradait , comme s il tenait à balayer de son ombre indélébile chaque lieu sacré , chaque quartier , chaque porte , chaque regard terrifié . devant lui , les hérauts ne se lassaient pas de clamer que la population n avait plus rien à craindre pour sa vie ni pour ses biens , alors qu au même moment massacres et pillages se poursuivaient , parfois à quelques pas du cortège sultanien . les circassiens étaient les premières victimes . mamelouks ou descendants de mamelouks , ils étaient pourchassés sans répit . quand un haut dignitaire de l ancien régime était pris , on le juchait sur un âne , la face tournée vers l arrière , coiffé d un turban bleu et affublé de clochettes qu on lui attachait autour du cou . ainsi accoutré , on le promenait dans les rues , avant de le décapiter . sa tête était ensuite exhibée sur une perche , tandis que son corps était livré aux chiens . dans chaque camp de l armée ottomane , des centaines de perches étaient ainsi plantées dans le sol , les unes à côté des autres , macabres forêts que sélim aimait à parcourir . bien entendu , les circassiens , un moment trompés par les promesses ottomanes , ne tardèrent pas à se débarrasser de leurs coiffes habituelles , calottes ou turbans légers , pour arborer de gros turbans , afin de se fondre dans la population . à la suite de quoi les soldats ottomans se mirent à appréhender tous les passants sans distinction , les accusant d être des circassiens déguisés et exigeant le paiement d une rançon pour les laisser partir . quand les rues étaient vides , les militaires forçaient les portes des maisons et , sous prétexte de débusquer les mamelouks en fuite , s adonnaient au pillage et au viol . le quatrième jour de cette année là , le sultan sélim se trouvait au faubourg de boulak , où son armée avait installé le plus vaste de ses camps . il avait assisté à quelques exécutions d officiers puis ordonné que les centaines de cadavres décapités qui encombraient le camp fussent immédiatement jetés dans le nil . il était ensuite passé au hammam pour se purifier avant de se rendre à la prière du soir dans une mosquée proche du débarcadère . la nuit tombée , il avait regagné le camp et appelé quelques uns de ses aides auprès de lui . la réunion venait tout juste de commencer lorsqu un tumulte inhabituel se produisit : des centaines de chameaux , chargés d étoupe enflammée , se ruaient vers les positions ottomanes , mettant le feu aux tentes . il faisait déjà sombre , et , à la faveur du désarroi ainsi créé , des milliers d hommes armés investirent le camp . à leur tête , tumanbay . ses troupes comprenaient des soldats , certes , mais surtout des gens du commun , des matelots , des porteurs d eau , d anciens condamnés qui avaient rejoint les milices populaires . certains étaient armés de poignards , d autres n avaient que des frondes , voire des gourdins . pourtant , la nuit et la surprise aidant , ils semèrent la mort dans les rangs des ottomans . au plus fort de la bataille , sélim lui même fut cerné de toutes parts , et seul l acharnement de ses gardes lui permit de se frayer un chemin vers l extérieur . le camp était aux mains de tumanbay qui , sans perdre un instant , ordonna à ses partisans de se lancer à la poursuite des troupes d occupation dans tous les quartiers du caire et de ne faire aucun prisonnier . rue après rue , la capitale fut reconquise . les circassiens s étaient mis à pourchasser les soldats ottomans , avec l aide active de la population . les victimes , devenues bourreaux , se montraient impitoyables . je vis moi même , non loin de ma maison , le supplice de sept turcs qui s étaient réfugiés dans une mosquée . poursuivis par une vingtaine de cairotes , ils avaient pris refuge au sommet du minaret et s étaient mis à tirer à coups de fusil sur la foule . mais ils furent rattrapés , égorgés et projetés tout sanglants du haut de l édifice . la bataille avait commencé le mardi soir . le jeudi , tumanbay vint s installer dans la mosquée cheikhu de la rue saliba , dont il fit son quartier général . il semblait si maître de la ville que le lendemain on prononça à nouveau le sermon en son nom du haut des chaires . sa situation n en était pas moins précaire . une fois passée la surprise de l attaque initiale , les ottomans s étaient ressaisis . ils avaient repris boulak , s étaient infiltrés dans le vieux caire jusqu aux abords de ma rue et , à leur tour , récupéraient pas à pas le terrain perdu . tumanbay contrôlait principalement les quartiers populaires du centre , dont il avait interdit l accès par des tranchées hâtivement creusées ou par des barricades . de tous les jours qu allah a créés , c est ce vendredi là et aucun autre que nour choisit pour ressentir les douleurs de l accouchement . je dus sortir en rampant , me faufiler à travers mon jardin pour appeler une sage femme du voisinage , qui n accepta de se déplacer qu au bout d une heure de supplication , et à prix d or : deux dinars si c est une fille , quatre si c est un garçon . quand elle vit le frêle sillon rosâtre entre les cuisses boursouflées du bébé , elle me cria , fort dépitée : deux dinars ! ce à quoi je répondis : si tout se termine bien , tu en auras quand même quatre ! comblée par tant de générosité , elle promit de revenir quelques jours plus tard pour l excision , qu elle opérerait gratis . je la priai de n en rien faire , lui expliquant que cette pratique n existait pas dans mon pays , ce dont elle se montra surprise et contrariée . ma fille me semblait aussi belle que sa mère , et tout aussi blanche . je la nommai hayat , vie , n ayant pour elle , comme pour toute ma famille , de voeu plus cher que de sortir indemne de l orgie meurtrière du caire où deux empires s affrontaient , l un enivré par son triomphe , l autre obstiné à ne pas mourir . dans les rues , la bataille faisait toujours rage . les ottomans , redevenus maîtres de la plupart des faubourgs , tentaient de marcher vers le centre , mais ils n avançaient que lentement et en subissant de très lourdes pertes . cependant , l issue du combat ne faisant plus de doute , soldats et miliciens désertèrent peu à peu le camp de tumanbay tandis qu à la tête d une poignée de fidèles , quelques fusiliers noirs et les circassiens de sa garde personnelle , le sultan mamelouk se battait encore une journée durant . dans la nuit du samedi , il se décida à quitter la ville , sans rien perdre toutefois de sa détermination . il fit dire qu il reviendrait bientôt , avec des forces accrues , pour déloger les envahisseurs . comment décrire ce que firent les ottomans quand ils purent pénétrer à nouveau dans les quartiers du caire ? pour eux , il ne s agissait plus , comme lors de leur première victoire , de mettre hors combat les troupes circassiennes qui leur avaient tenu tête ; c était désormais toute la population du caire qu il leur fallait punir : les soldats du grand turc se répandirent dans les rues avec ordre de tuer tout ce qui respirait . nul ne pouvait quitter la cité maudite , puisque toutes les routes étaient coupées ; nul ne pouvait se ménager un refuge , puisque les cimetières eux mêmes et les mosquées étaient transformés en champs de bataille . on était contraint de se terrer chez soi en espérant que l ouragan passerait . il y aurait eu ce jour là , de l aube au dernier quartier de la nuit , plus de huit mille morts . les rues étaient toutes couvertes de cadavres d hommes , de femmes , d enfants , de chevaux et d ânes , entremêlés en un interminable cortège sanglant . le lendemain , sélim fit hisser au dessus de son camp deux étendards , l un blanc , l autre rouge , signifiant à ses hommes que vengeance était désormais prise et que le carnage devait s arrêter . il était temps , car , si les représailles s étaient prolongées quelques jours encore avec la même fureur , le grand turc n aurait conquis en ce pays qu un gigantesque charnier . tout au long de ces journées sanglantes , nour n avait pas arrêté de prier pour la victoire de tumanbay . mes propres sentiments n étaient guère différents . d avoir , un soir , accueilli le sultan mamelouk sous mon toit , je n en étais que plus sensible à sa bravoure . surtout , il y avait bayazid . tôt ou tard , un soupçon , une dénonciation , un bavardage le livreraient aux ottomans , ainsi que toute sa famille . pour la sécurité de l enfant proscrit , pour la nôtre , il fallait que tumanbay fût victorieux . lorsque je réalisai , dans la journée du dimanche , qu il avait définitivement perdu la partie , j explosai contre lui , de déception , de peur et de rage contenue , déclarant qu il n aurait jamais dû se lancer dans une entreprise si hasardeuse , entraîner la population dans son sillage et attirer sur elle le courroux de sélim . bien qu elle fût encore très affaiblie , nour se redressa d un bond , comme si elle était réveillée par un mauvais songe . dans sa face livide , on ne voyait que ses yeux , qui ne fixaient rien . rappelle toi les pyramides ! que d hommes sont morts pour les construire , qui auraient pu passer de longues années encore à labourer , à manger , à s accoupler ! puis ils seraient morts de la peste , sans laisser de trace . par la volonté de pharaon , ils ont bâti un monument dont la silhouette perpétuera à jamais le souvenir de leur travail , de leurs souffrances , de leurs plus nobles aspirations . tumanbay n a pas fait autre chose . quatre jours de courage , quatre jours de dignité , de défi , ne valent ils pas mieux que quatre siècles de soumission , de résignation , de mesquinerie ? tumanbay a offert au caire et à son peuple le plus beau présent qui soit : un feu sacré qui éclairera et réchauffera la longue nuit qui commence . les mots de nour ne me convainquaient qu à moitié , mais je ne cherchai pas à la contredire . je me contentai de l entourer doucement de mes bras pour la recoucher . elle parlait le langage de sa race ; je n avais d autre ambition que de survivre , avec les miens , d autre ambition que de m éloigner , afin de raconter un jour sur du papier glacé la chute du caire , de son empire , de son ultime héros . je ne pouvais quitter la ville avant plusieurs semaines , le temps que nour fût en mesure de prendre la route . en attendant , la vie au caire devenait de plus en plus difficile . les denrées se faisaient rares . les fromages , le beurre et les fruits étaient introuvables , le prix des céréales augmentait . on disait que tumanbay avait décidé d affamer la garnison ottomane en empêchant l approvisionnement de la ville à partir des provinces qu il contrôlait encore ; de plus , il s était entendu avec les tribus de nomades arabes , qui ne s étaient jamais soumises à aucun pouvoir égyptien , pour qu elles viennent dévaster les environs de la capitale . on affirmait dans le même temps que tumanbay avait amené d alexandrie du matériel de guerre , flèches , arcs et poudre , qu il avait rassemblé des troupes fraîches et s apprêtait à se lancer dans une nouvelle offensive . de fait , les affrontements se multipliaient , notamment du côté de guizeh , rendant impraticable la route des pyramides que nous devions emprunter pour récupérer bayazid . fallait il tenter malgré tout de fuir , au risque de se faire intercepter par une patrouille ottomane , par des déserteurs mamelouks ou par quelque bande de pillards ? j hésitais à le faire jusqu au moment où j appris que le sultan sélim avait décidé de déporter à constantinople plusieurs milliers d habitants . on parla d abord du calife , des dignitaires mamelouks et de leurs familles . mais la liste ne cessait de s allonger : des maçons , des charpentiers , des marbriers , des paveurs , des forgerons , des ouvriers de toutes spécialités . je ne tardai pas à savoir que les fonctionnaires ottomans étaient en train d établir des listes nominatives de tous les maghrébins et de tous les juifs de la ville en vue de leur déportation . ma décision était prise . me promettant de partir dans les trois jours , j effectuais un dernier tour en ville pour régler quelques affaires lorsqu une rumeur me fut rapportée : tumanbay aurait été capturé , trahi par le chef d une tribu bédouine . vers midi , des cris retentirent , se confondant avec les appels à la prière . un nom fut prononcé près de moi , bab zuwaila . c est effectivement en direction de cette porte que des milliers de citadins se hâtaient , hommes et femmes , jeunes et vieux . je les imitai . une foule était là , sans cesse grossissante et d autant plus impressionnante qu elle était quasiment silencieuse . soudain , elle se fendit pour laisser passer une colonne ottomane comprenant une centaine de cavaliers et deux fois plus de fantassins . le dos à la foule , ils formèrent trois cercles concentriques avec , au milieu , un homme à cheval . il n était pas facile dans cette silhouette de reconnaître tumanbay . tête nue et barbe hirsute , il n avait pour habits que des lambeaux de drap rouge mal cachés par un manteau blanc . aux pieds , il n avait qu un grossier bandage de tissu bleu . à la demande d un officier ottoman , le sultan déchu mit pied à terre . on lui délia les mains , mais douze soldats l entourèrent aussitôt , sabre au clair . pourtant , il ne songeait visiblement pas à fuir . de ses mains libres , il salua la foule , qui , courageusement , l acclama . tous les regards , y compris le sien , se tournèrent alors vers la célèbre porte , par dessus laquelle un bourreau était en train de lancer une corde . tumanbay eut l air surpris , mais le sourire ne quitta pas ses lèvres . seul son regard perdit de son acuité . il cria seulement à la foule : récitez trois fois la fatiha pour moi ! des milliers de murmures s élevèrent , tel un grondement chaque instant plus vibrant : louange à dieu , seigneur de l univers , le clément , le miséricordieux , maître du jour du jugement le dernier amîn fut un cri prolongé , rageur , révolté . puis plus rien , le silence . les ottomans eux mêmes semblaient interloqués , et ce fut tumanbay qui les secoua : bourreau , fais ton travail ! la corde fut nouée autour du cou du condamné . on tira à l autre bout . le sultan s éleva d un pied , puis retomba au sol . la corde était cassée . à nouveau elle fut nouée , à nouveau tirée par le bourreau et ses aides , à nouveau elle se cassa . la tension devenait insoutenable . seul tumanbay avait l air amusé , comme s il se sentait déjà ailleurs , dans un monde où le courage reçoit une tout autre récompense . le bourreau renoua la corde pour la troisième fois . elle ne cassa pas . une clameur s éleva , faite de sanglots , de gémissements , de prières . le dernier empereur d égypte , l homme le plus vaillant qui ait jamais gouverné la vallée du nil venait d expirer , pendu à la porte zuwaila comme un vulgaire voleur de chevaux . toute la nuit , l image du supplicié resta plantée devant mes yeux . mais le matin , enhardi par l amertume et l insomnie , insensible aux dangers , je m étais engagé sur la route des pyramides . sans m en rendre compte , j avais choisi le meilleur moment pour fuir : les ottomans , rassurés par l exécution de leur ennemi , avaient relâché leur vigilance , tandis que les amis de tumanbay , assommés par leur défaite , avaient pris le large . certes , nous dûmes nous arrêter cinq ou six fois pour répondre à quelques questions soupçonneuses . mais nous ne fûmes ni molestés ni dépouillés , et , la nuit , nous nous retrouvâmes couchés paisiblement chez khadra , dans la masure de nos premières amours . là , des mois de bonheur simple et inespéré s écoulèrent . trop petit et trop pauvre pour attirer les convoitises , le village de la gouvernante vivait en marge des guerres et des bouleversements . mais cette existence tranquille et monotone ne pouvait être pour moi que celle d une oasis ombragée entre deux longues étapes . les bruits du lointain m appelaient , il était écrit que je ne resterais pas sourd à leurs tentations . l année du rapt de l hégire janvier janvier de ma longue retraite paysanne , pourtant émaillée de contemplations et de promenades silencieuses , j ai émergé sans certitudes . périssables , toutes les cités ; carnassiers , tous les empires ; insondable , la providence . seules me réconfortaient la crue du nil , la ronde des astres et les naissances saisonnières des bufflons . quand vint l heure de partir , c est vers la mecque que je tournai mon regard . un pèlerinage s imposait à ma vie . comme nour redoutait le voyage avec deux enfants âgés l un d un an et l autre de quatre , je demandai à khadra de nous accompagner , ce dont elle se réjouit , jurant qu elle n attendait d autre rétribution que le privilège de s éteindre dans les lieux saints . un voilier nous recueillit sur la rive africaine du fleuve , à une demi journée de guizeh , vers le sud . il appartenait à un riche fabricant d huile de sésame qui portait sa marchandise vers la haute égypte , s arrêtant une journée ou deux dans toute ville de quelque importance . ainsi nous visitâmes successivement bani soueif , el minia , puis manfalout , où un vieil homme nous rejoignit . la nuit même , profitant du silence et du sommeil des enfants , je m étais mis à écrire , à la lueur d une chandelle , lorsque ce nouveau passager m interpella : hé ! toi ! va réveiller un marinier ! je vois dans l eau un grand morceau de bois qui sera bien utile demain pour faire la cuisine ! je n appréciai ni son ton de janissaire , ni sa voix enrouée , ni sa suggestion au milieu de la nuit . pourtant , par égard pour son âge , je lui répondis sans irrespect : il est minuit , il vaudrait mieux ne réveiller personne . mais sans doute pourrai je t aider moi même . je déposai à regret mon calame et fis quelques pas vers cet homme . mais il me lança nerveusement : je n ai besoin de personne . j y arriverai bien tout seul ! il était penché par dessus bord , tenant à la main une corde avec laquelle il tentait d accrocher la planche qui flottait , quand soudain une longue queue jaillit de l eau , s enroula autour de lui et le précipita dans le nil . je me mis à crier , tirant brutalement du sommeil passagers et hommes d équipage . on amena la voile pour arrêter la barque , qu on garda une heure entière amarrée à la berge , pendant que des mariniers intrépides se jetaient à l eau . mais ce fut sans résultat . tous s accordèrent à dire que le malheureux avait été dévoré par un crocodile . durant tout le reste du voyage , les histoires les plus extraordinaires me furent rapportées au sujet de ces gigantesques lézards qui terrorisent la haute égypte . il paraît qu au temps des pharaons , puis des romains , et même au début de la conquête musulmane , les crocodiles faisaient peu de ravages . mais , au troisième siècle de l hégire , un événement des plus étranges se produisit : dans une grotte proche de manfalout , on trouva une statue en plomb représentant l un de ces animaux , grandeur nature , couverte d inscriptions pharaoniques . estimant qu il s agissait d une idole impie , le gouverneur d égypte de l époque , un certain ibn touloun , ordonna de la détruire . du jour au lendemain , les crocodiles se déchaînèrent , s en prenant haineusement aux hommes , semant la frayeur et la mort . c est alors que l on comprit que la statue avait été élevée sous certaines conjonctions astrales pour dompter ces animaux . fort heureusement , la malédiction n avait frappé que la haute égypte . en aval du caire , les crocodiles ne se nourrissaient jamais de chair humaine , sans doute parce que la statue qui les inhibe n a jamais été retrouvée . après manfalout , nous passâmes devant assyout , mais sans nous arrêter , en raison d une nouvelle épidémie de peste qui y était signalée . notre escale suivante fut el mounchiya , où je rendis visite au seigneur berbère qui la gouvernait . puis ce fut au tour d el khiam , une petite ville dont la population est entièrement chrétienne , à l exception du commissaire de police . deux jours plus tard , nous étions à kina , un gros bourg entouré d une enceinte de briques crues à laquelle pendaient triomphalement trois cents têtes de crocodiles . c est là que nous prîmes la route terrestre pour aller au port d el koussaïr , sur la mer rouge , munis d outres bien pleines , car du nil à la côte on ne trouve pas un seul point d eau . il ne fallut pas plus d une semaine pour atteindre yanbouh , port de l arabie déserte , où nous accostâmes avec l apparition du croissant de rabih thani quand la saison annuelle de pèlerinage touchait à sa fin ; six jours plus tard , nous étions à djeddah . dans ce port boudé par la prospérité , peu de choses méritent d être visitées . la plupart des maisons sont des cabanes de bois , à l exception de deux mosquées anciennes et de quelques hôtelleries . il faut également signaler un dôme modeste où l on prétend que notre dame ève , mère des hommes , aurait passé quelques nuits . cette année là , la ville était provisoirement administrée par un amiral ottoman qui s était débarrassé de l ancien gouverneur , fidèle aux mamelouks , en le jetant d un vaisseau dans une zone infestée de requins . la population , pauvre dans l ensemble , attendait du nouveau pouvoir qu il sévît contre les infidèles qui perturbaient le trafic dans la mer rouge . nous ne restâmes que deux jours à djeddah , le temps de prendre contact avec une caravane en partance pour la mecque . à mi chemin entre les deux villes , je quittai mes habits pour revêtir l ihram des pénitents , deux longues bandes d étoffe blanche sans couture , l une portée autour de la taille , l autre sur les épaules . mes lèvres répétaient sans se lasser le cri des pèlerins : labbaika allahoumma ! labbaika allahoumma ! me voici , seigneur ! mes yeux cherchaient la mecque à l horizon , mais je ne vis la ville sainte qu au bout d une nouvelle journée de route , et seulement lorsque j arrivai devant ses murs . la ville natale du prophète , paix et salut sur lui ! est en effet située au fond d une vallée , entourée de monts qui la préservent des regards . j y entrai par bab el omrah , la plus fréquentée de ses trois portes . les rues me semblèrent bien étroites , et les maisons collées les unes aux autres , mais mieux construites et plus riches que celles de djeddah . les souks étaient tout emplis de fruits frais , en dépit de l aridité de l environnement . à mesure que j avançais , je me sentais transporté dans un univers de rêve : cette ville , bâtie sur ces terres stériles , semblait n avoir jamais eu d autre destin que le recueillement ; au centre , la noble mosquée , demeure d abraham ; et , au coeur de la mosquée , la kaaba , imposant édifice autour duquel j avais envie de tourner jusqu à l épuisement et dont chaque coin porte un nom : angle d irak , angle de syrie , angle du yémen , angle noir , le plus vénéré , dirigé vers l est . c est là qu est encastrée la pierre noire . on m avait enseigné qu en la touchant je touchais la main droite du créateur . d habitude , tant de gens s y pressent qu il est impossible de la contempler longtemps . mais , les grandes vagues de pèlerins étant passées , je pus m approcher à loisir de la pierre , la couvrir de baisers et de larmes . quand je dus céder la place à nour , qui me suivait à distance , je partis boire , sous une voûte proche de la kaaba , l eau bénite de zam zam . puis , remarquant que la porte de la kaaba venait d être ouverte pour quelque visiteur de marque , je m empressai d y pénétrer , l espace d une prière . elle était dallée de marbre blanc strié de rouge et de bleu , avec , recouvrant les murs sur toute leur longueur , des tentures de soie noire . le lendemain , je revins aux mêmes endroits et répétai avec ferveur les mêmes rites , puis je m assis , pendant des heures , adossé à l enceinte de la mosquée , insensible à ce qui m entourait . je ne cherchais pas à réfléchir . mon esprit était simplement ouvert à la pensée de dieu comme une fleur à la rosée du matin , et j avais tant de bien être que toute parole , tout geste , tout regard devenaient futiles . c est à regret que je me levais à la tombée de chaque jour , c est avec joie que j y retournais chaque lendemain . souvent , au cours de ma méditation , des versets revenaient à ma mémoire , surtout ceux de la sourate de la génisse , qui évoquent longuement la kaaba . nous avons établi la sainte demeure pour qu elle soit la retraite et l asile des hommes , et nous avons dit : prenez la station d abraham pour oratoire . mes lèvres murmuraient les paroles du très haut , comme au temps de la grande récitation , sans balbutiement ni altération . dites : nous croyons en dieu et à ce qui a été envoyé du ciel à nous , à abraham et ismaël , à isaac , à jacob , aux douze tribus , aux livres qui ont été donnés à moïse et à jésus , aux livres accordés aux prophètes par le seigneur ; nous ne mettons point de différence entre eux , et nous sommes musulmans , résignés à la volonté de dieu . nous quittâmes la mecque au bout d un mois , plus vite écoulé qu une nuit d amour . mes yeux étaient encore pleins de silence , et nour éloignait de moi le vacarme des enfants . nous avions pris la direction du nord , pour visiter à médine le tombeau du messager de dieu , avant d atteindre tabouk , akaba puis gaza , où un marchand du sous offrit de nous emmener sur son bateau , une caravelle amarrée dans une crique à l ouest de la ville . j avais rencontré cet homme durant la dernière étape du voyage et nous chevauchions souvent côte à côte . il s appelait abbad . il avait mon âge , ma taille , mon goût du négoce et des voyages , mais , là où j avais des angoisses , il n avait que des rondeurs . il est vrai qu il avait lu peu de livres , gardant intactes certaines ignorances que j avais trop tôt perdues . nous étions déjà au large quand nour me demanda pour la première fois : où allons nous ? la réponse aurait dû être évidente , pour elle comme pour moi . n avais je pas une maison à tunis , où m attendaient ma mère et ma fille aînée ? pourtant , je demeurai silencieux , arborant un sourire énigmatique . ma circassienne insista : qu as tu dit à ton ami ? son bateau va traverser toute la méditerranée avant de redescendre , après tanger , le long de la côte atlantique . nous débarquerons là où il nous plaira . plutôt que de dévoiler son inquiétude , nour emprunta une voix chantonnante : ni en égypte , ni en syrie , ni en candie je poursuivis , amusé par ce jeu : ni au royaume de fès , ni au sous ni à brousse , ni à constantinople ni à alger ni en circassie ni en andalousie nous partîmes l un et l autre d un long rire affecté , nous épiant du coin de l oeil pour vérifier lequel céderait en premier à ses inavouables nostalgies d exilé . je dus attendre dix autres jours avant de voir des larmes , noires de poussière et de galène , trahir les frayeurs de nour . nous avions fait escale à alexandrie dans le but de renouveler nos provisions , et , au moment où nous nous apprêtions à repartir , un officier de la garnison ottomane était monté à bord pour une dernière inspection , ce qui n avait , en soi , rien d inhabituel . l homme ne nourrissait sans doute que les soupçons que sa fonction exigeait , mais il avait une manière de scruter les visages qui donnait à chacun l impression d avoir fauté , d être en fuite , et d avoir été reconnu . soudain , le fils de nour échappa à khadra , qui le retenait , et courut tout droit vers le militaire . bayazid ! cria la gouvernante . en entendant ce nom , l ottoman se pencha vers l enfant , le porta à bout de bras à sa hauteur , et se mit à le faire tournoyer , examinant avec insistance ses cheveux , ses mains , son cou . comment t appelles tu ? demanda t il . bazid . fils de qui ? malheureuse , je te l avais bien dit , criai je en moi même ! par deux fois , j avais surpris nour en train d enseigner à son fils qu il était bayazid , fils d aladin l ottoman , et je l avais fortement blâmée en lui expliquant qu à son âge il pouvait se trahir . sans me donner tort , elle avait répliqué qu il fallait que l enfant sache son identité et se prépare à assumer son destin , qu elle craignait de disparaître un jour sans lui avoir transmis son secret . en cet instant , elle tremblait et transpirait , et moi avec . fils d aladin , répondit bayazid . en même temps , il pointait un doigt incertain vers l endroit où j étais assis . je me levai à son geste et avançai vers l officier avec un large sourire et une main tendue : je m appelle aladin hassan ibn al wazzan , négociant de fès et natif de grenade , puisse dieu nous la rendre par le glaive des ottomans ! tout intimidé , bayazid se jeta sur moi et enfouit son visage dans mon épaule . l officier le lâcha en me disant : bel enfant ! il a le même nom que mon aîné ! je ne l ai pas vu depuis sept mois . sa moustache frissonna . son regard n avait plus rien de terrifiant . il se retourna et s engagea dans la passerelle , tout en faisant signe à abbad qu il pouvait partir . dès que nous fûmes à un demi mille du quai , nour rentra dans notre cabine pour pleurer toutes les larmes qu elle avait jusque là retenues . c est à djerba , un mois plus tard , que nour connut sa seconde frayeur . mais , cette fois , je ne l ai pas vue pleurer . nous nous étions arrêtés pour la nuit , et c est sans déplaisir que j avais quitté pour un temps les planches tanguantes pour marcher avec abbad sur la terre ferme . et puis j étais curieux de connaître un peu cette île dont on m avait souvent vanté la douceur de vivre . elle a longtemps appartenu aux rois de tunis , mais les habitants ont décidé , à la fin du siècle dernier , de proclamer leur indépendance et de détruire le pont qui les reliait au continent . ils avaient de quoi subvenir à leurs besoins , en exportant de l huile , de la laine et des raisins secs , mais bientôt une guerre civile a éclaté entre les divers clans et des meurtres en série sont venus ensanglanter l île . peu à peu , toute autorité s est perdue . ce qui n empêchait nullement abbad d y faire escale le plus souvent possible . le chaos se marie si bien avec la joie de vivre ! observait il . il connaissait une fort agréable taverne de marins . on y sert les plus gros poissons de la côte et les meilleurs vins . je n avais nullement l intention de me gaver , encore moins de me soûler au retour d un pèlerinage . mais , après de longues semaines en mer , une petite fête s imposait . nous étions à peine entrés , nous cherchions encore des yeux un coin de table à occuper , lorsqu un bout de phrase me fit sursauter . je prêtai l oreille . un marin racontait qu il avait vu exposée , sur une place publique d oran , la tête tranchée d arouj barberousse , tué par les castillans qui promenaient leur macabre trophée de port en port . quand nous fûmes installés , je me mis à raconter à abbad mes souvenirs concernant le corsaire , la visite que j avais rendue à son camp , l ambassade que j avais effectuée en son nom à constantinople . soudain , mon compagnon me fit signe de baisser la voix . derrière toi , me chuchota t il , il y a deux marins siciliens , un jeune et un vieux , qui t écoutent avec un peu trop d intérêt . je me retournai furtivement . l allure de nos voisins n était guère rassurante . nous changeâmes alors de conversation , et fûmes soulagés de les voir partir . une heure plus tard , nous sortîmes à notre tour , gais et repus , contents de marcher le long de la plage , sur le sable mouillé , sous une lune resplendissante . nous venions de dépasser quelques cabanes de pêcheurs quand , tout à coup , des ombres suspectes s allongèrent devant nous . en un instant , nous nous retrouvâmes entourés d une dizaine d hommes armés d épées et de poignards , parmi lesquels je reconnus sans peine nos deux voisins de table . l un d eux cracha quelques interjections en mauvais arabe ; je compris toutefois qu il ne fallait ni parler ni bouger si nous ne voulions pas être transpercés . l instant d après , nous étions projetés à terre . la dernière image que je garde est celle du poing qui s abattit , devant mes yeux , sur la nuque d abbad . puis je sombrai dans une longue nuit tourmentée , étouffante , naufrageuse . aurais je pu deviner que c était le plus extraordinaire de mes voyages qui commençait de la sorte ? iv le livre de rome je ne voyais plus terre , ni mer , ni soleil , ni le bout du voyage . ma langue était saumâtre , ma tête était nausées , et brumes , et douleurs . la cale où l on m avait jeté sentait le rat mort , les vaigres moisies , les corps de captifs qui avant moi l avaient hantée . ainsi , j étais esclave , mon fils , et mon sang avait honte . moi dont les ancêtres avaient foulé en conquérant le sol de l europe , je serais vendu à quelque prince , à quelque riche marchand de palerme , de naples , de raguse , ou , pire , à quelque castillan qui me ferait boire à chaque instant toute l humiliation de grenade . près de moi , alourdi des mêmes chaînes , des mêmes boulets , abbad le soussi était couché , à ras de poussière , tel le plus vil des serviteurs . je le contemplai , miroir de ma propre déchéance . hier encore , il tonnait fièrement sur le pont de sa caravelle , distribuant rires et coups de pied , et la mer entière n était pas assez vaste pour lui , ni la houle assez déchaînée . je soupirai bruyamment . mon compagnon d infortune , que je croyais endormi , rétorqua , sans même ouvrir les yeux : alhamdoulillah ! alhamdoulillah ! remercions dieu pour tous ses bienfaits ! ce n était guère pour moi le moment de blasphémer . aussi me contentai je de dire : remercions le à toute heure . mais de quoi voudrais tu le remercier en cette circonstance précise ? de m avoir dispensé de ramer comme ces malheureux galériens dont j entends le souffle gémissant . je le remercie également de m avoir laissé en vie , et en bonne compagnie . n est ce pas là trois évidentes raisons de dire alhamdoulillah ! il se redressa . je ne demande jamais à dieu qu il me préserve des calamités ; seulement qu il me préserve du désespoir . aie confiance : quand le très haut te lâche d une main , il te rattrape de l autre . abbad disait vrai , mon fils , plus vrai qu il ne pensait . n avais je pas quitté , à la mecque , la main droite de dieu ? à rome j allais vivre au creux de sa main gauche ! l année de saint ange de l hégire janvier décembre mon ravisseur avait du renom et de pieuses frayeurs . pietro bovadiglia , vénérable pirate sicilien , déjà sexagénaire , maintes fois meurtrier et redoutant de rendre l âme en état de rapine , avait éprouvé le besoin de réparer ses crimes par une offrande à dieu . ou plutôt par un cadeau à son représentant sur cette rive de la méditerranée . léon le dixième , souverain et pontife de rome , commandeur de la chrétienté . le cadeau au pape , c était moi , présenté avec cérémonie le dimanche février pour la fête de saint valentin . on m en avait averti la veille et , jusqu à l aube , j étais resté adossé au mur de ma cellule , incapable de dormir , prêtant l oreille aux bruits ordinaires de la ville , le rire d un garde , la chute de quelque objet dans le tibre , les pleurs d un nouveau né , démesurés dans le silence obscur . je souffrais souvent d insomnie depuis mon arrivée à rome , et j avais fini par deviner ce qui rendait les heures si oppressantes : plus que l absence de liberté , plus que l absence d une femme , c était l absence du muezzin . jamais auparavant je n avais vécu ainsi , semaine après semaine , dans une cité où ne s élève pas l appel à la prière , ponctuant le temps , emplissant l espace , rassurant hommes et murs . cela faisait bien un mois que j étais enfermé au château . après la pénible traversée et d innombrables arrêts , j avais été débarqué , sans abbad , sur un quai de naples , la plus peuplée des villes italiennes . puis conduit seul à rome par la route . je ne devais revoir mon compagnon que trois ans plus tard , dans de curieuses circonstances . j étais toujours enchaîné , mais , à ma grande surprise , bovadiglia jugea bon de s en excuser : nous sommes en territoire espagnol . si les soldats voyaient un maure sans chaînes , ils s en prendraient à lui . le ton respectueux me laissa espérer que je serais désormais moins rudement traité . impression confirmée dès mon arrivée au château saint ange , imposante forteresse cylindrique à laquelle on m avait fait accéder par une rampe en colimaçon . je fus installé dans une petite pièce , meublée d un lit , d une chaise et d un coffre en bois , comme s il s agissait d une modeste hôtellerie plutôt que d une prison , exception faite de la lourde porte , dûment cadenassée de l extérieur . dix jours plus tard , je reçus un visiteur . à voir l empressement que les gardes mettaient à l accueillir , je compris qu il s agissait d un familier du pape . il me salua avec respect et se présenta . c était un florentin du nom de messire francesco guicciardini , gouverneur de modène et diplomate au service de sa sainteté . je déclinai à mon tour noms , titres et activités éminentes , n omettant aucune ambassade , aussi compromettante fût elle , de tombouctou à constantinople . il en parut ravi . nous conversions en castillan , langue que je comprenais assez bien mais dans laquelle je ne m exprimais qu avec difficulté . il s imposa donc de parler lentement , et , comme je me désolais poliment de l inconvenance que mon ignorance représentait , il répondit , fort courtois : moi même j ignore l arabe , pourtant parlé tout autour de la méditerranée . je devrais également vous présenter des excuses . encouragé par son attitude , je prononçai du mieux que je pus quelques mots d italien vulgaire , c est à dire de toscan , dont nous rîmes ensemble . après quoi , je lui promis sur un ton de défi amical : avant la fin de l année , je parlerai ta langue . pas aussi bien que toi , mais suffisamment pour me faire comprendre . il en prit acte par un hochement de tête , tandis que je poursuivais : il y a toutefois des habitudes qu il me faudra du temps pour acquérir . notamment celle qu ont les européens de s adresser à leur interlocuteur en disant vous , comme s il était plusieurs ou elle , comme s il était une femme absente . en arabe , on dit toi à tout le monde , prince ou serviteur . le diplomate fit une pause , moins pour réfléchir , me sembla t il , que pour entourer de solennité les mots qui allaient suivre . il était assis sur l unique chaise de la pièce , vêtu d un bonnet rouge qui épousait la forme de sa tête , lui donnant l air d un conspirateur . j étais assis sur le coffre , à un pas de lui . il se pencha , pointant vers moi un nez prédateur . messire hassan , votre venue ici est importante , suprêmement importante . je ne puis vous en dire plus , car le secret appartient au saint père , et lui seul pourra le dévoiler quand il le jugera opportun . mais ne croyez pas que votre aventure soit due au seul hasard , ou au simple caprice d un corsaire . il s avisa : je ne veux pas dire par là que ce brave bovadiglia ait sillonné les mers à votre recherche . nullement . mais il savait quel type de maure devrait être présenté au saint père : un voyageur , un lettré . il est tombé , de surcroît , sur un diplomate . nous n espérions pas tant . devais je me sentir flatté d être une si bonne prise ? je ne manifestai , en tout cas , ni joie ni désagrément . j étais surtout extrêmement intrigué , et décidé à en savoir plus . mais déjà guicciardini se levait . à peine était il sorti qu un officier de la garde vint dans ma cellule me demander si j avais besoin de quelque chose . hardiment , je réclamai des habits propres , une petite table , une lampe et de quoi écrire , ce que j obtins dans la journée . le soir même , l ordinaire des repas avait changé : au lieu des fèves et des lentilles , j eus de la viande et des lasagne , avec du vin rouge de trebbiato , dont je bus sans excès . le florentin ne tarda pas à me faire parvenir la nouvelle que j espérais : le pape allait me recevoir , des mains de pietro bovadiglia . le pirate et le diplomate se présentèrent ensemble devant ma cellule le jour de la saint valentin . le pape nous attendait au château même , dans la bibliothèque . débordant de ferveur , bovadiglia se jeta à ses pieds ; guicciardini l aida à se relever , se contentant , quant à lui , d un baisemain déférent mais bref . je m approchai à mon tour . léon x était immobile sur son fauteuil , le visage glabre , tout rond et plaisant , le menton percé d une fossette , les lèvres charnues , surtout celle du bas , les yeux à la fois rassurants et interrogateurs , les doigts lisses de qui n a jamais travaillé de ses mains . derrière lui , debout , un prêtre qui s avéra être un truchement . le pape posa ses deux paumes sur mon dos courbé , signe d affection ou prise de possession , je ne sais , avant de dire , à l adresse du pirate , quelques mots de remerciement . j étais toujours agenouillé , retenu à dessein par mon nouveau maître , qui ne m autorisa à me relever que lorsque le florentin eut entraîné mon ravisseur à l extérieur . pour eux , l audience était terminée . pour moi , elle venait tout juste de commencer . dans un arabe fort teinté de tournures castillanes , l interprète me transmit : un homme d art et de connaissance est toujours le bienvenu auprès de nous , non comme serviteur , mais comme protégé . il est vrai que votre arrivée dans cette demeure a eu lieu contre votre gré et par des moyens que nous ne saurions approuver . mais le monde est ainsi fait que souvent le vice est le bras de la vertu , que souvent les meilleurs actes sont accomplis pour les pires raisons , et les pires actes pour les meilleures raisons . ainsi , notre prédécesseur , le pape jules , a eu recours à la conquête pour doter notre sainte église d un territoire où elle se sente à l abri il s interrompit , se rendant compte qu il allait faire référence à un débat dont j ignorais le premier mot . j en profitai pour risquer une timide opinion : pour moi , il n y a rien de scandaleux à cela . les califes , successeurs du prophète , ont toujours commandé des armées et dirigé des états . il écouta la traduction avec un intérêt inattendu . et s empressa de m interroger : en a t il toujours été ainsi ? jusqu au moment où les sultans les ont supplantés . les califes ont alors été confinés à leurs palais . était ce une bonne chose ? le pape semblait accorder une grande importance à mon avis . je réfléchis laborieusement avant de m exprimer . je ne pense pas que cela fut un bien . tant que les califes étaient souverains , l islam était rayonnant de culture . la religion régnait paisiblement sur les affaires de ce monde . depuis , c est la force qui règne , et la foi n est souvent qu une épée dans la main du sultan . mon interlocuteur était si satisfait qu il prit son traducteur à témoin : j ai toujours pensé que mon glorieux prédécesseur avait raison . sans une armée à lui , le pape ne serait que le chapelain du roi le plus puissant . on est parfois contraint d utiliser les mêmes armes que ses adversaires , de passer par les mêmes compromissions . il pointa son index vers moi . ce que vous dites nous réconforte . bovadiglia a eu la main heureuse . êtes vous prêt à nous servir ? je balbutiai une formule d acquiescement . il en prit acte , non sans une moue quelque peu ironique : acceptons avec résignation les arrêts de la providence ! avant d enchaîner , d un débit accéléré , suivi avec peine par l interprète : notre conseiller , messire guicciardini , vous a dit quelques mots sur l importance de ce que nous attendons de vous . nous vous en reparlerons le moment venu . sachez seulement que vous arrivez dans cette cité bénite au moment le plus difficile de toute son histoire . rome est menacée de destruction . demain , quand vous parcourrez cette ville , vous la sentirez croître et embellir , comme si , sur la branche d un vieil arbre majestueux mais asséché , renaissaient quelques bourgeons , quelques feuilles vertes , quelques fleurs resplendissantes de lumière . partout , les meilleurs peintres , les meilleurs sculpteurs , des écrivains , des musiciens , des artisans , produisent les plus beaux chefs d oeuvre , sous notre protection . le printemps vient tout juste de commencer , mais déjà l hiver approche . déjà la mort guette . elle nous guette de toutes parts . de quel côté nous atteindra t elle ? de quelle épée nous frappera t elle ? dieu seul le sait , à moins qu il ne veuille bien éloigner de nos lèvres une coupe si amère . dieu est grand ! dis je spontanément . dieu nous protège de tous les sultans ! renchérit le pape , la mine subitement réjouie . ce jour là , l entrevue n alla pas plus loin . léon x promit de me convoquer à nouveau . en rejoignant ma cellule , je découvris que de nouvelles directives avaient été données à mon sujet : ma porte ne serait plus cadenassée avant la tombée de la nuit et je pourrais circuler à ma guise dans l enceinte du château . quand je revis le pape , une semaine plus tard , il avait préparé à mon intention un sérieux programme : désormais , je partagerais mon temps entre l étude et l enseignement . un évêque allait m apprendre le latin , un autre le catéchisme , un troisième l évangile ainsi que la langue hébraïque ; un prêtre arménien me donnerait chaque matin un cours de turc . de mon côté , je devrais enseigner l arabe à sept élèves . pour ce travail , je percevrais un salaire d un ducat par mois . sans que j aie formulé la moindre protestation , mon bienfaiteur reconnut en riant qu il s agissait là d une forme raffinée de travaux forcés , ajoutant toutefois que ce programme traduisait son enthousiasme à mon égard . je l en remerciai et promis de faire de mon mieux pour ne point démériter . désormais , il allait me convoquer chaque mois , seul ou avec mes professeurs , pour vérifier l état de mes connaissances , surtout en catéchisme . dans son esprit , en effet , la date de mon baptême était déjà fixée , ainsi que le nom que je porterais . mon année de captivité fut donc sans peine pour le corps et fort profitable pour l esprit . d un jour à l autre , je sentais mes connaissances s élargir , non seulement dans les matières étudiées , mais également par le contact avec mes professeurs , ainsi qu avec mes élèves , deux prêtres aragonais , deux français , deux vénitiens , un allemand de saxe . c est celui ci qui , le premier , évoqua devant moi la querelle , de plus en plus virulente , qui opposait léon x au moine luther , un événement qui menaçait déjà de mettre l europe entière à feu et à sang et qui allait attirer sur rome la plus odieuse des calamités . l année des hérétiques de l hégire décembre décembre à quoi sert le pape ? à quoi servent les cardinaux ? quel dieu adore t on dans cette ville de rome , toute à son luxe et à ses plaisirs ? telles étaient les paroles de mon élève allemand , hans , en religion frère augustin , qui me poursuivait jusque dans l antichambre de léon x pour me gagner aux doctrines du moine luther , tandis que je le conjurais de se taire s il ne voulait pas finir ses jours sur un bûcher . blond , anguleux , brillant et obstiné , hans , après chaque leçon , sortait de son cabas un pamphlet ou une brochure , qu il entreprenait de traduire et de commenter , me harcelant sans répit pour savoir ce que j en pensais . j avais invariablement la même réponse : quel que soit mon sentiment , je ne puis trahir mon protecteur . hans s en montrait désolé , mais nullement découragé , et dès le cours suivant il revenait à la charge . c est qu il s était rendu compte que j écoutais ses propos sans déplaisir . du moins certains d entre eux , qui ramenaient parfois à ma mémoire quelque hadith du prophète mohamed , prière et salut sur lui ! luther ne recommande t il pas d enlever des lieux de culte toutes les statues , estimant qu elles sont objets d idolâtrie ? les anges n entrent pas dans une maison où se trouve un chien ou une représentation figurée , a dit le messager de dieu dans un hadith certifié . luther n affirme t il pas que la chrétienté n est rien d autre que la communauté des croyants , et ne doit pas être réduite à une hiérarchie d église ? n assure t il pas que l écriture sainte est le seul fondement de la foi ? ne tourne t il pas en dérision le célibat des prêtres ? n enseigne t il pas qu aucun homme ne peut échapper à ce que son créateur lui a prédestiné ? le prophète n a pas dit autre chose aux musulmans . en dépit de ces concordances , il m était impossible de suivre , en la matière , les penchants de ma raison . entre luther et léon x , un féroce duel était engagé , et je ne pouvais approuver un inconnu aux dépens de l homme qui m avait pris sous son aile et qui me traitait désormais comme s il était mon géniteur . je n étais certes pas le seul à qui le pape disait mon fils , mais à moi , il le disait autrement . il m avait donné ses deux prénoms , jean et léon , ainsi que le nom de sa prestigieuse famille , les médicis , le tout avec pompe et solennité , le janvier , un vendredi , dans la nouvelle basilique saint pierre , encore inachevée . celle ci regorgeait ce jour là de cardinaux , d évêques , d ambassadeurs , ainsi que de nombreux protégés de léon x , poètes , peintres , sculpteurs , rutilants de brocards , de perles et de pierreries . même raphaël d urbino , le divin raphaël , comme l appelaient les admirateurs de son art , était là , ne paraissant nullement affaibli par le mal qui allait l emporter trois mois plus tard . le pape triomphait sous sa tiare : en cette journée de l épiphanie , où nous fêtons le baptême du christ des mains de jean baptiste et où nous célébrons également , selon la tradition , les trois mages venus d arabie pour adorer notre seigneur , quel plus grand bonheur pour nous que d accueillir , au sein de notre sainte église , un nouveau roi mage , venu des extrémités de la berbérie pour faire son offrande dans la maison de pierre ! agenouillé face à l autel , vêtu d un long manteau de laine blanche , j étais étourdi par l odeur de l encens et écrasé par tant d honneurs immérités . aucune des personnes réunies en ce lieu n ignorait que ce roi mage avait été capturé une nuit d été par un pirate sur une plage de djerba et emmené jusqu à rome comme esclave . tout ce qui se disait à mon propos ainsi que tout ce qui m arrivait était si insensé , si démesuré , si grotesque ! n étais je pas victime de quelque mauvais rêve , de quelque mirage ? n étais je pas , comme chaque vendredi , dans une mosquée de fès , du caire ou de tombouctou , mes esprits affectés par une longue nuit de veille ? soudain , au coeur de mon doute , s éleva à nouveau la voix du pontife qui m apostrophait : et toi , notre fils bien aimé , toi , jean léon , que la providence a désigné entre tous les hommes jean léon ! yohannes leo ! jamais personne de ma famille ne s était appelé ainsi ! bien après la fin de la cérémonie , je tournais et retournais encore lettres et syllabes dans ma tête , dans ma bouche , tantôt en latin , tantôt en italien . leo . leone . curieuse habitude qu ont les hommes de se donner ainsi les noms des fauves qui les terrorisent , rarement ceux des animaux qui leur sont dévoués . on veut bien s appeler loup , mais pas chien . arriverais je un jour à oublier hassan et à me regarder dans un miroir , en me disant : léon , tu as des cernes sous les yeux ? pour apprivoiser mon nouveau nom , je ne tardai pas à l arabiser : yohannes léo devint youhanna al assad . c est la signature qu on peut voir au bas des ouvrages que j ai écrits à rome et à bologne . mais les habitués de la cour pontificale , quelque peu surpris par la naissance tardive d un médicis brun et crépu , m ont tout de suite accolé le surnom d africain , pour me différencier de mon saint père adoptif . peut être aussi pour éviter qu il ne me nomme cardinal comme la plupart de ses cousins , certains dès l âge de quatorze ans . le soir du baptême , le pape me convoqua . il commença par m annoncer que j étais désormais libre , mais que je pouvais continuer à vivre au château , le temps de trouver logement à l extérieur , ajoutant qu il tenait à ce que je poursuive , avec la même assiduité , études et enseignements . puis il prit sur une table un livre minuscule qu il déposa comme une hostie sur ma paume ouverte . en l ouvrant , je découvris qu il était écrit en arabe . lisez à voix haute , mon fils ! je m exécutai , en feuilletant les pages avec d infinies précautions : livre de la prière des heures achevé le septembre dans la ville de fano sous l égide de sa sainteté le pape léon mon protecteur m interrompit d une voix tremblante et mal assurée : ce livre est le premier en langue arabe qui soit jamais sorti d une imprimerie . quand vous reviendrez chez les vôtres , portez le précieusement sur vous . dans ses yeux , je vis qu il savait qu un jour je repartirais . il paraissait si ému que je ne pus empêcher mes larmes de couler . il se leva . je me courbai pour lui baiser la main . il me prit contre lui et me serra , comme un vrai père . par dieu , je l ai aimé depuis cet instant là , malgré la cérémonie qu il venait de m infliger . qu un homme si puissant , si vénéré par la chrétienté en europe et ailleurs , pût s émouvoir ainsi à la vue d un minuscule ouvrage en arabe sorti des ateliers de quelque imprimeur juif , voilà qui me semblait digne des califes d avant la décadence , tel al maamoun , fils de haroun al rachid , que le très haut accorde sa miséricorde à l un comme à l autre ! lorsque , au lendemain de cette entrevue , je sortis pour la première fois , libre , bras ballants , de l enceinte de ma prison , que je marchai sur le pont saint ange en direction du quartier du ponte , je ne gardais plus de ma captivité ni amertume ni ressentiment . quelques semaines de lourdes chaînes , quelques mois de servitude douce , et voilà que j étais redevenu voyageur , créature migrante , comme dans tous les pays où j avais séjourné et obtenu , pour un temps , plaisirs et honneurs . que de rues , que de monuments , que d hommes et de femmes j avais soif de découvrir , moi qui , en un an , n avais connu de rome que la silhouette cylindrique du château saint ange et l interminable corridor qui le relie au vatican ! sans doute ai je eu tort de me faire accompagner pour ma première visite par l ineffable hans . je me dirigeai d abord tout droit , vers la rue des vieilles banques , avant de m engager , à gauche , dans la célèbre rue del pellegrino , afin d y admirer les devantures des orfèvres et les étalages des marchands de soie . j y serais resté des heures , mais mon allemand s impatientait . il finit par me tirer par la manche , comme un enfant affamé . je me fis violence , m excusant même de ma frivolité . n y avait il pas tant d églises , de palais , de monuments à admirer dans notre voisinage ? ou peut être voulait il me conduire vers la place navona , toute proche , où , disait on , le spectacle était ininterrompu , en toute saison , du moins celui des bateleurs ? hans ne pensait à rien de tout cela . il m entraîna par des ruelles étroites , où il était impossible de passer sans enjamber des amas d immondices . puis , dans le lieu le plus sombre , le plus puant , il s arrêta net . nous étions entourés de badauds crasseux , squelettiques . d une fenêtre , une femme nous appela à venir la rejoindre en échange de quelques quattrini . je me sentais au plus mal , mais hans ne bougeait pas . comme je le foudroyais du regard , il crut bon de s expliquer : je voulais que tu aies constamment devant les yeux ce spectacle de misère , quand tu verras vivre les princes de l église , tous ces cardinaux qui possèdent trois palais chacun , où ils rivalisent de somptuosité et de débauche , où ils organisent festin sur festin , avec douze plats de poissons , huit salades , cinq sortes de douceurs . et le pape lui même ? l as tu vu faire parader fièrement l éléphant que lui a offert le roi du portugal ? l as tu vu jeter des pièces d or à ses bouffons ? l as tu vu à la chasse , dans son domaine de la magliana , en longues bottes de cuir , chevauchant derrière un ours ou un sanglier , entouré de ses soixante huit chiens ? as tu vu ses faucons et ses autours importés à prix d or de candie et d arménie ? je comprenais son émotion , mais son procédé m exaspérait : montre moi plutôt les monuments de la rome antique , celle dont parlent cicéron et tite live ! mon jeune ami eut l air de triompher . sans rien dire , il recommença à marcher , d un pas si ferme que je parvenais à peine à le suivre . quand il se décida à faire halte , une demi heure plus tard , nous avions laissé loin derrière nous les dernières rues habitées . nous étions au milieu d un vaste terrain vague . ici était le forum romain , le coeur de la cité antique entouré de quartiers animés ; on l appelle aujourd hui le champ des vaches ! et , devant nous , vois tu le mont palatin , et là bas , à l est , le mont esquilin , derrière le colisée ? ils se sont vidés depuis des siècles ! rome n est plus qu un gros bourg campé sur le site d une ville majestueuse . sais tu quelle est aujourd hui sa population ? huit mille feux , neuf mille tout au plus . c était bien moins que fès , tunis ou tlemcen . en revenant vers le château , je remarquai que le soleil était encore haut dans le ciel , aussi crus je bon de suggérer à mon accompagnateur d aller faire un tour en direction de saint pierre en passant par le beau quartier du borgo . à peine étions nous arrivés devant la basilique que hans se lança à nouveau dans une folle diatribe : sais tu par quel moyen le pape veut achever la construction de cette église ? en prenant l argent des allemands . déjà , quelques passants s agglutinaient autour de nous . j ai assez visité de monuments pour aujourd hui , le suppliai je ! nous reviendrons une autre fois . et , sans attendre un instant , je courus me réfugier dans le calme de mon ancienne prison , me jurant de ne plus jamais me promener dans rome avec un guide luthérien . pour ma visite suivante , j eus la chance d avoir pour compagnon guicciardini , qui venait de rentrer d un long séjour à modène . je lui fis part de ma profonde déception , surtout après ma visite au champ des vaches . il ne s en montra pas autrement affecté . ville éternelle , rome , mais avec des absences , constata t il avec une sage résignation . avant d enchaîner : ville sainte , mais avec des impiétés ; ville oisive , mais qui , chaque jour , donne au monde un chef d oeuvre . c était un plaisir pour l esprit que de marcher aux côtés de guicciardini , de recueillir ses impressions , ses commentaires , ses confidences . il y avait cependant quelques désagréments : ainsi , pour aller du château saint ange au nouveau palais du cardinal farnèse , situé à moins d un mille , il nous fallut près de deux heures , tant la notoriété de mon compagnon était grande . si certains personnages le saluaient en passant , d autres mettaient pied à terre pour entrer avec lui dans un long aparté . une fois libéré , le florentin revenait vers moi avec un mot d excuse : c est un compatriote , récemment installé à rome , ou bien : c est un dataire fort influent , c est le maître de postes du roi de france , et même , par deux fois : c est le bâtard du cardinal untel . je n avais montré aucune surprise . hans m avait déjà expliqué que dans la capitale des papes , pourtant grouillante de religieux , de nonnes , de pèlerins de tous les pays , les maîtresses des princes de l église avaient palais et serviteurs , que leur progéniture était promise aux plus hautes charges , que les prêtres de moindre rang avaient leurs concubines ou leurs courtisanes , avec lesquelles ils s affichaient sans vergogne dans la rue . le scandale est moins dans la luxure que dans le luxe , dit guicciardini , comme s il avait suivi pas à pas le cheminement de ma pensée . il poursuivit : le train de vie des prélats de rome coûte des sommes considérables , alors que rien n est produit dans cette ville de clercs ! tout est acheté à florence , à venise , à milan et ailleurs . pour financer les folies de cette ville , les papes se sont mis à vendre les dignités ecclésiastiques : dix mille , vingt mille , trente mille ducats le cardinal . ici , tout est à vendre , même la charge de camerlingue ! comme cela ne suffisait toujours pas , on s est mis à vendre des indulgences aux malheureux allemands ! si vous payez , vos péchés sont pardonnés ! en somme , c est le paradis que le saint père cherche à vendre . c est ainsi qu a commencé la querelle avec luther . ce moine avait donc raison . en un sens , oui . seulement , je ne puis m empêcher de songer que l argent rassemblé de façon si douteuse doit servir à achever la basilique saint pierre , et qu une partie est consacrée non aux ripailles , mais aux plus nobles créations humaines . des centaines d écrivains , d artistes , sont en train de produire à rome des chefs d oeuvre devant lesquels les anciens pâliraient d envie . un monde est en train de renaître , avec un regard nouveau , une ambition nouvelle , une beauté nouvelle . il est en train de renaître ici , maintenant , dans cette rome corrompue , vénale et impie , avec l argent extorqué aux allemands . n est ce pas là un gaspillage fort utile ? je ne savais plus que penser . bien et mal , vérité et mensonge , beauté et pourriture étaient si emmêlés dans mon esprit ! mais peut être était ce cela , la rome de léon x , la rome de léon l africain . je répétai à voix haute les formules de guicciardini , afin de les graver dans ma mémoire : ville oisive , ville sainte , ville éternelle il m interrompit , d une voix soudain accablée : ville maudite aussi . pendant que je le regardais , attendant quelque explication , il tira de sa poche un papier froissé . je viens de recopier ces quelques lignes , écrites par luther à notre pape . il lut à mi voix : ô toi , léon , le plus infortuné de tous , tu es assis sur le plus dangereux des trônes . rome fut jadis une porte du ciel , c est maintenant le gouffre béant de l enfer . l année de la conversa de l hégire décembre novembre dans ma vie , ce fut un samedi de bonheur que le avril de cette année là ! pourtant , le pape était en colère . il tonnait si fort que je suis resté un long moment immobile , dans l antichambre , protégé de ses éclats de voix par les lourds battants ciselés . mais le suisse qui m accompagnait avait des ordres . il ouvrit sans frapper la porte du bureau , me poussa presque vers l intérieur et la referma sec derrière moi . en me voyant , le pape cessa de crier . mais ses sourcils demeuraient froncés et sa lèvre inférieure tremblait encore . de ses doigts lisses , qui tambourinaient fébrilement sur la table , il me fit signe d approcher . je me penchai sur sa main , puis sur celle du personnage qui se tenait debout à sa droite . léon , connaissez vous notre cousin le cardinal jules ? comment aurais je pu vivre à rome sans le connaître ? ce n était pas la meilleure réponse en la circonstance . jules de médicis était , sans nul doute , le plus flamboyant des princes de l église et l homme de confiance du pape . mais celui ci lui reprochait depuis quelque temps ses frasques , son goût de l ostentation , des amours tapageuses , qui en avaient fait la cible favorite des luthériens . guicciardini , en revanche , m en avait dit du bien : jules a toutes les qualités du parfait gentilhomme , mécène , tolérant et de bonne compagnie . pourquoi diable tient on à en faire un homme de religion ? cape et calotte rouges , une frange de cheveux noirs sur toute la largeur du front , le cousin du pape semblait plongé dans une pénible méditation . le cardinal doit vous parler , mon fils . installez vous ensemble sur ces sièges , là bas . moi même , j ai un courrier à lire . je ne crois pas me tromper en affirmant que le pape , ce jour là , ne perdit aucun mot de notre conversation , car du texte qu il avait entre les mains il ne tourna pas une seule page . jules semblait embarrassé , cherchant dans mes yeux quelque lueur de complicité . il s éclaircit discrètement la gorge . une jeune personne vient d entrer à mon service . vertueuse et belle . et intelligente . le saint père désire que je vous la présente et que vous la preniez pour épouse . son nom est maddalena . ayant prononcé ces mots , qui , visiblement , lui coûtaient , il passa à d autres sujets , m interrogea sur mon passé , mes voyages , ma vie à rome . je découvris chez lui le même appétit de connaître que son cousin , le même ravissement à l écoute des noms de tombouctou , de fès et du caire , le même respect pour les choses de l esprit . il me fit jurer qu un jour je consignerais par écrit le récit de mes voyages , promettant d être mon plus fervent lecteur . le plaisir extrême de cette conversation ne réduisit toutefois en rien ma profonde suspicion à l égard de la proposition qui m était faite . pour dire les choses telles que je les ai pensées , je n avais nulle envie de me retrouver l époux tardif de quelque adolescente dont la grossesse avancée ferait jaser toute la ville de rome . cependant , il m était difficile de dire non , en un seul mot , au pape et à son cousin . je formulai donc ma réponse en termes suffisamment tortueux pour que mon sentiment y transparût : je m en remets à sa sainteté et à son éminence , qui savent mieux que moi ce qui est bon pour mon corps et pour mon âme . le rire du pape me fit sursauter . lâchant son courrier , il s était retourné tout entier vers nous . léon ira voir cette fille aujourd hui même , après la messe de requiem . ce jour là , en effet , devait être commémoré , dans la chapelle sixtine , le premier anniversaire de la mort de raphaël d urbino , que léon x chérissait plus que tous ses autres protégés . il l évoquait souvent avec une émotion non feinte , me faisant regretter de l avoir si mal connu . du fait de ma longue réclusion , je n avais rencontré raphaël que deux fois : la première , rapide , dans un couloir du vatican , la seconde à mon baptême . après la cérémonie , il était venu , comme tant d autres , présenter ses congratulations au pape , qui l avait installé à mes côtés . une question lui brûlait les lèvres : est il vrai que dans votre pays il n y a ni peintres ni sculpteurs ? il arrive que des gens peignent ou sculptent , mais toute représentation figurée est condamnée . on la considère comme un défi au créateur . c est trop d honneur qui est fait à notre art que de penser qu il peut rivaliser avec la création . il avait eu une moue étonnée et quelque peu condescendante . je m étais senti contraint de répliquer : n est il pas vrai que michel ange , après avoir sculpté moïse , lui a ordonné de marcher ou de parler ? raphaël avait souri , malicieux . on l a raconté . c est cela que les gens de mon pays cherchent à éviter . qu un homme ambitionne de se substituer au créateur . et le prince qui décide de la vie et de la mort , ne se substitue t il pas à dieu d une manière bien plus impie que le peintre ? et le maître qui possède des esclaves , qui les vend et les achète ? la voix du peintre s était élevée d un ton . je m efforçai de le calmer : un jour , j aimerais visiter votre atelier . si je décidais de faire votre portrait , serait ce une impiété ? nullement . pour moi , ce serait comme si le plus éloquent de nos poètes écrivait mon éloge . je n avais pas trouvé meilleure comparaison . il s en contenta . fort bien . venez chez moi , quand vous le voudrez . je m étais promis de le faire , mais la mort avait été la plus rapide . de raphaël , il ne m est resté que quelques mots , une moue , un sourire , une promesse . mon devoir était d y songer en cette journée du souvenir . mais , bien vite , dès avant la fin de la cérémonie , c est vers maddalena qu allèrent mes pensées . je tentais de l imaginer , ses cheveux , sa voix , sa taille ; je me demandais en quelle langue je lui parlerais , par quels mots je commencerais . j essayais également de deviner ce que léon x et son cousin avaient pu se dire avant de me convoquer . le pape , sans doute , avait appris que le cardinal venait de joindre à sa nombreuse suite une femme jeune et belle et , redoutant un nouvel esclandre , lui avait ordonné de s en défaire , rapidement et dignement : ainsi , nul ne pourrait prétendre que le cardinal jules avait des visées coupables sur cette fille ; son seul souci était de trouver une femme pour son cousin léon l africain ! un prêtre de ma connaissance , que je vis en sortant de la chapelle , me fournit d autres éléments qui vinrent conforter mes suppositions : maddalena avait longtemps vécu dans un couvent . au cours d une visite , le cardinal l avait remarquée et , au moment de s en retourner en fin de journée , l avait tout bonnement ramenée dans ses bagages . le procédé avait choqué et la plainte était arrivée aux oreilles de léon x , qui avait tout de suite réagi en chef de l église et en chef des médicis . je croyais posséder ainsi l essentiel de la vérité , mais je n en détenais qu une mince pelure . est il vrai que tu es , comme moi , de grenade ? et , comme moi , un converti ? j avais trop présumé de mes forces et de ma sérénité . quand elle pénétra d un pas lent dans le petit salon feutré où le cardinal m avait fait asseoir , je perdis à l instant toute envie de la questionner , de peur qu un mot d elle ne me contraigne à m éloigner . pour moi , désormais , la vérité sur maddalena , c était maddalena . je n avais plus qu un seul désir , celui de contempler à jamais ses gestes et ses couleurs . elle avait , sur toutes les femmes de rome , une langueur d avance . langueur dans la démarche , dans la voix , dans le regard aussi , à la fois conquérant et résigné à la souffrance . ses cheveux étaient de ce noir profond que seule l andalousie sait distiller , par une alchimie d ombre fraîche et de terre brûlée . en attendant de devenir ma femme , elle était déjà ma soeur , sa respiration m était familière . avant même de s asseoir , elle commença à raconter son histoire , toute son histoire . les questions que j avais renoncé à poser , elle avait décidé d y répondre . son grand père appartenait à une branche appauvrie et oubliée d une grande famille juive , les abrabanel . modeste forgeron dans le faubourg de najd , au sud de ma ville natale , il avait été totalement inconscient du danger qui menaçait les siens , jusqu au moment où l édit d expulsion avait été promulgué . émigrant alors vers tétouan avec ses six enfants , il avait vécu au bord de la misère , sans autre joie dans l existence que de voir ses fils acquérir quelque savoir et ses filles grandir en beauté . l une d elles allait devenir la mère de la conversa . mes parents avaient décidé de venir s installer à ferrare , m expliquait elle , où des cousins avaient prospéré . mais , sur le bateau où nous avions embarqué , la peste s était déclarée , décimant équipage et passagers . en accostant à pise , je me retrouvais seule . mon père , ma mère et mon jeune frère avaient péri . j avais huit ans . une vieille religieuse me recueillit . elle m emmena avec elle à un couvent dont elle était l abbesse et s empressa de me baptiser , me donnant le prénom de maddalena ; mon père m avait appelée judith . malgré la tristesse d avoir perdu les êtres les plus chers , je me gardais bien de maudire le sort , puisque je mangeais à ma faim , apprenais à lire et ne subissais aucun coup de fouet qui ne fût justifié . jusqu au jour où ma bienfaitrice mourut . sa remplaçante était la fille naturelle d un grand d espagne , enfermée là pour expier la faute des siens et qui ne voyait en ce beau couvent qu un purgatoire pour elle et pour les autres . pourtant , elle y régnait en maîtresse , distribuant faveurs et disgrâces . à moi , elle réservait le pire de son coeur . j avais été , pendant sept ans , une chrétienne de plus en plus fervente . pour elle , cependant , je n étais qu une convertie , une conversa au sang impur , dont la seule présence allait attirer sur le couvent les pires malédictions . et , sous la pluie de vexations qui s abattait injustement sur moi , je me sentis revenir à ma foi d origine . la viande de porc que je mangeais commença à me causer des nausées , mes nuits en étaient tourmentées . je me mis à échafauder des plans de fuite . mais ma seule tentative s acheva lamentablement . je n ai jamais couru très vite , surtout pas en habit de nonne . le jardinier me rattrapa et me ramena au couvent en me tordant le bras comme à une voleuse de poules . je fus alors jetée dans un cachot et fouettée jusqu au sang . elle en avait gardé quelques traces , qui toutefois n ôtaient rien à sa beauté ni à la douce perfection de son corps . quand on me laissa sortir , au bout de deux semaines , j avais décidé de changer d attitude . je fis étalage d un profond remords et me montrai dévote , obéissante , insensible à l humiliation . j attendais mon heure . elle arriva avec la visite du cardinal jules . la supérieure était contrainte de l accueillir avec les honneurs , bien qu elle l eût envoyé au bûcher si elle en avait eu le pouvoir . elle nous faisait parfois prier pour le repentir des princes de l église et ne ménageait pas ses critiques contre la vie dissolue des médicis , non en public , mais devant certaines nonnes de son entourage qui ne tardaient pas à le rapporter . ce sont sans doute les vices dont il était accusé qui m avaient fait espérer en ce cardinal . je l approuvai : la vertu devient morbide si elle n est adoucie par quelques écarts , et la foi devient aisément cruelle si elle n est atténuée par quelques doutes . maddalena me toucha légèrement l épaule , en signe de confiance , avant de poursuivre son récit : quand le prélat arriva , nous vînmes toutes en rang pour lui baiser la main . j attendis mon tour avec impatience . mon plan était prêt . les doigts du cardinal , ornés de deux bagues , étaient tendus princièrement vers moi . je les pris , les serrai un peu plus fort qu il n aurait fallu et les retins deux secondes de trop . c était suffisant pour attirer son attention . je relevai la tête , pour qu il pût contempler mon visage . j ai besoin de me confesser à vous . je l avais dit à voix haute , pour que la requête fût officielle , entendue de toute la suite du cardinal ainsi que de la supérieure . celle ci prit un ton doucereux : écartez vous , ma petite , vous importunez son éminence , et vos soeurs attendent . il y eut un instant de flottement . allais je me retrouver pour toujours dans le cachot de la vengeance ? allais je pouvoir m agripper aux mains d un sauveteur ? ma respiration était suspendue , mes yeux étaient implorants . puis la sentence tomba : attendez moi ici ! je vais vous confesser ! mes larmes coulèrent , trahissant mon bonheur . mais , lorsque je m agenouillai au confessionnal , ma voix était à nouveau ferme pour prononcer sans erreur les mots que j avais cent fois répétés . le cardinal écouta en silence mon long cri de désespoir , se contentant de hocher la tête pour m encourager à poursuivre . ma fille , me dit il quand je me tus , je ne crois pas que la vie de couvent soit faite pour vous . j étais libre . d y penser , ses larmes coulaient à nouveau . je posai ma main sur la sienne , appuyai avec affection , puis la retirai quand elle reprit le fil de son histoire . le cardinal me ramena avec lui à rome . c était il y a un mois . l abbesse ne voulait pas me laisser partir , mais mon protecteur ne fit aucun cas de ses objections . pour se venger , elle monta toute une cabale contre lui , intervint auprès des cardinaux espagnols qui , à leur tour , s adressèrent au pape . les pires accusations ont été proférées , contre son éminence et moi même elle s interrompit , car je m étais levé d un bond . je ne voulais pas entendre le premier mot de ces calomnies , même de la bouche exquise de maddalena . seul importait désormais l amour qui venait de naître dans mon coeur et dans celui de la conversa . quand elle se leva pour me dire adieu , il y avait une inquiétude dans ses yeux . mon départ précipité l avait quelque peu effarouchée . il lui fallut surmonter sa timidité pour me dire : nous reverrons nous encore quelquefois ? jusqu à la fin de ma vie . mes lèvres frôlèrent les siennes . ses yeux étaient à nouveau effarouchés , mais par le bonheur et par le vertige de l espérance . l année d adrien de l hégire er décembre novembre le pape léon mourut d un ulcère au tout premier jour de cette année là , et je crus pour un temps qu il me faudrait déjà quitter rome , devenue soudain inhospitalière sans ce parrain attentif , sans ce généreux protecteur , puissent les cieux lui prodiguer les richesses sans compter , à l image de ce qu il a toujours fait lui même ! je ne fus pas seul à envisager le départ : le cardinal jules s exila à florence , guicciardini se réfugia à modène et , tout autour de moi , des centaines d écrivains , de peintres , de sculpteurs , de marchands , parmi les plus renommés , se mirent à déserter la ville comme si elle était frappée par la peste . de fait , il y eut une courte épidémie , mais la vraie peste était autre . son nom était déclamé à voix haute de borgo à la place navona , avec un qualificatif invariable : adrien le barbare . les cardinaux l avaient élu comme pour faire pénitence . trop d accusations avaient été portées contre la papauté au cours du dernier pontificat , les allemands adhéraient par provinces entières aux thèses de luther , et léon x en était tenu pour responsable . aussi voulait on changer la face de l église : au florentin , au médicis , devenu pape à trente huit ans et qui avait transmis à rome son goût du luxe et de la beauté , on fit succéder un austère hollandais de soixante trois ans , un saint homme vertueux , ennuyeux , chauve et ladre . la description est de maddalena , qui n eut à aucun moment la moindre indulgence pour le nouveau chef de la chrétienté . il me rappelle trop l abbesse qui m a persécutée . il a ce même regard étroit , cette même volonté de faire de la vie , la sienne et celle des autres , un perpétuel carême . mon opinion avait été , au début , moins tranchée . si j ai toujours été fidèle envers mon bienfaiteur , certains aspects de la vie romaine heurtaient ma foi intime . qu un pape affirmât , comme le faisait adrien : j ai le goût de la pauvreté ! n était pas pour me déplaire , et l histoire dont se gaussaient les courtisans dès la première semaine de son règne ne m avait pas fait rire aux éclats . en entrant dans la chapelle sixtine , le nouveau pontife se serait écrié en effet , au spectacle de la voûte peinte par michel ange : ce n est pas une église , ici , mais une étuve bourrée de nudités ! ajoutant qu il était décidé à couvrir de chaux ces représentations impies . par dieu , j aurais pu pousser le même cri ! ma fréquentation des romains m avait ôté certaines préventions à l égard de la peinture , du nu , et de la sculpture . mais pas dans les lieux du culte . tels étaient mes sentiments à l avènement d adrien vi . il est vrai que je ne savais pas encore que cet ancien précepteur de l empereur charles quint avait été , avant sa venue à rome , inquisiteur d aragon et de navarre . en quelques semaines , il fit de moi un médicis à part entière , sinon par la noblesse des origines , du moins par la noblesse des aspirations . ce pape commença par supprimer toutes les pensions accordées par léon x , y compris la mienne . il suspendit également toute commande de peintures , de sculptures , de livres , ainsi que toute construction . il fulminait , à chaque sermon , contre l art , celui des anciens comme celui des contemporains , contre les fêtes , les plaisirs , les dépenses . du jour au lendemain , rome ne fut plus qu une ville morte , où rien ne se créait , rien ne se bâtissait , rien ne se vendait . pour justifier sa décision , le nouveau pape invoquait les dettes accumulées par son prédécesseur , jugeant que l argent avait été gaspillé . avec les sommes englouties dans la reconstruction de saint pierre , disaient les familiers d adrien , on aurait pu armer une croisade contre les turcs ; avec les sommes versées à raphaël , on aurait pu équiper un régiment de cavalerie . depuis mon arrivée à rome , j avais souvent entendu parler de croisades , même de la bouche de léon x . mais c était , à l évidence , par une sorte de rituel sans lendemain , bien semblable à celui de certains princes musulmans qui parlent de djihad pour embarrasser un adversaire ou pour calmer quelque faux dévot . il en était tout autrement avec adrien , dieu le maudisse ainsi que tous les zélateurs ! il croyait fermement qu en mobilisant la chrétienté contre l islam il mettrait fin au schisme de luther et réconcilierait l empereur charles avec le roi de france . suppression de ma pension et appel à l égorgement universel : il y avait là , assurément , de quoi m ôter toute envie d acclamer ce pape . et de quoi m inciter à quitter rome au plus vite pour florence , où le cardinal jules m encourageait à le suivre . je l aurais sans doute rejoint si maddalena n avait été enceinte . j avais loué , dans le quartier du ponte , une maison à trois étages . au dernier une cuisine , au deuxième une salle de séjour avec ma table de travail , au premier une grande chambre qui s ouvrait sur un potager . c est dans cette pièce que naquit , un soir de juillet , mon premier fils , que je prénommai giuseppe , c est à dire youssef , comme le père du messie , comme le fils de jacob , comme le sultan saladin . mon émerveillement était sans bornes . maddalena me moquait quelque peu , mais son visage boursouflé rayonnait de bonheur . je restais des heures à caresser l enfant et sa mère , à les contempler dans leurs gestes quotidiens , surtout l allaitement , dont je ne cessais de m émouvoir . aussi n avais je nulle envie de les entraîner sur les chemins pénibles de l exil . ni vers florence , ni même vers tunis , comme il me fut suggéré cette année là , en de curieuses circonstances . je me trouvais un jour chez le cardinal jules , peu avant son départ pour la toscane , lorsqu un jeune peintre se présenta à lui . il s appelait manolo , je crois , et venait de naples , où il avait acquis quelque notoriété . il espérait vendre ses tableaux avant de rentrer dans sa ville . il n était pas rare qu un artiste vienne de loin pour voir le médicis , toute personne qui frappait à sa porte étant assurée de ne pas repartir les mains vides . ce napolitain déroula donc quelques toiles , de qualité inégale , me sembla t il . je les regardais d un oeil distrait , quand soudain je sursautai . un portrait venait de passer devant moi , hâtivement rangé par manolo avec un geste d agacement . puis je revoir ce tableau ? demandai je . certainement , mais il n est pas à vendre . je l ai emporté par erreur . il s agit d une commande qu un marchand m a faite , et je me dois de la lui livrer . ces rondeurs , ce teint mat , cette barbe , ce sourire d éternelle satisfaction aucune erreur possible ! je me devais tout de même de demander : comment s appelle cet homme ? messire abbado . c est l un des plus riches armateurs de naples . abbad le soussi ! je murmurai une imprécation bienveillante . le verras tu bientôt ? il est souvent en voyage de mai à septembre , mais il passe l hiver dans sa villa , du côté de santa lucia . prenant une feuille , je griffonnai d une main fébrile un message à l intention de mon compagnon . et , deux mois plus tard , abbad arrivait chez moi , en calèche , suivi de trois serviteurs . s il avait été mon propre frère , je n aurais pas été aussi heureux de le serrer contre moi ! je t ai laissé enchaîné au fond d une cale ; je te retrouve prospère et rutilant . alhamdoulillah ! alhamdoulillah ! dieu a été généreux pour moi ! pas plus que tu ne le mérites ! je suis témoin que , même aux pires moments , tu n as jamais eu un mot contre la providence . j étais sincère . je n en gardais pas moins intacte toute ma curiosité . comment as tu réussi à t en sortir aussi vite ? grâce à ma mère , dieu bénisse le sol qui la recouvre ! elle me répétait toujours cette phrase , que j ai fini par retenir : un homme n est jamais démuni tant qu il a une langue dans sa bouche . il est vrai que j ai été vendu comme esclave , chaînes aux mains et boulets aux pieds , mais ma langue n était pas enchaînée . un négociant m acheta , que je servis loyalement , lui prodiguant conseil sur conseil , le faisant profiter de mon expérience en méditerranée . il gagna ainsi tant d argent qu au bout de la première année il m affranchit et m associa à son commerce . comme je paraissais étonné que les choses aient été si simples , il eut un haussement d épaules . quand on a pu devenir riche dans un pays , on le redevient aisément partout ailleurs . notre affaire est aujourd hui l une des plus florissantes de naples . alhamdoulillah ! nous avons un commis dans chaque port et une dizaine de comptoirs que je visite régulièrement . t arrive t il de faire un détour par tunis ? j y vais en été . je passerai voir les tiens . dois je leur dire que tu te plais ici ? je dus reconnaître que , sans avoir fait fortune , je n avais nullement subi les rigueurs de la captivité . et que rome m avait fait goûter à deux vrais bonheurs : celui d une cité antique qui renaît , ivre de beauté ; celui d un fils qui dormait sur les genoux de la femme que j aimais . mon ami s en montra satisfait . il ajouta cependant : si , un jour , cette ville cessait de te procurer du bonheur , sache que ma maison t est ouverte , à toi et ta famille , que mes bateaux te transporteront aussi loin que tu le désires . je me défendis de vouloir quitter rome , promettant à abbad de l y accueillir à son retour de tunis et de lui offrir un somptueux festin . je ne voulais pas me lamenter devant mon ami , mais , pour moi , les choses commençaient à se gâter : adrien avait décidé de lancer une campagne contre le port de la barbe . elle ne sied qu aux soldats , avait il décrété , ordonnant à tous les religieux de se raser . je n étais pas directement concerné , mais , du fait de ma fréquentation assidue du palais du vatican , m obstiner à conserver cet ornement apparaissait comme une affirmation insolente de mes origines maures , comme un défi au pape , sans doute même comme une manifestation d impiété . parmi les italiens que je rencontrais , la barbe n était pas courante , plutôt une marque d originalité réservée aux artistes , originalité élégante chez les uns , débordante chez d autres . certains étaient attachés à cet attribut , d autres étaient prêts à s en défaire plutôt que de se voir interdits de cour . pour moi , la chose ne pouvait que prendre une autre signification . dans mon pays , la barbe est de règle . ne pas en avoir est toléré , surtout pour un étranger . la raser quand on l a portée pendant de longues années est signe d abaissement et d humiliation . je n avait nulle intention de subir un tel affront . me croirait on si je disais que , cette année là , j étais prêt à mourir pour ma barbe ? et pas seulement pour ma barbe , car tous les combats étaient confondus dans mon esprit , comme dans celui du pape : la barbe des clercs , les seins nus sur la voûte de la sixtine , la statue de moïse , regard foudroyant et lèvres frémissantes . sans l avoir cherché , je devins un pivot et un symbole de la résistance obstinée à adrien . en me voyant passer , caressant fièrement les poils touffus de mon menton , les romains les plus glabres murmuraient leur admiration . tous les pamphlets rédigés contre le pape arrivaient d abord entre mes mains avant d être glissés sous les portes des notabilités de la ville . certains textes n étaient qu un tissu d insultes , barbare , ladre , porc et pire . d autres parlaient à la fierté des romains : plus jamais un non italien ne viendra siéger sur le trône de pierre ! j avais arrêté tout enseignement , toute étude , consacrant mon temps à ce combat . il est vrai que j étais correctement rétribué . le cardinal jules me faisait parvenir d importantes sommes d argent accompagnées de lettres d encouragement ; il promettait de me montrer toute l étendue de sa reconnaissance dès que la fortune aurait changé . j attendais cette heure avec impatience , car ma situation à rome devenait précaire . un prêtre de mes amis , auteur d un pamphlet incendiaire , avait été enfermé à saint ange deux heures après m avoir rendu visite . un autre avait été molesté par des moines espagnols . je me sentais moi même constamment épié . je ne sortais plus de chez moi , sauf pour faire quelques rapides achats dans le quartier . chaque nuit , j avais l impression de dormir pour la dernière fois aux côtés de maddalena . et je la serrais d autant plus fort . l année de soliman de l hégire novembre novembre cette année là , le grand turc devait retrouver grâce à mes yeux . bien entendu , il n en a jamais rien su , mais quelle importance ? c est en moi même que la querelle avait fait rage , et c est en moi même qu elle devait se résorber . j avais dû fuir le puissant empire de l islam pour ôter un enfant à la vindicte d un monarque sanguinaire , et j avais trouvé dans la rome chrétienne le calife à l ombre duquel j aurais tant voulu vivre à bagdad ou à cordoue . mon esprit se complaisait dans ce paradoxe , mais ma conscience n était pas apaisée . était il résolu , le temps où je pouvais être fier des miens sans que ce fût par une misérable vantardise ? puis il y eut adrien . puis il y eut soliman . et surtout cette visite d abbad . à son retour de tunis , il était passé me voir , fidèle à sa promesse , et , avant même qu il n ait desserré les lèvres , ses yeux me plaignaient déjà . comme il hésitait à m assener ce qu il avait appris , je me devais de le mettre en confiance : on ne peut reprocher au messager ce dont la providence est responsable . ajoutant , avec un sourire affecté : quand on a quitté sa famille depuis des années , on ne peut en attendre aucune bonne nouvelle . même si tu me disais que nour venait d avoir un enfant , ce serait un malheur . estimant sans doute que sa tâche deviendrait encore moins aisée s il me laissait aller plus loin dans la plaisanterie , mon ami se décida à parler : ta femme ne t a pas attendu . elle n a vécu que quelques mois dans ta maison de tunis . mes mains étaient moites . elle est partie . en te laissant ceci . il me tendit une lettre que je décachetai . la calligraphie en était soignée , sans doute celle d un écrivain public . mais les mots étaient de nour : s il ne s agissait que de mon bonheur , je t aurais attendu de longues années , dussé je voir ma chevelure s argenter dans la solitude des nuits . mais je ne vis que pour mon fils , pour son destin qui s accomplira un jour , si dieu l agrée . nous t appellerons alors à nos côtés pour que tu partages les honneurs comme tu as partagé les périls . d ici là , je serai en perse , où , faute d amis , bayazid aura du moins pour lui les ennemis de ceux qui le traquent . je te laisse hayat . j ai porté ta fille comme tu as porté mon secret , et il est temps que chacun récupère ce qui lui revient . certains diront que je suis une mère indigne , mais toi tu sais que c est pour son bien que je l abandonne , afin de lui éviter les dangers qui s attachent à mes pas et à ceux de son frère . je la laisse comme un cadeau pour toi , lorsque tu reviendras : en grandissant , elle me ressemblera , et elle te rappellera à chaque instant le souvenir d une princesse blonde que tu as aimée et qui t a aimé . et qui t aimera toujours au fond de son nouvel exil . que je rencontre la mort ou la gloire , ne laisse pas ternir mon image dans ton coeur ! à la première larme qu il avait vue couler , abbad s était accoudé à la fenêtre , feignant d être absorbé par quelque spectacle dans le jardin . négligeant les sièges vides qui m entouraient , je me laissai glisser à terre , les yeux embrumés . comme si nour était devant moi , je lui adressai un murmure rageur : à quoi bon rêver d un palais quand on peut trouver le bonheur dans une masure au pied des pyramides ! au bout de quelques minutes , abbad vint s asseoir à mes côtés . ta mère et tes filles vont bien . haroun leur envoie chaque mois argent et vivres . deux soupirs plus tard , je lui tendis la lettre . il fit un geste pour la repousser , mais j insistai . sans trop réfléchir , je tenais à ce qu il la lise . peut être voulais je qu il s abstienne de condamner nour . peut être voulais je , par amour propre , éviter qu il ne me regarde avec compassion comme si j étais un vulgaire mari délaissé par une épouse fatiguée d attendre . sans doute aussi avais je besoin de partager avec un ami un secret que désormais je porterais seul . je m entendis ainsi raconter , dans le détail , l histoire de ma circassienne , en commençant par la rencontre fortuite chez un marchand de khan el khalili . je comprends maintenant ta frayeur lorsque l officier turc a pris bayazid dans ses bras au port d alexandrie . je ris . abbad poursuivit , tout content d avoir pu me distraire : je ne m expliquais pas comment un grenadin pouvait craindre à ce point les ottomans , les seuls qui promettent de lui rendre un jour sa ville . maddalena non plus ne parvient pas à comprendre . elle voudrait que tous les andalous , juifs ou musulmans , s enthousiasment comme elle chaque fois que parvient la nouvelle d une victoire ottomane . et elle s étonne que je demeure si froid . vas tu éclairer sa lanterne maintenant ? abbad avait parlé à mi voix . je répondis sur le même ton : je lui dirai tout , à petites doses . je ne pouvais lui révéler auparavant l existence de nour . je me tournai vers mon ami . ma voix se fit encore plus faible et songeuse : remarques tu à quel point nous avons changé depuis notre arrivée dans ce pays ? à fès , je n aurais pas parlé ainsi de mes femmes , même à l ami le plus proche . si je l avais fait , il aurait rougi jusqu au sommet de son turban . abbad m approuva en riant . j utilisais moi même mille et une formules d excuses pour demander à mon voisin comment allait son épouse , et , avant de me répondre , il s assurait que personne ne nous entendait de peur que son honneur n en souffrît . après un long rire et quelques instants de silence , mon compagnon commença une phrase puis s interrompit , hésitant et embarrassé . qu allais tu dire ? sans doute n est ce pas encore le moment . je t ai livré trop de secrets pour que tu me caches ainsi la moitié , de ce que tu penses ! il se résigna . j allais dire que , désormais , tu es libre d aimer les ottomans puisque bayazid n est plus ton fils , puisque ta femme n est plus une circassienne , puisqu à rome ton protecteur a cédé son siège à un inquisiteur , puisqu à constantinople sélim le cruel est mort depuis deux ans et que c est soliman qui le remplace . en un sens , abbad disait vrai . j étais désormais libre de mes sentiments , de mon enthousiasme , libre de me joindre aux effusions spontanées de maddalena . que de bonheur , que de sérénité à pouvoir tracer au milieu des événements du monde une ligne de partage entre les motifs de joies et de peines ! ce bonheur là , toutefois , je savais qu il m était interdit , de par ma nature même . mais je te connais , reprit abbad sans me regarder . tu ne sais pas mener une joie jusqu à son terme . il réfléchit un moment . je crois que , tout simplement , tu n aimes pas les princes , et encore moins les sultans . quand l un d eux remporte une victoire , tu te retrouves d emblée dans le camp de ses ennemis , et quand quelque sot les vénère , c est déjà pour toi une raison de les abhorrer . cette fois encore , abbad disait sans doute vrai . voyant que je ne cherchais pas à me défendre , il me pourchassa : pourquoi serais tu hostile à soliman ? il me parlait avec tant d émouvante naïveté que je ne pus m empêcher de sourire . à ce même instant , maddalena entra dans la pièce . elle entendit la phrase de mon ami , qu il s empressa de lui traduire en italien , sachant qu elle lui viendrait tout de suite en renfort . ce qu elle fit avec vigueur : pourquoi , diable , es tu hostile à soliman ? elle s avança lentement vers nous , toujours affalés contre le mur , tels des écoliers en train de se réciter la longue sourate des femmes . abbad se redressa avec , à la bouche , un mot confus . je restai en place , songeur et perplexe . comme pour accompagner ma pensée , maddalena se lança dans un éloge passionné du grand turc : depuis qu il est au pouvoir , soliman a mis fin aux pratiques sanglantes de son père . il n a fait égorger ni frères , ni fils , ni cousins . les notables déportés d égypte ont été ramenés chez eux . les prisons se sont vidées . constantinople chante les louanges du jeune souverain , comparant son action à celle d une rosée bienfaisante ; et le caire ne vit plus dans la peur et dans le deuil . un sultan ottoman qui ne tue pas ! mon ton était fort dubitatif . abbad rectifia : tout prince doit tuer . le tout est qu il n y trouve pas son plaisir , comme ce fut le cas du vieux sultan . soliman est bien de la race des ottomans et , dans la conquête , il ne le cède en rien à son père . depuis deux mois , il assiège les chevaliers de l île de rhodes , avec la plus grande flotte que l islam ait jamais connue . parmi les officiers qui l entourent , il y a haroun , ton beau frère , et avec lui son fils aîné , celui qui devrait un jour épouser sarwat , ta fille , sa cousine . que tu le veuilles ou non , les tiens sont dans cette bataille . même si tu n avais nulle envie de te joindre à eux , ne devrais tu pas au moins souhaiter leur victoire ? je me retournai vers maddalena , qui semblait ravie des propos de mon ami . je l interrogeai avec quelque solennité : si je décidais que l heure était venue pour nous de prendre le chemin de tunis avec notre enfant , qu en penserais tu ? tu n as qu un mot à dire , et je partirai avec joie , loin de ce pape inquisiteur qui n attend qu une occasion de se saisir de toi ! abbad était le plus excité de nous trois : rien ne vous retient ici . partez tout de suite avec moi ! je le calmai : nous ne sommes qu en décembre . si nous devions prendre la mer , ce ne pourrait être avant trois mois . venez chez moi à naples , et de là vous embarquerez pour tunis aux premiers jours du printemps . cela me semble possible , dis je pensivement . mais je me hâtai d ajouter : je vais réfléchir ! abbad n entendit pas le dernier bout de ma phrase . pour fêter ma timide acceptation et éviter de me voir changer d avis , il héla de la fenêtre deux de ses serviteurs . à l un , il ordonna d aller acheter deux bouteilles du meilleur vin grec ; à l autre , il fit préparer une pipe de tabac . as tu déjà goûté à ce doux poison du nouveau monde ? une fois , il y a deux ans , chez un cardinal florentin . ne le trouve t on pas en vente à rome ? il n existe que dans certaines tavernes . mais les tabacchini qui les tiennent sont les gens les plus malfamés de la ville . bientôt , le monde entier sera couvert de tabacchini et leur réputation ne sera pas pire que celle des épiciers ou des parfumeurs . j importe moi même de séville des cargaisons entières de tabac que je vends à brousse et à constantinople . j en pris une bouffée . maddalena en huma le parfum mais refusa d essayer . j aurais trop peur de m étrangler avec la fumée ! le soussi lui conseilla de faire chauffer de l eau pour boire le tabac en infusion , avec un peu de sucre . quand abbad nous quitta ce jour là , maddalena sauta tout de suite à mon cou . je suis heureuse de partir . ne nous attardons plus ici ! sois prête ! quand mon ami reviendra , nous prendrons la route tous ensemble . abbad était allé à ancône pour affaires , promettant d être de retour avant dix jours . il tint promesse , mais pour être accueilli par une maddalena en sanglots . j avais été arrêté la veille , le décembre , un dimanche , alors que je transportais fort imprudemment un pamphlet qu un moine français m avait glissé dans la poche à la sortie de l église san giovanni dei fiorentini . coïncidence ou vexation délibérée , en me conduisant au château saint ange , on m enferma dans cette même cellule que j avais occupée près de deux ans . mais , à l époque , je ne risquais rien d autre que la captivité , alors que cette fois je pouvais être jugé et condamné à purger ma peine dans une prison lointaine , ou même sur une galère . je n en aurais sans doute pas été aussi affecté si je n avais formé le dessein de partir . pourtant , les premiers temps , la détention fut moins rigoureuse que je ne le redoutais . je pus même recevoir en février un cadeau d abbad qui me parut somptueux en la circonstance : un manteau de laine et un gâteau de dattes , accompagnés d une lettre où il m annonçait à mots à peine couverts la prise de rhodes par soliman : la mer a porté les nôtres au sommet du rocher , la terre a frémi à nos cris de triomphe . vu de ma cellule , l événement m apparut comme une revanche personnelle contre adrien et ses rêves de croisade . et lorsque , au cours des mois suivants , ma détention devint de plus en plus sévère , lorsque je n eus plus rien à lire , rien pour écrire , ni calame , ni encre , ni papier , ni même la moindre lampe pour dissiper l obscurité qui s installait dès l après midi , alors que je n avais plus aucun contact avec l extérieur , que mon gardien feignait de ne comprendre aucune langue , à l exception d un vague dialecte germanique , je me mis à regarder la lettre d abbad comme une relique et à répéter comme une formule incantatoire les mots concernant la prise de rhodes . une nuit , je fis un songe . je vis soliman avec , sous son turban , un visage d enfant , celui de bayazid . il dévalait une montagne pour venir me délivrer , mais , avant qu il n ait pu m atteindre , j étais réveillé , toujours dans ma cellule , incapable de retrouver le sommeil pour rattraper le bout du songe . l obscurité , le froid , l insomnie , le désespoir , le silence pour ne pas sombrer dans la folie , je repris l habitude de prier , cinq fois par jour , le dieu de mon enfance . j attendais de constantinople la main qui allait me libérer . mais mon délivreur était beaucoup plus proche , puisse le très haut lui prêter son secours dans la tourmente qui est aujourd hui son lot ! l année clémente de l hégire novembre octobre un tumulte de pas , une foule de voix , puis les cent bruits secs et froids d une clé qui tourne et d une porte qui lentement s ébroue sur ses gonds rouillés . debout près de mon lit , je me frottais les yeux , guettant les silhouettes qui allaient se découper dans la lumière du dehors . un homme entra . quand je reconnus guicciardini , je fis un pas vers lui , m apprêtant à lui sauter au cou , mais je m arrêtai net . je reculai même , comme repoussé par une force invisible . peut être était ce sa face de marbre , ou bien son silence , quelques secondes trop long , ou la rigidité inhabituelle de son allure . dans la pénombre , je crus voir sur ses lèvres une esquisse de sourire , mais , quand il parla , ce fut d une voix distante et , me sembla t il , exagérément contrite : sa sainteté désire vous voir . devais je me lamenter ou me réjouir ? pourquoi adrien voulait il me voir ? pourquoi m envoyait il guicciardini en personne ? le visage fermé du florentin m interdit de l interroger . je regardai vers le ciel . il devait être six ou sept heures du matin , mais de quel jour ? et de quel mois ? je le demandai à un garde pendant que nous traversions le corridor en direction du vatican . ce fut guicciardini qui répondit , le plus sèchement possible : nous sommes le vendredi novembre . il venait d atteindre une petite porte . il frappa et entra , me faisant signe de le suivre . il y avait pour tout mobilier trois fauteuils rouges et vides . il s assit , sans m inviter à faire de même . je ne m expliquais pas son attitude . lui qui avait été un ami si proche , un confident , lui qui , je le savais , appréciait tant ma compagnie , qui avait échangé avec moi mots d esprit et bourrades brusquement , il se leva . saint père , voici le prisonnier ! le pape était entré sans bruit par la petite porte derrière moi . je me retournai pour le voir . juste ciel ! juste ciel ! juste ciel ! j étais incapable d articuler d autres mots . je tombai à genoux et , au lieu de baiser la main du souverain pontife , je la pris contre moi , la pressai sur mon front , sur mon visage baigné de larmes , sur mes lèvres tremblantes . il se dégagea sans brusquerie : je dois aller dire la messe . je reviendrai ici dans une heure . me laissant à terre , il sortit . guicciardini éclata de rire . je me levai et avançai vers lui , l air menaçant . dois je t embrasser ou te rouer de coups ? il rit de plus belle . je m affalai sur un fauteuil sans qu il m y eût invité . dis moi , francesco , ai je rêvé ? c est bien le cardinal jules qui vient de passer dans cette pièce , tout habillé de blanc ? c est bien sa main que je viens de baiser ? le cardinal jules de médicis n existe plus . il a été élu hier au trône de saint pierre , et il a choisi de s appeler clément , septième du nom . juste ciel ! juste ciel ! mes larmes coulaient sans retenue . je pus toutefois balbutier , entre deux sanglots : et adrien ? je n aurais pas pensé que sa disparition t affecterait à ce point ! je lui assenai sur l épaule un coup de poing qu il ne chercha même pas à esquiver tant il le savait mérité . le pape adrien nous a quittés il y a deux mois déjà . on dit qu il a été empoisonné . quand la nouvelle de sa mort s est répandue , des inconnus ont suspendu des guirlandes sur la porte de son médecin pour le remercier d avoir sauvé rome . il murmura une indispensable formule de réprobation avant de poursuivre : une bataille s est alors engagée au conclave entre le cardinal farnèse et le cardinal jules . le premier semblait avoir le plus de suffrages , mais , au bout de l épreuve qu ils venaient de traverser , les princes de l église avaient envie de retrouver à la tête de cette ville la générosité d un médicis . après de nombreux tours de scrutin , notre ami fut élu . ce fut tout de suite la fête dans les rues . l une des premières pensées du souverain pontife a été pour toi , j en suis témoin . il voulait te libérer sans tarder , mais je lui ai demandé la permission de monter cette mise en scène . me pardonneras tu ? difficilement ! je le pris contre moi pour une chaleureuse accolade . maddalena et giuseppe n ont manqué de rien . je t aurais dit d aller les voir , mais il faut attendre le pape . le temps que le florentin me mette au courant de tout ce qui s était passé depuis mon internement , clément vii était de retour . il demanda à ne pas être dérangé et vint s asseoir le plus simplement du monde sur le fauteuil que nous lui avions réservé . je croyais que les meilleures facéties de rome étaient celles du regretté cardinal bibbiena . mais les trouvailles de messire guicciardini méritent d être retenues . il se redressa légèrement sur son siège , et son visage devint subitement soucieux . il me fixa intensément . la nuit dernière , nous avons longuement parlé , francesco et moi . il ne peut me donner beaucoup de conseils en matière de religion , mais la providence a ajouté à ma charge celle de diriger un état et de préserver le trône de pierre des empiétements des puissances temporelles . en cela , les conseils de francesco me sont précieux , ainsi que les vôtres , léon . d un regard , il transmit la parole au diplomate . tu t es souvent demandé , léon , quelle était la véritable raison de ton abduction à rome , pourquoi nous avions décidé un jour de faire enlever par pietro bovadiglia un lettré maure sur les côtes de berbérie ? il y avait là un dessein que le défunt pape léon n a jamais trouvé l occasion de te révéler . l heure en est venue aujourd hui . guicciardini se tut et clément enchaîna , comme s ils récitaient le même texte : observons ce monde où nous vivons . à l est , un empire redoutable , animé par une foi qui n est pas la nôtre , un empire bâti sur l ordre et la discipline aveugle , habile à fondre les canons et à armer les flottes . ses troupes avancent vers le centre de l europe . buda et pest sont menacées , et vienne le sera avant longtemps . à l ouest , un autre empire , chrétien mais non moins redoutable , puisqu il s étend déjà du nouveau monde à naples et qu il rêve de domination universelle . il rêve surtout de soumettre rome à sa volonté . sur ses terres espagnoles fleurit l inquisition , sur ses terres allemandes fleurit l hérésie de luther . le diplomate précisa , encouragé par les hochements approbateurs du pape : d un côté soliman , sultan et calife de l islam , jeune , ambitieux , au pouvoir illimité , mais soucieux de faire oublier les crimes de son père et d apparaître comme un homme de bien . de l autre , charles , roi d espagne , encore plus jeune et non moins ambitieux , qui s est fait élire à prix d or au trône du saint empire . face à ces deux hommes , les plus puissants du monde , il y a l état pontifical , croix géante et sabre nain . il fit une courte pause . certes , le saint siège n est pas le seul à redouter cette conjonction . il y a le roi françois , qui se démène pour éviter que son royaume de france ne soit dépecé . il y a aussi henry d angleterre , tout dévoué à sa sainteté mais trop éloigné pour être d un quelconque secours . je ne voyais toujours pas en quoi mon humble personne pouvait être utile dans ce concert de couronnés . mais j évitai d interrompre le florentin . cette situation délicate , à laquelle le saint père léon a fait allusion devant toi , était l objet de fréquentes discussions avec le cardinal jules et moi même . aujourd hui comme hier , nous sommes persuadés qu il faut agir dans de nombreuses directions pour écarter les dangers . il faut , avant tout , se réconcilier avec françois , ce qui n est pas aisé . depuis trente ans , les rois de france cherchent à conquérir l italie . on les tient à juste titre pour responsables des malheurs qui affligent la péninsule , on accuse leurs troupes de charrier avec elles épidémies et dévastation . il faut aussi convaincre venise , milan et florence d oublier leurs querelles pour faire front contre les impériaux . il prit une voix plus feutrée et se pencha en avant , comme il le faisait à chaque fois qu il voulait faire une confidence : nous avons également estimé qu il fallait entamer des pourparlers avec les ottomans . de quelle manière ? nous l ignorons . nous ne savons pas davantage ce que nous pourrions obtenir . ralentir le déferlement des janissaires sur les terres chrétiennes d europe centrale ? sans doute pas . rétablir la paix en méditerranée ? mettre un terme aux déprédations des pirates ? il répondit à ses propres questions par une moue dubitative . clément prit le relais : ce qui est certain , c est qu il est temps de bâtir un pont entre rome et constantinople . mais je ne suis pas sultan . si je m avisais d aller trop vite , je serais assailli par mille critiques d espagne et d allemagne , par mes propres collègues . il sourit de son lapsus . je veux dire par les cardinaux . il faut y aller très prudemment , attendre les opportunités , voir comment agissent les français , les vénitiens et les autres puissances chrétiennes . vous deux ferez équipe . léon connaît maintenant le turc , en plus de l arabe ; il connaît surtout les ottomans et leur manière de penser et d agir ; il a même été en ambassade à constantinople ; francesco sait tout de notre politique , et peut négocier en notre nom . il ajouta , comme s il parlait à lui même : j aurais seulement souhaité que l un des émissaires soit un prêtre puis , plus haut , un tantinet persifleur : messire guicciardini a toujours refusé de se faire ordonner . quant à vous , léon , je m étonne que notre cher cousin et glorieux prédécesseur ne vous ait jamais suggéré de consacrer votre vie à la religion . j étais perplexe : pourquoi l homme qui m avait présenté à maddalena me posait il une telle question ? je lorgnai vers guicciardini ; il me parut soucieux . j en conclus que le pape cherchait à vérifier mes convictions religieuses avant de me confier une mission auprès des musulmans . voyant que je tardais à répondre , il insista : la religion n aurait elle pas été la meilleure des voies pour un homme de connaissance et d érudition comme vous ? je me fis évasif . parler de religion en présence de sa sainteté , c est comme parler d une fiancée en présence de son père . clément sourit . sans toutefois me relâcher . et que diriez vous de la fiancée si le père n était pas là ? je choisis de ne plus biaiser : si le chef de l église ne m écoutait pas , je dirais que la religion enseigne aux hommes l humilité , mais qu elle n en a aucune elle même . je dirais que toutes les religions ont produit des saints et des assassins , avec une égale bonne conscience . et que dans la vie de cette cité , il y a des années clémentes et des années adriennes , entre lesquelles la religion ne permet pas de choisir . l islamisme permet il de mieux choisir ? je faillis dire nous , mais je me repris à temps : les musulmans apprennent que le meilleur des hommes est le plus utile aux hommes , mais , en dépit de telles paroles , il leur arrive d honorer les faux dévots plus que les vrais bienfaiteurs . et la vérité , dans tout cela ? c est une question que je ne me pose plus : entre la vérité et la vie , j ai déjà fait mon choix . il faut bien qu il y ait une foi vraie ! ce qui unit les croyants , ce n est pas tant la foi commune que les gestes qu ils reproduisent en commun . est ce ainsi ? le ton du pape était insondable . songeait il à remettre en cause la mission qu il venait de me confier ? guicciardini le craignit , et s empressa d intervenir , avec le plus large des sourires : léon veut dire que la vérité n appartient qu à dieu et que les hommes ne peuvent que la défigurer , l avilir , l assujettir . comme pour l approuver , je murmurai , assez haut pour être entendu : que ceux qui détiennent la vérité la relâchent ! clément eut un rire confus . puis il enchaîna : résumons nous . frère léon n entrera pas en religion ; il entrera seulement en diplomatie , comme frère francesco . rassuré , ce dernier joignit les mains , prit une moue dévote et prononça , d une voix bouffonne : si frère léon a horreur de la vérité , qu il soit sans crainte : il ne la rencontrera pas souvent dans notre confrérie . amen , conclus je sur le même ton . de nombreux amis étaient rassemblés chez moi pour fêter ma libération , dont la nouvelle s était répandue dès l aube . voisins , élèves , amis , tous s accordèrent à dire que j avais peu changé en un an de prison . tous , sauf giuseppe , qui refusa résolument de me reconnaître et qui se ménagea trois bonnes journées de bouderie avant de me dire pour la première fois de sa vie : père ! bientôt abbad arriva de naples , afin de saluer mon retour , mais aussi pour m exhorter à quitter rome sans tarder . pour moi , il n en était absolument plus question . es tu sûr que la prochaine fois que tu voudras t en aller tu ne seras pas enfermé à nouveau à saint ange ? dieu choisira de me laisser ici ou de me faire partir . la voix d abbad se fit subitement sévère : dieu a déjà choisi . ne dit il pas qu il ne faut pas rester de son plein gré en pays infidèle ? je posai sur lui un regard lourd de reproches . il se dépêcha de s excuser : je sais que je n ai pas le droit de te faire la leçon , moi qui vis à naples , qui offre deux fois par an des cadeaux à l église saint janvier , qui ai pour partenaires des biscayens et des castillans . mais j ai peur pour toi , par le livre ! je te sens engagé dans des querelles qui ne sont pas pour nous . tu pars en guerre contre un pape , tu n es sauvé que par sa mort . cette ville est aujourd hui la mienne , et , d y avoir connu la prison , je ne me sens que plus attaché à son sort et à celui des hommes qui la dirigent . ils me considèrent comme un ami , je ne puis les traiter comme s ils n étaient que des roum . mais les tiens sont ailleurs , et tu les ignores comme si trente années de ta vie et de la leur n avaient jamais existé . il se ménagea une pause avant de m assener cette nouvelle : ta mère est morte cet été . visiblement au courant , maddalena vint réchauffer ma main d un baiser consolateur . abbad poursuivit : je me trouvais à tunis lors de son ultime maladie . elle a réclamé ta présence . lui as tu dit que j étais en prison ? oui ! j ai préféré qu elle te réserve sa dernière angoisse plutôt que son dernier blâme . pour se faire pardonner d avoir été , une fois de plus , un messager de malheur , abbad m avait rapporté de tunis un coffret contenant mes volumineuses notes de voyage grâce auxquelles j allais pouvoir me mettre à l ouvrage qui m avait souvent été réclamé depuis mon arrivée à rome : une description de l afrique et des choses notables qui s y trouvent . mais je n en avais pas encore écrit la première ligne lorsqu un autre projet vint accaparer mes heures d écriture , un projet insensé mais fascinant qui me fut proposé lors d une visite que me rendit mon ancien élève hans , un mois après ma sortie de prison . ayant décidé de rentrer en saxe , il venait me dire adieu , me répéter sa gratitude pour l enseignement que je lui avais prodigué et me présenter par la même occasion un de ses amis , un imprimeur , saxon comme lui , mais installé à rome depuis plus de quinze ans . contrairement à hans , l homme n était pas luthérien . il se disait disciple d un penseur hollandais dont guicciardini m avait déjà parlé : érasme . c est ce dernier qui lui avait suggéré cette folle idée qu il avait fait sienne . il s agissait de préparer un gigantesque lexique où chaque mot figurerait en une multitude de langues , parmi lesquelles le latin , l arabe , l hébreu , le grec , l allemand de saxe , l italien , le français , le castillan , le turc et bien d autres . pour ma part , je m engageai à fournir les parties arabe et hébraïque sur la base d une longue liste de mots latins . l imprimeur s exprimait avec une ferveur émouvante : sans doute , ce projet ne verra t il jamais le jour , du moins de mon vivant et sous la forme que j ambitionne . je suis prêt néanmoins à lui consacrer mon existence et mon argent . faire en sorte que tous les hommes puissent un jour se comprendre , n est ce pas le plus noble des idéaux ? à ce rêve grandiose , à cette merveilleuse folie , l imprimeur saxon avait donné un nom : l antibabel . l année du roi de france de l hégire octobre octobre froide messagère de mort et de défaite , la neige tomba sur ma route , cette année là , pour la troisième fois . comme à grenade certain hiver de mon enfance , comme dans l atlas à l automne de ma fortune , elle revint en tempête , souffle dévastateur , néfaste chuchotement du destin . je rentrais de pavie , en compagnie de guicciardini , ayant accompli la plus extraordinaire des ambassades , la plus secrète aussi , puisque de tous les princes de la chrétienté seul le pape devait en connaître la teneur et seul le roi de france en avait été dûment averti . en apparence , le florentin était mandaté par clément vii pour une mission de bons offices . les derniers mois avaient été sanglants . les troupes de l empereur avaient tenté de prendre marseille , déversant sur la ville des centaines de boulets de canon . sans succès . le roi françois avait riposté en venant s emparer de milan puis assiéger pavie . les deux armées menaçaient de s affronter en lombardie , et il était du devoir du pape de prévenir un combat meurtrier . de son devoir , m expliqua guicciardini , mais pas de son intérêt , puisque seule la rivalité entre les deux puissances chrétiennes ménageait au saint siège quelque marge d indépendance . pour être sûrs que la paix ne se fera pas , nous devons en être les médiateurs . plus importante était l autre mission , celle par laquelle j étais concerné . le pape avait appris qu un ambassadeur du grand turc était en route pour le camp du roi de france . n était ce pas l occasion tant attendue de prendre langue avec les ottomans ? il fallait que nous nous trouvions , guicciardini et moi , sous les murs de pavie en même temps que cet émissaire , que nous l approchions et lui transmettions un message verbal de clément vii . en dépit du froid , nous atteignîmes les lignes françaises en moins d une semaine . nous y fûmes d abord accueillis par un vieux gentilhomme de haut rang , le maréchal de chabannes , seigneur de la palice , qui connaissait fort bien guicciardini . il parut étonné de notre visite , vu qu un autre envoyé du pape , le dataire matteo giberti , était arrivé une semaine plus tôt . sans se laisser démonter , mon compagnon répondit sur un ton mi insinuateur mi bouffon qu il était normal de faire précéder le christ par jean baptiste . rodomontade apparemment utile , puisque le florentin fut reçu le jour même par le roi . je ne fus pas , quant à moi , admis à l entretien , mais je pus baiser la main du monarque , ce pour quoi j eus à peine besoin de me courber , car il me dominait d une bonne palme . ses yeux glissèrent sur moi comme l ombre d un roseau , avant de s éparpiller en mille éclats insaisissables , tandis que les miens fixaient avec la fascination un point précis de sa face , là où l immense nez vient protéger la trop fine moustache , plongeant vaillamment par dessus les lèvres . c est sans doute en raison de cette complexion que le sourire de françois paraissait ironique , même quand il se voulait bienveillant . guicciardini sortit enthousiaste de la tente ronde où s était déroulée l entrevue . le roi lui avait confirmé que l ottoman arriverait le lendemain et s était montré enchanté par l idée d un contact entre rome et constantinople . que peut il espérer de mieux qu une bénédiction du saint père au moment de sceller une alliance avec les infidèles ? commenta le florentin . avant d ajouter , ostensiblement ravi de me prendre ainsi au dépourvu : j ai fait état de ta présence avec moi ainsi que de ta connaissance du turc . sa majesté m a demandé si tu pouvais faire office de truchement . pourtant , lorsque l émissaire ottoman entra et se mit à parler , je demeurai muet , incapable de desserrer les lèvres , incapable même de me racler la gorge . le roi me lança un regard assassin , guicciardini était rouge de colère et de confusion . fort heureusement , le visiteur avait son propre traducteur , qui , de plus , connaissait la langue de françois . de tous ceux qui étaient présents , un seul homme comprenait mon émoi et le partageait , bien que sa fonction lui imposât de n en rien laisser transparaître , du moins jusqu à ce qu il eût achevé le grave rituel de la représentation . c est seulement après avoir lu à voix haute la lettre du sultan et échangé avec le roi quelques propos souriants que l ambassadeur s approcha de moi , me serra chaleureusement contre lui , en disant à voix haute : je savais que je rencontrerais dans ce camp des amis et des alliés , mais je ne m attendais pas à y retrouver un frère que j avais perdu depuis de longues années . quand le traducteur de la délégation ottomane eut transmis ces propos , l assemblée n eut plus d yeux que pour moi , guicciardini respirait à nouveau . moi même , je n avais aux lèvres qu un mot hébété et incrédule : haroun ! on m avait bien dit la veille que l ambassadeur du grand turc s appelait haroun pacha . mais à aucun moment je n avais vu le moindre lien entre lui et mon meilleur ami , mon plus proche parent , mon presque frère . il nous fallut attendre le soir pour nous retrouver seuls sous la somptueuse tente que son escorte avait dressée pour lui . son excellence le furet portait un haut et lourd turban en soie blanche , orné d un gros rubis et d une plume de paon . mais il ne tarda pas à ôter le tout , d un geste de délivrance , découvrant une tête dégarnie et grisonnante . sans détour , il entreprit de satisfaire mon évidente curiosité : après notre voyage commun à constantinople , j ai souvent franchi la sublime porte , en tant qu émissaire d arouj barberousse , dieu lui fasse miséricorde ! puis de son frère khaïreddine . j ai appris le turc et le langage des courtisans , je me suis fait des amis au diwan et j ai négocié le rattachement d alger au sultanat des ottomans . de cela , je serai fier jusqu au jour du jugement . sa main balaya l air d un geste ample . à présent , des confins de la perse aux côtes du maghreb , de belgrade au yémen heureux , il y a un seul empire musulman , dont le maître m honore de sa confiance et de sa bienveillance . il enchaîna , avec un accent de reproche non déguisé : et toi , qu as tu fait toutes ces années ? est il vrai que tu es à présent un haut personnage de la cour du pape ? je repris à dessein sa propre formule : sa sainteté m honore de sa confiance et de sa bienveillance . je jugeai bon d ajouter , en appuyant sur chaque mot : et c est pour te rencontrer qu il m a dépêché ici . il voudrait qu un contact s établisse entre rome et constantinople . si j attendais quelque excitation , quelque joie , quelque surprise , à cette annonce fort officielle , je fus profondément dépité . haroun eut subitement l air préoccupé par une tache de boue sur le revers de sa manche bouffante . ayant frotté et soufflé dessus pour effacer toute trace , il daigna prononcer , avec un accent de pieuse frivolité : entre rome et constantinople , me dis tu ? et dans quel but ? pour la paix . ne serait il pas merveilleux que , tout autour de la méditerranée , chrétiens et musulmans puissent vivre et commercer ensemble sans guerre ni piraterie , que je puisse aller d alexandrie à tunis avec ma famille sans me faire enlever par quelque sicilien ? de nouveau , cette tache tenace sur sa manche . il la frotta de plus belle , l épousseta énergiquement , avant de m adresser un regard sans complaisance : écoute moi , hassan ! si tu veux évoquer notre amitié , nos années d école , notre famille , le prochain mariage de mon fils et de ta fille , parlons nous tranquillement autour d une table garnie , et , par dieu , je goûterai cet instant là plus qu aucun autre . mais si tu es l envoyé du pape et moi celui du sultan , alors , discutons autrement ! je tentai de me défendre : que me reproches tu ? je n ai parlé que de paix . n est il pas normal que les religions du livre cessent de se massacrer ? il m interrompit : sache qu entre constantinople et rome , entre constantinople et paris , c est la foi qui divise et l intérêt , noble ou vil , qui rapproche . ne me parle ni de paix ni de livre , car ce n est pas de cela qu il s agit , et ce n est pas à cela que pensent nos maîtres . depuis que nous étions enfants , je n avais jamais pu soutenir une discussion face au furet . ma réponse avait l accent d une capitulation : je vois tout de même un intérêt commun entre ton maître et le mien : ni l un ni l autre ne voudrait voir l empire de charles quint s étendre sur toute l europe , ni sur la berbérie ! haroun sourit . maintenant que nous parlons le même langage , je puis te dire ce que je viens faire ici . j apporte au roi des cadeaux , des promesses , et même une centaine de cavaliers valeureux qui se battront à ses côtés . notre combat est le même : sais tu que les troupes de françois viennent de capturer ugo de moncada , l homme que j ai moi même défait devant alger après la mort d arouj ? sais tu que notre flotte a reçu l ordre d intervenir si les impériaux tentaient à nouveau de prendre marseille ? mon maître est décidé à sceller l alliance avec le roi françois , et , dans ce but , il multipliera les gestes d amitié . pourras tu promettre au roi que l offensive ottomane en europe ne se poursuivra pas ? haroun parut excédé par ma naïveté . si nous attaquions les magyars , dont le souverain n est autre que le beau frère de l empereur charles , le roi de france ne songerait nullement à nous le reprocher . de même , si nous assiégions vienne , que gouverne le propre frère de l empereur . le roi de france ne serait il pas critiqué par ses pairs s il laissait conquérir ainsi des terres chrétiennes ? sans doute , mais mon maître est prêt à lui donner en échange un droit de regard sur le sort des églises de jérusalem et des chrétiens du levant . nous nous tûmes un instant , plongés l un et l autre dans nos pensées . haroun s adossa à un coffre ciselé et sourit . lorsque j ai dit au roi françois que je lui avais amené une centaine de combattants , il a semblé embarrassé . j ai cru un moment qu il allait refuser de les laisser se battre à ses côtés , mais il a fini par m adresser de chaleureux remerciements . et il a fait dire dans le camp que ces cavaliers étaient des vassaux chrétiens du sultan . il enchaîna sans transition : quand reviendras tu chez les tiens ? un jour , sans aucun doute , dis je en hésitant , lorsque rome aura perdu pour moi ses attraits . abbad le soussi m a dit , quand je l ai vu à tunis , que le pape t avait emprisonné pendant un an dans une citadelle . je l avais critiqué sans ménagement . haroun eut subitement un accès d hilarité . toi , hassan , fils de mohamed le grenadin , tu t es permis de critiquer le pape en pleine ville de rome ! abbad m a même dit que tu reprochais à ce pape d être étranger . ce n est pas tout à fait cela . mais ma préférence allait effectivement à un italien , si possible un médicis de florence . mon ami était abasourdi de constater que je lui répondais le plus sérieusement du monde . un médicis , dis tu ? eh bien , moi , dès mon retour à constantinople , je vais réclamer que la dignité de calife soit retirée aux ottomans et restituée à un descendant d abbas . il se caressa précautionneusement le cou et la nuque , en répétant comme une rengaine : tu préfères un médicis , dis tu ? tandis que je devisais ainsi avec haroun , guicciardini échafaudait les plans les plus extravagants , persuadé que mes liens avec l émissaire du grand turc représentaient une chance inouïe pour la diplomatie papale . je me devais de modérer son ardeur , de lui faire sentir , en particulier , toute l indifférence que mon beau frère avait manifestée . mais le florentin écarta mes objections d un revers de main : en tant qu ambassadeur , haroun pacha ne manquera pas de rapporter au grand turc nos ouvertures . un pas est franchi , et avant longtemps nous recevrons à rome un émissaire ottoman . peut être aussi partirons nous , toi et moi , pour constantinople . mais , avant d aller plus loin , il était temps de rendre compte de notre mission au pape . nous nous hâtions vers rome lorsque la tempête de neige dont j ai parlé nous surprit , à quelques milles au sud de bologne . dès les premières rafales , le drame de l atlas envahit ma mémoire . je me croyais revenu à ces instants terrifiants où je m étais senti cerné par la mort comme par une meute de loups affamés , n étant plus relié à la vie que par la main de ma hiba que je tenais avec rage . je murmurais sans arrêt le nom de ma belle esclave numide , comme si aucune femme ne lui avait succédé dans mon coeur . le vent redoublait de violence , et les soldats de notre escorte durent mettre pied à terre pour essayer de s abriter . je fis de même , ainsi que guicciardini , que je ne tardais pas à perdre de vue . je croyais entendre des cris , des appels , des hurlements . j apercevais de temps à autre quelque silhouette fugace que je tentais de suivre , mais qui , à chaque fois , s évanouissait dans le brouillard . bientôt ma monture m échappa . courant à l aveuglette , je heurtai un arbre auquel je me cramponnai , accroupi et grelottant . quand , la tempête apaisée , on vint enfin vers moi , je gisais inanimé , enfoncé dans la neige , ma jambe droite fracturée par quelque cheval fou . apparemment , je n étais pas resté longtemps englouti , ce qui m épargna d être amputé . mais je ne pouvais marcher et ma poitrine était en feu . nous revînmes donc vers bologne où guicciardini m installa dans une petite hôtellerie voisine du collège des espagnols . lui même partit le lendemain , non sans avoir prédit que je serais sur pied dix jours plus tard et que je pourrais alors le rejoindre à la cour papale . mais ce n était que pour me rassurer , puisque , dès son arrivée à rome , il conseilla à maddalena de venir me rejoindre au plus vite avec giuseppe et de m apporter mes papiers et mes notes pour que je puisse tromper l ennui par l écriture . de fait , je ne parvenais pas à m habituer à l immobilité et , les premiers temps , je ne décolérais pas , maudissant à longueur de journée la neige , le destin et ce malheureux tenancier qui pourtant me servait avec patience . je ne devais plus quitter ma chambre jusqu à la fin de cette année là . je faillis d abord être emporté par une pneumonie et , à peine rétabli , ce fut ma jambe qui me causa des inquiétudes . elle était si engourdie et si enflée que je craignis à nouveau l amputation . de rage , de désespoir , je travaillais et travaillais encore , de jour et de nuit . je pus ainsi achever les traductions arabes et hébraïques que j avais promises à l imprimeur saxon . je pus également écrire , cette année là , les six premiers livres de ma description de l afrique . au bout de quelques mois , j avais fini par me faire aux plaisirs de ma condition de scribe sédentaire , de voyageur repenti , et par goûter aux joies quotidiennes de ma petite famille . non sans garder un oeil inquiet sur les événements qui m assiégeaient . j étais encore entre deux fièvres lorsque maddalena m apprit , début mars , la nouvelle qui ébranlait déjà l italie : les troupes impériales avaient écrasé l armée du roi de france devant pavie . une rumeur s était propagée d abord selon laquelle françois avait été tué ; je devais bientôt apprendre qu il avait été seulement capturé . mais la situation n en était pas moins désastreuse : quel que soit le sort du monarque , il était clair que les français ne pourraient plus , avant longtemps , s opposer aux ambitions de l empereur . je pensais à clément vii . il s était montré trop favorable à françois pour ne pas essuyer sa part de la défaite . comment allait il se tirer de ce mauvais pas ? allait il se réconcilier avec charles quint pour prévenir son courroux ? allait il , au contraire , user de son autorité pour rassembler les princes de la chrétienté contre un empereur devenu trop puissant , trop dangereux pour tous ? j aurais donné cher pour pouvoir m entretenir avec le pape . et plus encore avec guicciardini , surtout depuis qu une lettre m était parvenue de lui , au début de l été , avec cette phrase énigmatique , et terrifiante dans son ironie : seul un miracle peut encore sauver rome , et le pape voudrait que ce soit moi qui l accomplisse ! l année des bandes noires de l hégire octobre octobre il était devant moi , statue de chair et de fer , de rires puissants et d immenses éclats de colère . je suis le bras armé de l église ! on l appelait pourtant le grand diable , et on l aimait ainsi , indomptable , intrépide , fougueux , prenant d assaut femmes et forteresses ; l on avait peur de lui , et l on avait peur pour lui , et l on priait dieu qu il le protège et l éloigne . mon incorrigible cousin giovanni , disait clément vii avec tendresse et résignation . condottiere et médicis , il était à lui seul toute l italie . les troupes qu il commandait étaient à son image , vénales et généreuses , tyranniques et justicières , indifférentes à la mort . cette année là , elles s étaient mises au service du pape . on les appelait les bandes noires , et leur chef fut bientôt connu non plus comme jean de médicis mais comme jean des bandes noires . c est à bologne que je le rencontrai . pour ma première sortie , j avais tenu à me rendre au palais de messire jacopo salviati , vénérable gentilhomme de la ville , qui m avait entouré de sa bienveillance tout au long de ma maladie , m envoyant sans arrêt argent , livres , habits et cadeaux . guicciardini l avait prié de me prendre sous sa protection , et il s était acquitté de cette tâche avec une diligence paternelle , ne laissant jamais passer une semaine sans envoyer l un de ses pages s enquérir de ma santé . ce salviati était le personnage le plus en vue de bologne et il vivait dans un luxe digne des plus grands médicis . il est vrai que sa femme n était autre que la soeur du pape léon et que sa fille , maria , avait épousé jean des bandes noires . pour son malheur , il faut bien dire , car elle le voyait fort rarement , entre deux campagnes , entre deux idylles , entre deux coucheries . ce jour là , pourtant , il était venu , moins pour sa femme que pour leur fils , âgé de six ans . je m approchais du palais salviati , appuyé sur l épaule de maddalena , lorsque le cortège se fit entendre . le condottiere était entouré d une bonne quarantaine de fidèles à cheval . des passants murmuraient son nom , certains l acclamaient , d autres pressaient le pas . moi même je préférai m écarter pour le laisser passer , ma démarche étant encore lente et incertaine . il cria de loin : cosimo ! dans l encadrement d une fenêtre , à l étage , un enfant apparut . jean partit au trot , puis , lorsqu il fut au dessous du garçon , il dégaina , pointa son épée vers lui et cria : saute ! maddalena faillit s évanouir . elle se couvrit les yeux . moi même , j étais pétrifié . pourtant , messire jacopo , qui était sorti pour accueillir son gendre , ne dit rien . il semblait certes fort contrarié , mais comme on peut l être devant une misère quotidienne , non devant un drame . le petit cosimo ne semblait pas plus surpris , ni plus impressionné . posant un pied sur la frise , il sauta dans le vide . au dernier moment , son père , lâchant son épée , le recueillit par les aisselles , le porta à bout de bras , l éleva au dessus de lui . comment va mon prince ? l enfant et le père riaient , de même que les soldats de l escorte . jacopo salviati s efforçait de sourire . me voyant arriver , il en profita pour détendre l atmosphère en me désignant cérémonieusement à son gendre : messire jean léon , géographe , poète , diplomate à la cour pontificale . le condottiere sauta à terre . un de ses hommes lui ramena son épée , qu il rengaina en se présentant à moi avec une jovialité excessive : je suis le bras armé de l église ! il avait les cheveux courts , une épaisse moustache brune coupée sur les côtés et un regard qui me transperça plus sûrement qu une lance . sur le moment , l homme me sembla fort déplaisant . mais je ne tardai pas à changer d avis , séduit , comme tant d autres , par son étonnante faculté à quitter son âme de gladiateur pour redevenir , une fois franchie la porte d un salon , un florentin , un médicis étonnant de finesse et de perspicacité . vous étiez à pavie , m a t on dit . je n y suis resté que quelques jours , en compagnie de messire francesco guicciardini . moi même , je n étais pas loin . j inspectais mes troupes sur la route de milan . quand je suis revenu , l émissaire ottoman était parti . et vous aussi , je crois . il eut un sourire entendu . pour éviter de trahir le secret de ma mission , je choisis de me taire et de dérober mes yeux aux siens . il poursuivit : j ai appris qu un message était parti récemment de paris pour constantinople demandant aux turcs d attaquer la hongrie pour obliger charles quint à détourner son attention de l italie . le roi de france n est il pas prisonnier en espagne ? cela ne l empêche pas de négocier avec le pape et le sultan et d envoyer ses instructions à sa mère , régente du royaume . n a t on pas dit qu il était à l article de la mort ? il ne l est plus . la mort a changé d avis . comme je m obstinais à n exprimer aucune opinion propre , me bornant à poser des questions , jean m interrogea directement : ne croyez vous pas qu il s agit là d une bien étrange coalition : le pape allié à françois , allié au grand turc ? cherchait il à deviner mes sentiments à l égard des ottomans ? ou à savoir ce qui avait pu se passer avec haroun pacha ? je pense que le grand turc , aussi puissant soit il , n est pas en mesure de décider de l issue d une guerre en italie . cent hommes présents sur le champ de bataille sont plus importants que cent mille hommes situés à l autre bout du continent . qui est le plus fort en italie , à votre avis ? il y a eu une bataille à pavie , et il faut bien en tirer les conséquences . ma réponse lui plut visiblement . son ton devint amical et même admiratif . je suis heureux d entendre ces mots , car , à rome , le pape hésite et votre ami guicciardini le pousse à se battre contre charles et à s allier à françois , alors même que le roi de france est prisonnier de l empereur . dans ma position , je ne puis exprimer mes réserves sans donner l impression de redouter l affrontement avec les impériaux , mais vous vous rendrez compte avant longtemps que ce fou de jean n est pas dénué de sagesse et que ce grand sage de guicciardini est en train de commettre une folie et d en faire commettre une au pape . estimant qu il avait parlé trop sérieusement , il se mit à raconter avec force anecdotes sa dernière chasse au sanglier . avant de revenir subitement à la charge : vous devriez dire ce que vous pensez au pape . pourquoi ne viendriez vous pas avec moi à rome ? c était effectivement dans mes intentions de mettre fin à mon trop long séjour forcé à bologne . je m empressai d accepter la proposition , me disant qu un voyage aux côtés de jean serait fort agréable et dénué de danger , puisque aucun brigand n oserait s approcher d un tel cortège . ainsi , dès le lendemain , me retrouvai je avec maddalena et giuseppe sur la route , entourés des redoutables guerriers des bandes noires , devenus pour l occasion des compagnons particulièrement prévenants . après trois jours de marche , nous atteignîmes la résidence de jean , un magnifique château appelé il trebbio , où nous passâmes une nuit . le lendemain de bonne heure , nous traversâmes florence . vous devez bien être le seul médicis à ne pas connaître cette ville ! s exclama le condottiere . en allant à pavie avec guicciardini , nous avons failli nous y arrêter , mais le temps nous manquait . il est bien barbare , ce temps qui vous empêche de voir florence ! et aussitôt il ajouta : cette fois aussi , le temps presse , mais je m en voudrais de ne pas vous y faire faire un tour . jamais encore je n avais visité une cité avec pour guide une armée . le long de la via larga et jusqu au palais médicis , où nous pénétrâmes intempestivement dans la cour à colonnades , ce fut une véritable parade matinale . un serviteur vint nous inviter à entrer , mais jean refusa sèchement : messire alessandro est il là ? je crois qu il dort . et messire ippolito ? il dort également . faut il que je les réveille ? jean haussa les épaules dédaigneusement et tourna bride . en sortant de la cour , il fit quelques pas à droite pour me montrer une bâtisse en chantier : l église san lorenzo . c est ici que travaille maintenant michel ange buonarroti , mais je n ose t y emmener parce qu il pourrait nous mettre à la porte . il n aime guère les médicis et puis il a un sale caractère . c est d ailleurs pour cela qu il est revenu à florence . la plupart de nos grands artistes se sont installés à rome . mais léon x , qui appelait tant de gens talentueux auprès de lui , a préféré éloigner michel ange et lui confier un travail ici . il reprit la route , en direction du dôme . des deux côtés de la route , les maisons me semblèrent bien agencées et ornées avec goût , mais il y en avait fort peu d aussi luxueuses que celles de rome . la ville éternelle est pleine d oeuvres d art , reconnut mon guide , mais florence est tout entière un chef d oeuvre , c est aux florentins qu on doit tout ce qui se fait de mieux dans toutes les disciplines . je croyais entendre parler un fassi ! quand nous atteignîmes la piazza della signoria , et au moment où un notable d un certain âge , vêtu d une longue robe , s approchait de jean pour échanger avec lui quelques propos , un groupe de personnes se mit à scander : palle ! palle ! , le cri de ralliement des médicis , auquel mon compagnon répondit par un salut , tout en me disant : ne crois surtout pas que tous les membres de ma famille se feraient acclamer ainsi . je suis le seul qui jouisse encore de quelque faveur auprès des florentins . si par exemple mon cousin jules , je veux dire le pape clément , s avisait à venir ici aujourd hui , il se ferait huer et bousculer . du reste , il le sait fort bien . n est ce pas votre patrie ? ah ! mon ami , florence est une curieuse maîtresse pour les médicis ! quand nous sommes loin , elle nous appelle à grands cris ; quand nous la retrouvons , elle nous maudit . aujourd hui , que veut elle ? il eut l air soucieux . il arrêta son cheval au milieu de la chaussée , à l entrée même du ponte vecchio , sur lequel la foule s était pourtant écartée pour le laisser passer , et duquel venaient quelques acclamations . florence veut bien être gouvernée par un prince , à condition que ce soit en république . chaque fois que nos ancêtres l ont oublié , ils l ont regretté amèrement . aujourd hui , les médicis sont représentés dans leur ville natale par ce jeune présomptueux d alessandro . il a à peine quinze ans et il s imagine que , parce que qu il est médicis et fils de pape , florence lui appartient femmes et biens . fils de pape ? ma surprise n était pas feinte . jean éclata de rire . ne me dis pas que tu as vécu sept ans à rome sans savoir qu alessandro était le bâtard de clément ? j avouai mon ignorance . il se fit un plaisir de m éclairer : du temps où il n était encore ni pape ni cardinal , mon cousin avait connu à naples une esclave maure , qui lui avait donné ce fils . nous remontions maintenant vers le palais pitti . bientôt , nous traversâmes la porta romana , devant laquelle jean fut à nouveau acclamé . mais , plongé dans ses soucis , il négligea de répondre à la foule . je m empressai de le faire à sa place , ce dont mon fils giuseppe s amusa tellement que , tout au long de la route , il me supplia de refaire à l infini les mêmes gestes , riant chaque fois aux éclats . le jour même de notre arrivée à rome , jean des bandes noires insista pour que nous allions ensemble chez le pape . nous le trouvâmes en conciliabule avec guicciardini , qui ne sembla nullement ravi de notre arrivée . sans doute venait il de convaincre le saint père de prendre quelque décision pénible et craignait il que jean ne lui fasse changer d avis . pour dissimuler son inquiétude et pour sonder nos intentions , il choisit , comme à son habitude , le mode badin : on ne peut donc plus se réunir entre florentins sans qu il y ait un maure parmi nous ! le pape eut un sourire embarrassé . jean ne sourit même pas . quant à moi , je répondis sur le même ton , et avec un geste d agacement appuyé : on ne peut plus se réunir entre médicis sans que le peuple se joigne à nous ! cette fois , le rire de jean claqua comme un fouet , et sa main s abattit sur mon dos en une redoutable tape amicale . riant à son tour , guicciardini enchaîna tout de suite sur les événements du moment : nous venons de recevoir un courrier de la plus haute importance . le roi françois quittera l espagne avant le mercredi des cendres . une discussion s ensuivit , dans laquelle jean et moi présentâmes , assez timidement , des arguments en faveur d un arrangement avec charles quint . mais en vain . le pape se trouvait entièrement sous l influence de mon ami guicciardini qui l avait persuadé de tenir tête à césar et d être l âme de la coalition anti impériale . le mai , une sainte ligue naquit dans la ville française de cognac : elle regroupait , outre françois et le pape , le duc de milan et les vénitiens . c était la guerre , l une des plus terribles que rome ait jamais connues . car , s il avait temporisé après pavie , l empereur était déterminé cette fois à aller jusqu au bout , contre françois , qui avait été libéré en échange d un engagement écrit mais qui s était dépêché de le déclarer nul dès qu il avait franchi les pyrénées ; contre le pape ensuite , allié du parjure . les armées impériales avaient commencé à se regrouper en italie , du côté de milan , de trente et de naples . pour leur faire face , clément ne pouvait compter que sur la bravoure des bandes noires et de leur commandant . estimant que le principal danger venait du nord , celui ci partit pour mantoue , décidé à empêcher l ennemi de franchir le pô . hélas ! charles quint avait également des alliés à l intérieur même de l état pontifical , un clan qu on appelait imperialista et qui avait à sa tête le puissant cardinal pompeo colonna . en septembre , profitant de l éloignement des bandes noires , ce cardinal fit irruption dans les quartiers du borgo et du trastevere à la tête d une troupe de pillards qui mirent le feu à quelques maisons et proclamèrent sur les places publiques qu ils allaient délivrer rome de la tyrannie du pape . clément vii courut se réfugier au château saint ange , où il se barricada tandis que les hommes de colonna mettaient à sac le palais de saint pierre . moi même , je faillis emmener maddalena et giuseppe au château , mais j y renonçai finalement , estimant qu il était fort imprudent de traverser le pont saint ange en de telles circonstances . je me terrai donc chez moi , laissant durant ces heures difficiles les événements s accomplir . de fait , le pape fut obligé d accepter toutes les exigences de colonna . il signa un engagement promettant de se retirer de la ligue contre l empereur et de renoncer à toute sanction contre le cardinal coupable . bien entendu , dès que les attaquants se furent éloignés , il fit comprendre à tous qu il n était pas question pour lui de respecter un traité imposé par la contrainte , la terreur et le sacrilège . au lendemain de cette agression , alors que clément vii ne se lassait pas de fulminer contre l empereur et ses alliés , parvint à rome la nouvelle de la victoire remportée par le sultan soliman à mohacs et celle de la mort du roi des magyars , beau frère de l empereur . le pape me convoqua pour me demander si , à mon avis , les turcs allaient se lancer à l assaut de vienne , s ils allaient pénétrer bientôt en allemagne ou bien se diriger sur venise . je dus avouer que je n en avais pas la moindre idée . le saint père paraissait fort soucieux . guicciardini estimait que la responsabilité de cette défaite de la chrétienté retombait entièrement sur l empereur , qui guerroyait en italie et s en prenait au roi de france au lieu de défendre les terres chrétiennes contre les turcs , au lieu de combattre l hérésie qui ravageait l allemagne . il ajouta : pourquoi voudrait on que les allemands se portent au secours de la hongrie si luther leur dit matin et soir : les turcs sont le châtiment que dieu nous envoie . s opposer à eux , c est s opposer à la volonté du créateur ! clément vii approuva de la tête . guicciardini attendit que nous soyons dehors pour me faire part de son extrême contentement : la victoire de l ottoman va changer le cours du destin . peut être est ce là le miracle que nous attendions . cette année là , je mis la dernière main à ma description de l afrique . puis , sans prendre une seule journée de repos , je décidai de m atteler à la chronique de ma vie et des faits qu il m a été donné de côtoyer . me voyant travailler avec une telle frénésie , maddalena y vit un mauvais présage . c est comme si le temps nous était compté , disait elle . et moi , j aurais voulu la rassurer , mais mon esprit était assiégé par les mêmes appréhensions obsédantes : rome s éteint , mon existence italienne s achève , et je ne sais quand reviendra pour moi le temps de l écriture . l année des lansquenets de l hégire octobre septembre survint alors ma quarantième année , celle de ma dernière espérance , celle de ma dernière désertion . jean des bandes noires envoyait du front les nouvelles les plus rassurantes , confortant le pape , la curie et rome entière dans l impression trompeuse que la guerre était fort lointaine et qu elle le resterait . les impériaux sont au nord du pô et jamais ils ne le franchiront , promettait le condottiere . et du trastevere au quartier de trevi on se complaisait à vanter la bravoure du médicis et de ses hommes . romain de souche ou de passage , on rivalisait de mépris pour ces barbares de germains , qui , comme chacun sait , ont toujours contemplé la ville éternelle avec envie , avidité et une tenace incompréhension . à cette folle euphorie , j étais incapable de m associer , tant étaient gravés en ma mémoire les récits des derniers jours de grenade , quand mon père , ma mère , sarah et toute la foule des futurs exilés étaient persuadés que la délivrance était certaine , quand ils cultivaient un unanime mépris pour la castille triomphante , quand ils couvraient de soupçons quiconque osait mettre en doute l arrivée imminente des secours . instruit par la mésaventure des miens , j avais appris à me méfier des évidences . lorsque tout le monde s agglutine autour d une même opinion , je m enfuis : la vérité est sûrement ailleurs . guicciardini réagissait de la même manière . nommé lieutenant général des troupes pontificales , il se trouvait au nord de l italie , en compagnie de jean , qu il observait avec un mélange d admiration et de rage : il est d une grande bravoure , mais il risque sa vie dans la moindre escarmouche . or , s il lui arrivait malheur , il nous serait impossible d endiguer le flot des impériaux . consignées dans une lettre au pape , ces doléances ne firent connues à rome qu au moment où elles étaient devenues sans objet : atteint par un boulet de fauconneau , le chef des bandes noires avait eu la jambe droite fracassée . une amputation s imposait . il faisait sombre , et jean exigea de tenir lui même la torche pendant que le médecin lui sectionnait le membre avec une scie . torture inutile , puisque le blessé devait rendre l âme peu après l opération . de tous les hommes que j ai connus , tumanbay le circassien et jean des bandes noires étaient , assurément , les plus valeureux . le premier a été tué par le sultan de l orient , le second par l empereur de l occident . le premier n avait pas pu sauver le caire ; le second n aura pas su éviter à rome le supplice qui lui était réservé . dans la ville , dès que cette mort fut connue , ce fut immédiatement la panique . l ennemi n avait avancé que de quelques milles , mais on avait l impression qu il était déjà aux portes de la cité , comme si la disparition de jean avait rasé les places fortes , asséché les fleuves et aplani les montagnes . de fait , rien ne semblait devoir arrêter le déferlement . lorsqu il avait été tué , le chef des bandes noires tentait désespérément d empêcher la jonction au nord de l italie entre deux puissantes armées impériales : l une , composée surtout de castillans , qui se trouvait dans le milanais ; l autre , de loin la plus dangereuse , qui était formée de lansquenets allemands , presque tous des luthériens de bavière , de saxe et de franconie . ils avaient franchi les alpes et envahi le trentin avec la conviction d avoir reçu une mission divine : châtier le pape , coupable d avoir corrompu la chrétienté . dix mille hérétiques déchaînés , marchant contre le pape sous la bannière d un empereur catholique : tel était le fléau qui frappa l italie , cette année là . la mort de jean , suivie de la retraite précipitée de ses bandes noires , avait permis à tous les impériaux de se regrouper et de franchir le pô , décidés à aller jusqu au palais de saint pierre . ils ne devaient pas être loin de trente mille soldats , mal habillés , mal nourris , mal payés , et qui comptaient bien vivre et se servir sur le pays . d abord , ils s approchèrent de bologne , qui offrit une importante rançon pour être épargnée ; puis ce fut au tour de florence , où la peste venait de se déclarer et qui paya également un lourd tribut pour échapper au pillage . guicciardini , qui avait joué un rôle dans ces arrangements , conseilla vivement au pape de négocier un accord similaire . à nouveau , ce fut l euphorie : la paix était à portée de la main , assurait on . le mars , le vice roi de naples , charles de lannoy , arriva à rome , envoyé extraordinaire de l empereur , pour conclure un accord . je me trouvais au milieu de la foule , place saint pierre , pour assister à ce moment de délivrance . il faisait beau , une superbe journée de printemps , quand le dignitaire apparut , entouré de sa garde . mais , à l instant où il franchit la porte du vatican , il y eut un éclair , suivi d une pluie diluvienne qui s abattit sur nous avec un vacarme de fin du monde . la surprise passée , je courus m abriter sous un porche , bientôt assiégé par une mer de boue . à mes côtés , une femme se lamentait à grands cris , déplorant ce mauvais présage . et moi , en l entendant , je me suis souvenu du déluge de grenade , que j avais vécu par les yeux de ma mère , dieu l enveloppe de sa miséricorde ! était ce , cette fois encore , un signe du ciel , annonciateur de désastre ? pourtant , il n y eut ce jour là ni débordement du tibre , ni flots dévastateurs , ni hécatombe . et même , en fin d après midi , l accord de paix fut signé . pour que la ville soit épargnée , il stipulait le versement par le pape d une importante somme d argent . l argent fut effectivement versé , soixante mille ducats , m a t on dit , et , pour prouver ses bonnes intentions , clément vii décida de renvoyer les mercenaires qu il avait recrutés . mais l armée impériale n arrêta pas sa progression pour autant . les officiers qui osèrent parler de repli furent menacés de mort par leurs propres troupes ; au plus fort de la querelle , le chef suprême des lansquenets allemands fut terrassé par une attaque d apoplexie , et le commandement passa au connétable de bourbon , cousin et ennemi juré du roi de france . c était un homme sans grande autorité , qui suivait l armée impériale plutôt qu il ne la dirigeait . plus personne n avait de prise sur cette horde , pas même l empereur , qui se trouvait d ailleurs en espagne . incontrôlée , inexorable , ravageant tout sur son passage , elle avançait donc en direction de rome , où les espoirs de paix avaient cédé la place à une panique chaque jour plus démentielle . les cardinaux , en particulier , ne songeaient plus qu à se cacher ou à fuir avec leurs trésors . quant au pape , il s obstinait à croire que son accord avec le vice roi finirait par être respecté , ne serait ce qu au dernier moment . c est seulement fin avril , lorsque les troupes impériales eurent atteint le tibre , à quelques milles en amont de la ville , que le saint père se résolut à organiser la défense . les caisses pontificales étant vides , il éleva à la dignité cardinalice six riches commerçants qui versèrent , pour obtenir ce privilège , deux cent mille ducats . avec cet argent , on put lever une armée de huit mille hommes , deux mille gardes suisses , deux mille soldats des bandes noires et quatre mille volontaires pris parmi les habitants de rome . à quarante ans , je ne me sentais pas en mesure de porter les armes . je proposai toutefois mes services pour la gestion du dépôt d armes et de munitions au château saint ange . afin de m acquitter au mieux de cette tâche , qui exigeait une présence attentive de jour et de nuit , je décidai d élire domicile dans la forteresse , m arrangeant pour y installer également maddalena et giuseppe . c était , en effet , l endroit le mieux défendu de toute la ville , et bientôt les réfugiés y affluèrent . j avais occupé mon ancienne chambre , ce qui me fit apparaître comme un nanti , puisque les nouveaux venus étaient désormais contraints de s entasser par familles entières dans les corridors . aux premiers jours de mai , une étrange atmosphère régnait dans ce cantonnement improvisé , propice aux plus folles excitations . je me souviendrai toujours du moment où un fifre de l orchestre pontifical arriva tout haletant et criant à tue tête : j ai tué le bourbon ! j ai tué le bourbon ! c était un certain benvenuto cellini , de florence . l un de ses frères s était battu dans les rangs des bandes noires , mais lui même , médailleur de son état , n avait jamais appartenu à aucune armée . il s en était allé guerroyer , racontait il , avec deux de ses amis , du côté de la porte trittone . il y avait une brume épaisse , déclara t il , mais je pus distinguer la silhouette du connétable à cheval . j ai tiré un coup d arquebuse . quelques instants après , le brouillard se dissipa en cet endroit , et je vis le bourbon étendu à terre , visiblement mort . en l entendant , je me contentai de hausser les épaules . d autres le rabrouèrent sévèrement : la bataille faisait rage sur les murs de la ville , surtout du côté du borgo , et les tirs n avaient jamais été aussi nourris ; une clameur de guerre , de souffrance et de peur s élevait de la ville ; l heure n était pas aux vaines rodomontades . pourtant , avant la fin de la journée , et , je dois dire , à ma plus grande surprise , la nouvelle se confirmait : le bourbon avait été effectivement tué dans le voisinage de la porta trittone . quand un cardinal nous l annonça , un large sourire éclairant son visage tiré , il y eut quelques cris de victoire . à mes côtés se tenait un homme qui n exprima aucune joie . c était un vétéran des bandes noires , il bouillonnait de rage . est ce donc cela la guerre , de nos jours ? avec ces maudites arquebuses , le plus preux des chevaliers peut être abattu de loin par un fifre ! c est la fin de la chevalerie ! la fin des guerres honorables ! aux yeux de la multitude , toutefois , le fifre florentin devint un héros . on lui offrit à boire , on le supplia de raconter à nouveau son exploit , on le porta en triomphe . célébration déplacée , puisque la mort du bourbon n avait pas retardé d une seconde l assaut des impériaux . bien au contraire , on aurait dit que la disparition du chef de l armée n avait fait que déchaîner plus encore ses hommes . à la faveur du brouillard , qui rendait inutile l artillerie installée à saint ange , les lansquenets escaladèrent les murailles en plusieurs endroits et se répandirent dans les rues . quelques rescapés purent encore atteindre le château , portant dans les yeux les récits des premières horreurs . d autres témoignages allaient suivre . par le dieu qui m a fait parcourir le vaste monde , par le dieu qui m a fait vivre le supplice du caire comme celui de grenade , jamais je n ai côtoyé tant de bestialité , tant de haine , tant d acharnement sanguinaire , tant de jouissance dans le massacre , la destruction et le sacrilège ! me croirait on si je disais que des nonnes ont été violées sur les autels des églises avant d être étranglées par des lansquenets hilares ? me croirait on si je disais que les monastères ont été saccagés , que les moines ont été dépouillés de leurs habits et forcés sous la menace du fouet de piétiner le crucifix et de proclamer qu ils adoraient satan le maudit , que les vieux manuscrits des bibliothèques ont alimenté d immenses feux de joie autour desquels dansaient des soldats ivres , que pas un sanctuaire , pas un palais , pas une maison n a échappé au pillage , que huit mille citadins ont péri , notamment parmi les pauvres , tandis que les riches étaient retenus en otages jusqu au paiement d une rançon ? en contemplant de la muraille du château les épaisses colonnes de fumée qui s élevaient de la ville , de plus en plus nombreuses , je ne pouvais chasser de ma mémoire l image du pape léon qui , lors de notre première rencontre , m avait prédit ce désastre : rome vient tout juste de renaître , mais déjà la mort la guette ! la mort était là , devant moi , se propageant dans le corps de la ville éternelle . parfois , quelques miliciens , quelques rescapés des bandes noires tentaient d interdire l accès d un carrefour , mais bien vite ils étaient submergés par le flot des assaillants . dans le quartier du borgo , et surtout aux abords immédiats du palais du vatican , les gardes suisses résistèrent avec une admirable bravoure , se sacrifiant par dizaines , par centaines , pour chaque rue , pour chaque bâtiment , et retardant ainsi de quelques heures la progression des impériaux . mais ils finirent par céder sous le nombre , et les lansquenets envahirent la place saint pierre , aux cris de : luther pape ! luther pape ! clément vii se trouvait encore dans son oratoire , inconscient du danger . un évêque vint le tirer sans ménagement par la manche : sainteté ! sainteté ! ils arrivent ! ils vont vous tuer ! le pape était agenouillé . il se leva et courut vers le corridor qui mène à saint ange , l évêque lui tenant le bas de sa robe pour l empêcher de trébucher . dans sa course , il passa devant une fenêtre , et un soldat impérial envoya une salve dans sa direction , sans toutefois l atteindre . votre habit blanc est trop voyant , sainteté ! lui dit son compagnon , s empressant de le couvrir de son propre manteau , de couleur mauve , moins visible . le saint père arriva au château sain et sauf mais épuisé , poussiéreux , hagard , le visage décomposé . il ordonna de baisser les herses pour interdire l accès de la forteresse , puis il s enferma seul dans ses appartements pour prier , peut être aussi pour pleurer . dans la ville , abandonnée aux lansquenets , le sac se poursuivit pendant de longues journées encore . mais le château saint ange fut peu inquiété . les impériaux l encerclèrent de toutes parts , sans jamais se hasarder à l attaquer . sa muraille était solide ; ses pièces d artillerie nombreuses et variées , sacres , fauconneaux et couleuvrines ; ses défenseurs étaient décidés à mourir jusqu au dernier , plutôt que de subir le sort des malheureux citadins . les premiers jours , on attendait encore des renforts . on savait que les italiens appartenant à la sainte ligue , commandés par francesco della rovere , duc d urbino , n étaient pas loin de rome . un évêque français vint me chuchoter à l oreille que le grand turc avait franchi les alpes avec soixante mille hommes et qu il allait prendre les impériaux à revers . la nouvelle ne se confirma pas , et l armée de la ligue n osa pas intervenir alors qu elle aurait pu reprendre rome sans difficulté aucune et décimer les lansquenets tout entiers livrés à leurs pillages , à leurs orgies et à leurs soûleries . démoralisé par l indécision et la couardise de ses alliés , le pape se résigna à négocier . dès le mai , il reçut un envoyé des impériaux . un autre émissaire le suivit , deux jours plus tard , pour une visite brève . pendant qu il escaladait la rampe du château , j entendis prononcer son nom agrémenté de quelques qualificatifs fort désobligeants . il est vrai qu il s agissait d un des chefs de la famille colonna , cousin du cardinal pompeo . un prêtre florentin entreprit de l invectiver , mais toutes les personnes présentes lui imposèrent silence . beaucoup savaient , en effet , comme moi , que cet homme , d une grande rectitude , ne pouvait se réjouir du désastre qui s était abattu sur sa ville , qu il regrettait très certainement la félonie dont sa famille s était rendue coupable , et qu il ferait tout pour réparer cette faute en essayant de sauver ce qui pouvait encore l être de rome et de la dignité pontificale . la venue de ce colonna ne me surprenait donc pas . en revanche , je ne soupçonnais nullement qu au cours de ses entretiens avec le pape l émissaire allait parler de moi . je ne l avais jamais rencontré auparavant et , quand un milicien vint me convoquer d urgence aux appartements pontificaux , je n avais pas la moindre idée de ce qui pouvait m être demandé . les deux hommes étaient assis dans la bibliothèque , sur des fauteuils rapprochés . le pape clément ne s était pas rasé depuis deux semaines , signe de deuil et de protestation contre le sort qui lui était infligé . il me demanda de m asseoir et me présenta son visiteur comme un fils très cher , un ami précieux et dévoué . colonna avait un message pour moi , qu il délivra avec quelque condescendance : l aumônier des lansquenets de saxe m a demandé de vous assurer de son amitié et de son reconnaissant souvenir . un seul saxon pouvait connaître léon l africain . son nom m échappa comme un cri de victoire , quelque peu indécent en la circonstance : hans ! un de vos anciens élèves , si j ai bien compris . il tient à vous remercier de tout ce que vous lui avez appris avec tant de patience , et à vous montrer sa gratitude en vous aidant à sortir d ici avec votre femme et votre fils . avant que j aie pu réagir , le pape intervint : bien entendu , je ne m opposerai en aucune manière à la décision que vous prendrez , quelle qu elle soit . mais je me dois de vous prévenir que votre départ ne se fera pas sans de très graves risques pour vous et pour les vôtres . colonna m expliqua : parmi les troupes qui encerclent le château , il y a un grand nombre d enragés qui veulent aller jusqu au bout dans l humiliation du siège apostolique . il s agit surtout d allemands fanatisés par luther , dieu le poursuive de sa colère jusqu à la fin des temps ! d autres , en revanche , voudraient mettre fin au siège et trouver une solution qui mette un terme à l humiliation de la chrétienté . si sa sainteté cherchait à sortir aujourd hui , je connais des régiments qui n hésiteraient pas à s emparer de sa personne et à lui faire subir le pire des supplices . clément blêmit , pendant que son visiteur poursuivait : cela , ni moi ni même l empereur charles ne pourrions l empêcher . il faudra négocier longtemps encore , recourir à la persuasion , à la ruse , n épargner aucun moyen . en particulier , il serait utile de donner un exemple . nous avons aujourd hui la chance inespérée de pouvoir faire sortir un des assiégés à la demande expresse d un prédicateur luthérien . il vous attend , avec un détachement de saxons , tous hérétiques comme lui , et il se dit prêt à vous escorter lui même loin d ici . si tout se passe bien , si toute l armée apprend demain que l aumônier des lansquenets de saxe a libéré un des assiégés de saint ange , il nous sera moins difficile de proposer , dans quelques jours ou quelques semaines , la libération d autres personnes , peut être même sa sainteté , dans des conditions de dignité et de sécurité . clément vii intervint à nouveau : je le répète , il ne faut pas ignorer les risques . son éminence me dit que certains soldats fanatisés pourraient vous déchirer en morceaux , vous , votre famille et votre escorte , sans même épargner cet aumônier . la décision qui vous est demandée n est pas facile . de plus , vous n avez pas le temps de réfléchir . le cardinal s apprête déjà à partir et vous devriez l accompagner . par tempérament , il m était préférable de courir un risque immédiat mais de courte durée plutôt que de m éterniser dans cette prison assiégée qui , à chaque instant , pouvait être envahie et mise à feu et à sang . ma seule hésitation concernait maddalena et giuseppe . il ne m était pas facile de les conduire , de plein gré , au milieu des hordes d assassins et de pillards . cela dit , en les laissant à saint ange , avec ou sans moi , je n assurais en rien leur sécurité . colonna me pressa : qu avez vous choisi ? je m en remets à dieu . je vais dire à ma femme de ranger les quelques affaires que nous avons ici . vous ne prendrez rien avec vous . le moindre ballot , le moindre cabas pourrait exciter les lansquenets comme l odeur du sang excite les fauves . vous partirez tel que vous êtes , en habits légers , les bras ballants . je ne cherchai pas à argumenter . il était écrit que je passerais d une patrie à l autre comme on passe de vie à trépas , sans or , sans ornement , sans autre fortune que ma résignation à la volonté du très haut . quand je lui eus expliqué , en quelques mots brefs , ce dont il s agissait , maddalena se leva . lentement , comme à son habitude , mais sans la moindre hésitation , comme si elle savait depuis toujours que je viendrais l appeler à l exil . elle prit la main de giuseppe et marcha derrière moi pour se rendre chez le pape , qui nous bénit , vanta notre courage et nous recommanda à la protection de dieu . je lui baisai la main et lui confiai tous mes écrits , à l exception de cette chronique , alors inachevée , que j avais enroulée et glissée sous ma ceinture . hans nous attendait les bras ouverts à l entrée du quartier de regola , où nous avions déambulé ensemble par le passé et qui n était plus qu une succession de ruines calcinées . il portait une robe courte et des sandales décolorées , avec , sur la tête , un casque qu il se dépêcha d enlever avant de me donner l accolade . la guerre l avait prématurément blanchi , et son visage était plus anguleux que jamais . autour de lui se tenaient une douzaine de lansquenets , en habits bouffants et panaches lépreux , qu il me présenta comme ses frères . à peine avions nous fait quelques pas qu un officier castillan vint se placer avec ses hommes au travers de notre chemin . me faisant signe de ne pas bouger , hans s adressa au militaire sur un ton ferme mais dénué de provocation . puis il sortit de sa poche une lettre dont la vue dégagea instantanément la chaussée . combien de fois avons nous été arrêtés de la sorte avant d arriver à destination ? vingt fois sans doute , peut être même trente . mais à aucun moment hans ne fut pris de court . il avait admirablement organisé cette expédition , obtenant toute une liasse de sauf conduits signés par le vice roi de naples , par le cardinal colonna ainsi que par divers chefs militaires . de plus , il était entouré de ses frères saxons solidement bâtis , prompts à pointer leurs armes sur les nombreux soldats soûls qui rôdaient sur les routes à l affût de quelque larcin . quand il fut rassuré sur l efficacité de son dispositif , hans se mit à me parler de la guerre . curieusement , les propos qu il tenait ne correspondaient pas à l image que j avais gardée de lui . il se lamentait de la tournure qu avaient prise les événements , se rappelait avec émotion les années qu il avait passées à rome et condamnait le sac de la ville . il parlait d abord à mots couverts , mais au troisième jour , alors que nous nous approchions de naples , il vint chevaucher à mes côtés , si proche que nos pieds se heurtaient . pour la seconde fois , nous avons déchaîné des forces que nous n avons pu contenir . d abord la révolte des paysans de saxe , née des enseignements de luther et qu il a fallu condamner et réprimer . et maintenant la destruction de rome . il avait prononcé les premiers mots en arabe , puis continué en hébreu , langue qu il possédait mieux . une chose était certaine : il ne voulait pas que les soldats qui l accompagnaient se rendent compte de ses doutes et de ses remords . il me semblait même si mal à l aise dans son rôle de prédicateur luthérien que , lorsque nous fûmes à naples , je me sentis obligé de lui proposer de m accompagner à tunis . il eut un sourire amer . cette guerre est la mienne . je l ai souhaitée , j y ai entraîné mes frères , mes cousins , les jeunes de mon évêché . je ne peux plus la fuir , dût elle me conduire à la damnation éternelle . quant à toi , tu n y as été mêlé que par un caprice de la providence . à naples , un gamin nous conduisit à la villa d abbad , et c est seulement lorsque celui ci vint nous ouvrir sa grille qu hans nous quitta . je faillis lui exprimer mon souhait de le revoir un jour , quelque part dans le vaste monde , mais je ne voulais pas gâcher par des formules fallacieuses la sincère reconnaissance que j éprouvais à l égard de cet homme . je me contentai donc de le serrer fort contre moi , puis de le regarder partir , non sans une paternelle affection . alors ce fut au tour du soussi de me donner une chaleureuse accolade . depuis des mois , il espérait chaque jour notre arrivée . il avait annulé tous ses voyages , cette année là , jurant qu il ne partirait pas sans nous . désormais , plus rien ne le retenait . le temps d un bain , d un festin , d un somme , et nous nous retrouvâmes tous au port , parfumés et vêtus de neuf . la plus belle des galées d abbad nous attendait , prête à cingler vers tunis . un dernier mot tracé sur la dernière page , et déjà la côte africaine . blancs minarets de gammarth , nobles débris de carthage , c est à leur ombre que me guette l oubli , c est vers eux que dérive ma vie après tant de naufrages . le sac de rome après le châtiment du caire , le feu de tombouctou après la chute de grenade : est ce le malheur qui m appelle , ou bien est ce moi qui appelle le malheur ? une fois de plus , mon fils , je suis porté par cette mer , témoin de tous mes errements et qui à présent te convoie vers ton premier exil . à rome , tu étais le fils de l africain ; en afrique , tu seras le fils du roumi . où que tu sois , certains voudront fouiller ta peau et tes prières . garde toi de flatter leurs instincts , mon fils , garde toi de ployer sous la multitude ! musulman , juif ou chrétien , ils devront te prendre comme tu es , ou te perdre . lorsque l esprit des hommes te paraîtra étroit , dis toi que la terre de dieu est vaste , et vastes ses mains et son coeur . n hésite jamais à t éloigner , au delà de toutes les mers , au delà de toutes les frontières , de toutes les patries , de toutes les croyances . quant à moi , j ai atteint le bout de mon périple . quarante ans d aventures ont alourdi mon pas et mon souffle . je n ai plus d autre désir que de vivre , au milieu des miens , de longues journées paisibles . et d être , de tous ceux que j aime , le premier à partir . vers ce lieu ultime où nul n est étranger à la face du créateur .