madame de stolz les poches de mon oncle hachette , paris littérature jeunesse chapitre premier . mes aptitudes . un mot qu il ne fallait pas dire . mon tuteur . ma pupille . lucette . les arrêts . mon assiette à l envers . le sourire de mon oncle . aimez vous les mathématiques ? . . . je parie que non ! enfin , je puis me tromper . ce goût utile m est venu si tard que , jugeant de vous par moi , je me figure que vous bâillez comme je bâillais sur les éléments ennuyeux de cette science si intéressante . c est pourquoi je n ai jamais compris pascal , lui qui les inventait , ces terribles mathématiques , parce qu on ne voulait pas les lui enseigner . oh ! que j aurais voulu être à sa place ! avoir autour de moi des obstacles , beaucoup d obstacles , pour le seul plaisir de ne pas les vaincre , de ne pas monter au grenier comme pascal enfant ; encore moins tracer des angles , droits ou obtus , sur la muraille ; toutes choses dont j avais à cette époque une horreur assez semblable à celle qu il convient d avoir de la peste . donc , je n aimais point les sciences exactes , c est entendu . le malheur est que je délestais l étude des langues . partant , aucun goût pour les verbes , soit latins , soit français ; pour les analyses , logiques ou autres . mon antipathie pour le purisme était telle que , ayant ouï dire de boileau qu il faisait grand cas d un mot mis à sa place , et grondait à propos d une voyelle en son chemin heurtée , je n aimais pas boileau , et lui en voulais même un peu d avoir fait l art poétique , comme si le vieil horace n eût pas déjà pris cette peine . alors , dites vous , jeune lecteur , il aimait l histoire ? point . des neuf muses , clio était peut être celle qui me déplaisait le plus . je ne voyais nul profit à tirer du souvenir de ces millions d hommes , bataillant depuis qu ils se connaissent pour conquérir ou pour garder un coin de terre , dussent ils se faire tuer sur place . depuis , j ai eu le loisir de changer d avis , mais pour le moment , j eusse préféré que le genre humain eût fait moins d exploits , car il me fallait les mettre dans ma tête , ces exploits , et c était une grosse affaire que de les ranger dans mon pauvre cerveau , avec leur numéro d ordre à côté . le plus souvent , je ne les rangeais point , mais les entassais pêlemêle , associant volontiers cyrus à romulus , ou quelque autre illustration en us . je n y tenais pas , eux non plus ; mais mon tuteur y tenait , et je conviens qu il avait raison . je vous entends ; vous dites : qu aimait il donc , ce garçon là ? la géographie ? non certes ! moins que l histoire . quoi donc ? avait il un penchant décidé pour la littérature ? non , aucun penchant , aucun . vous voudriez me faire dire , ami lecteur , que j étais un franc p . . . . . ; mais je ne le dirai point ; et si quelqu un s en charge , ce sera vous . comme il y avait à cette époque un mot que je ne voulais ni prononcer , ni écrire , je me réfugiais dans les circonlocutions honnêtes , et je disais , finissant par le croire , que je n avais pas d aptitudes pour ce qu on voyait dans ma classe ; même observation pour les classes précédentes , et aussi pour les suivantes . c est pourquoi il y avait des gens de très bonne foi , incapables de déguiser leur pensée , et de deviner celle des autres , qui disaient d un air pénétré , parlant bas , et clignant des yeux , que j étais un imbécile . celle assertion m a toujours paru blessante , même , et surtout , quand elle est fondée . vous allez me jeter à la tête le vieux dicton : il n y a que la vérité qui blesse . eh bien , non , tant pis pour le dicton ; vrai , je n étais pas plus bête qu un autre , et même j ai connu bien des autres que je ne valais point dans cet exercice . ne jouissant pas , hélas ! des gâteries du foyer paternel , j avais un tuteur sage , expérimenté ; un tuteur qui , avec ses quarante ans et son impassibilité absolue , avait toutes les qualités requises par sa charge de dévouement . il la remplissait de son mieux , et je trouvais qu il y avait du trop dans son mieux . ces appréciations diverses ne dépendent , comme vous savez , que des lunettes ; mon tuteur et moi , nous ne nous servions pas du même numéro . or , ce tuteur était en même temps mon cousin . on se figure aisément qu un cousin devrait avoir sur le visage un reflet de cette bonté familière qui met à l aise les petits garçons ? . . . ce reflet , il ne l avait point . je ne sais quoi d herculéen dans la stature , la corpulence et la force , éloignait toute supposition de ce genre . trois gros plis au front , des sourcils noirs se croisant , un nez assez long pour en faire deux , et des lèvres fort minces ; voilà pourquoi je ne riais jamais tout seul quand je pensais à mon cousin . ce n est pas que je me fusse permis de lui adresser intérieurement le plus léger reproche ; il me paraissait au contraire irréprochable , et il l était . c est là précisément ce qui me gênait , car en sa présence , je me croyais devant cette inexorable justice dont on avait pris soin de me faire le portrait dans ma mythologie , lui mettant en main une balance qui ne penchait ni à droite , ni à gauche . seulement , au lieu d une femme , que les anciens avaient imaginée , c était un homme , donc un être plus grave et plus intimidant que l image , d ailleurs assez laide , de ma mythologie . tout ce qu on a pu vous dire , ou tout ce que vous avez pu lire sur les pétrifications ne signifie rien , comparé à ce que j éprouvais devant m . bedlok . il y a des fontaines , de par le monde , où vous jetez un objet , une pomme , je suppose , et , la vertu pétrifiante agissant , il vous faut revenir la chercher vingt quatre heures après , ou même beaucoup plus tard , pour la trouver telle que vous l avez désirée , c est à dire pierre au lieu de pomme puisque c est votre goût ; mais le regard de mon cousin produisait sur moi un effet si subit que je devenais pierre tout de suite , ce qui n était pas mon goût . c est ce qui doit vous aider à comprendre comment je me sentis incapable de répondre ou de questionner , lorsque mon tuteur étant venu me chercher au collége le lendemain de la distribution des prix , après une année employée à constater mon manque d aptitudes , m annonça d un air impassible que mes dix mois de classe pouvaient compter pour de longues vacances ; et que je trouverais dans sa maison , et jusqu à la rentrée , du papier , des plumes , de l encre , mes livres , et lui même pour professeur ! non , il n est fontaine , ni pomme qui puissent donner idée de ce tête à tête ! je serais certainement resté dans cet état de pétrification si le chemin de fer ne se fût trouvé là pour qu on m emballât avec mon paquet . nous étions si attrapés , mon paquet et moi , que mon cousin , paraissant nous confondre , ne nous adressa la parole ni à l un ni à l autre pendant le trajet , qui dura bien deux heures . enfin nous arrivâmes à paris . la maison de m . bedlok était située dans un de ces quartiers tranquilles qu il affectionnait , et que les parisiens à la mode et dans le mouvement n aimaient point . c était du côté des invalides . on ne pouvait venir de n importe où sans l intermédiaire d une avenue où l on ne rencontrait que des gens affairés , à pied ou en voiture ; car de promeneurs , pas question . de quelque côté qu on se tournât dans la maison de mon cousin , il fallait voir l inévitable dôme des invalides , que depuis j ai trouvé si beau . a cette époque , je lui en voulais d être là , parce qu il me cachait l espace , les arbres , les charrettes et les militaires . le pire est que l appartement de mon cousin donnait en partie sur la cour , et que précisément dans cette partie se trouvait la chambrette de l écolier , comme on l appelait . de cela , je ne prenais point mon parti . rien à voir , absolument rien que le dôme , la pompe , et une cage où se démenait sans plaisir le serin de la concierge , devenu bête à force de s ennuyer . me voilà entrant dans la maison de m . bedlok , honteux comme un renard qu une poule aurait pris . . . . non , c est citer mal à propos la fontaine , car il s en fallait de beaucoup que je fusse le renard ! mon cousin montait devant moi sans mot dire , et personne ne venait à ma rencontre . c était là ce qui me frappait le plus ; car , bien que j affirmasse n avoir aucune aptitude , on m aimait par bonté , par compassion peut être , parce que j étais bien seul , et que ma famille se composait uniquement des personnes de cette maison . il est temps de vous dire , lecteur , que m . bedlok était le mari d une femme bonne comme elles devraient être toutes . cette femme avait un père encore meilleur qu elle , une mère admirable , une fille un peu plus jeune que moi , et un beau petit garçon encore en robe . ajoutez deux bons serviteurs bien dévoués , et vous connaitrez à peu près le personnel . donc , je reprends . mon cousin , toujours impassible , me conduisit jusqu à ma chambre , m y fit entrer , me dit froidement : restez ici jusqu à ce qu on vous appelle , ferma la porte et s en alla . entre lui et moi , tout se passait à peu près à la muette , et pourtant j étais écrasé par ce silence . je n osais pas ouvrir la bouche , même pour demander des nouvelles de mon oncle que j aimais extrêmement ; j étais intimidé , pétrifié . . . . enfin la pomme , toujours la pomme ! il y avait encore deux heures à passer avant de dîner , et , quoique la porte ne fût pas fermée à clef , pour rien au monde je n eusse osé sortir de ma retraite , de peur d irriter mon cousin , qui voulait certainement me punir en me séquestrant ainsi . j avais entendu dire qu autrefois certain officier mis aux arrêts avait imaginé un voyage autour de sa chambre . j eus la pensée de l imiter ; mais je ne tardai pas à trouver cet amusement ennuyeux . pas une idée ne me venait , sinon que je me promenais en long parce qu il n y avait pas assez de place en large . une seule idée , c est monotone , surtout quand elle ne donne lieu à aucun développement . je n en étais pas encore au temps des souvenirs . les meubles ne me rappelaient absolument rien ; les tableaux . . . . il n y en avait pas . la glace ne me montrait qu un sot qui n avait rien fait de l année ; je renonçai aussitôt à ce mode de divertissement , et la tristesse me gagnait quand j entendis frapper deux petits coups à ma porte . restez ici jusqu à ce qu on vous appelle . p . . entre ! criai je de toutes mes forces . j avais reconnu la touche discrète de germaine , une enfant de onze ans et demi qui ne me ressemblait pas , car elle était studieuse , raisonnable et sage ; c était ma cousine pourtant . te voilà donc enfin ! lui dis je en l embrassant avec d autant plus de plaisir que je ne voyais qu elle au monde . tout le reste me semblait mort ou endormi excepté le serin qui remuait encore un peu . oui , me voilà , dit germaine , mais sans entrain , et comme attristée par des pensées trop lourdes pour son bon petit coeur . ah ! que de malheurs , mon ami ! que de malheurs cette année ! c est vrai , répondis je , mon oncle qui s est cassé la jambe il y a trois mois , et mes vacances perdues ! . . . ah ! que le temps va me sembler long ! travailler toute la journée , dans cette chambre si petite , avec mon cousin si grand ! tiens , lucette je l appelais ainsi , depuis trois ans , pour m amuser , et elle m appelait perrin , tiens , lucette , je crois que je vais tomber malade . . effectivement , je sentais une sorte de tiraillement de sinistre augure , que je jugeais devoir être un commencement de consomption . était ce réellement cela ? ou bien cet état provenait il de ce que je n avais pas goûté comme à l ordinaire , à trois heures , et qu il en était quatre ? germaine écoutait mes paroles avec bonté , mais sans s appesantir sur ma peine , ni sur ma maladie , tant elle était absorbée par le chagrin que lui causait l état de mon oncle . cependant , elle ne pouvait passer sans s arrêter devant un être à plaindre , fût ce le plus détestable des écoliers . je lui remis sous les yeux ma situation critique , relatant sept ou huit mots bien comptés que m avait dits son père , ma sentence , et ce commencement d exécution qui faisait de moi le plus infortuné des cousins . elle fut bonne , aimable , et me dit pour m encourager : tu verras , le temps passe vite . pense que ton malheur n est rien , comparé à celui de mon cher bon papa . qu est il donc survenu ? demandai je . je sais qu il a fait une chute , et qu il s est cassé la jambe , ce qui est bien triste . mais on m écrivait qu il allait de mieux en mieux , et je t avoue que je n ai osé demander aucun détail à ton père . papa ne t a rien dit ? c est vrai , quand il est fâché , il ne parle plus du tout . eh bien , nous sommes désolés ! bon papa va mieux certainement ; il se lève , et en s appuyant sur florent , il s assoit dans son grand fauteuil ; mais il ne peut pas marcher seul ! pas du tout ? du tout , du tout ! j ai peur qu il ne marche jamais ! . . . oh ! mon pauvre oncle , m écriai je avec une peine bien réelle ; quelle vie ! quoi ! toujours dans ce fauteuil ? c est si triste , vois tu , que nous ne pouvons plus le regarder sans avoir envie de pleurer . bonne maman est si malheureuse qu on croirait que c est elle qui s est cassé a jambe , quoiqu elle marche toute la journée autour de bon papa . aujourd hui , il est tout découragé ! il a eu la fièvre cette nuit ; il s inquiète , et ne supporte pas le moindre bruit dans sa chambre . c est peut être à cause de cela qu on ne t a pas fait venir pour lui dire bonjour ? non , lucette , non , ce n est pas à cause de cela ! c est exprès , je le vois bien , qu on me reçoit si froidement . mon cousin veut me punir de ce que . . . . tu sais que je n ai d aptitude pour rien de ce qui se fait au collège ? ce n est pas ma faute . je suis trop petite pour te gronder , perrin , dit elle gentiment , et d ailleurs je t aime trop ; mais papa , qui a été au collége comme toi , dit que l application peut remplacer l aptitude , et que ceux qui ne sont bons à rien ne sont que des par . . . . tais toi , lucette , je t en prie ! ne prononce jamais ce mot là devant mqi , ni devant personne ! paress . . . . chut ! chut ! il ne faut pas dire ce mot là . c est donc mal ? tout le monde s en sert pourtant . enfin , puisque cela te fait tant de peine , je ne m en servirai plus . tu feras bien , lucette . son père l appela ; elle sortit , et je restai seul avec cent livres de plomb sur la tête ! d abord , j avais un véritable chagrin à cause de mon oncle que j aimais extrêmement , et puis un retour sur moi même me montrait ma position sous un aspect encore plus triste que tout à l heure . ainsi , pensais je , non seulement me voilà aux arrêts comme m . de maistre , et ne sachant pas voyager autour de ma chambre , mais encore , quand il m arrivera de ne plus regarder le dôme , la pompe , ou le serin , je tomberai dans une chambre de malade , au milieu de gens affligés . et ce sont là mes vacances ? maudits soient les grands hommes ! les rhéteurs ! les académiciens ! les dictionnaires ! les problèmes et le reste ! ne vous scandalisez pas outre mesure , mon cher lecteur ; c était un sentiment mauvais , injuste ; j en voulais à tous , au lieu d en vouloir à moi même ; disposition aussi éloignée que possible de la contrition parfaite ; je l avoue , et j ajoute que loin d être demeuré dans l impénitence finale , je suis aujourd hui grand admirateur de ceux des anciens qui ont été savants et sages , et de ceux des modernes qui les ont imités en les surpassant . mais à cette époque , j étais jeune . c était comme en la romance de joseph : quatorze ans , au plus je comptais ! et encore , chacun répétait que pour la taille , l aspect et le caractère , j avais douze ans . l écolier est impatient par nature ; c est pourquoi mon chagrin devenait facilement de l irritation . c était sur l admirable bonté de mon oncle que j avais compté pour adoucir mon sort , et voilà qu il était malade , inquiet , ne supportant pas le bruit ! que devenir ? dans mon malheur , je commençai par ôter mes gros souliers du collége , et mettre des chaussons ; car je ne savais à quel expédient recourir pour me rendre un peu moins désagréable . ne pas faire trembler et retentir le parquet sous mes pas me parut utile et placé . ceci à l adresse de mon oncle et de ma tante , car c était tout un par le coeur ; ce que germaine voulait me faire entendre en disant que ma tante semblait ne pas marcher , quoiqu elle marchât . ayant donc fait l essentiel à mon point de vue pour ne pas indisposer mon oncle et ma tante , je me demandai ce qu on pourrait imaginer à l égard de ma cousine , mme bedlok ? elle aussi n était que l ombre de quelqu un , et ce quelqu un avait aux yeux de tous une importance trois fois plus grande que sa personne . c était le fameux bébé , pesant , rouge , massif , un vrai monument . du reste , rieur , mutin , têtu , comme il est d usage quand on se porte bien et qu on en est encore au bourrelet . on lui passait bien des choses ; il y en avait une pourtant qu on ne lui pardonnait pas . monsieur ne marchait point ! or , il avait cet âge où il est convenu qu un monsieur doit marcher : vingt mois , ou deux ans , je ne sais plus . le bébé , c était le point vulnérable de ma cousine bedlok ; je résolus de faire tout au monde pour plaire à ce court et gros personnage , afin de me rendre favorable sa chère maman . de ma petite cousine , il n était pas question ; je savais qu elle serait toujours prête à me rendre service ; ces doux noms de perrin , de lucelte que nous nous étions donnés l un à l autre , en lisant un jour dans le même livre la même histoire , faisaient de notre vie une plaisanterie continuée ; mais une plaisanterie du coeur , toute pleine de charmé . elle avait tant de grâce , l aimable petite fille , qu elle m en prêtait , à moi qui n en avais pas l ombre . comme je l ai dit , il y avait encore dans la maison le domestique de mon oncle , brave et digne serviteur , nommé florent ; et la nourrice du bébé , large bourguignonne que l on gardait comme bonne et cuisinière à la fois . j avais aperçu dans une embrasure de fenêtre une vieille ouvrière qui m était inconnue : lunettes à perpétuité , bonnet de forme antique , robe de cotonnade à ramages ; grande pèlerine noire ; ne levant pas le nez , tirant l aiguille sans distraction , ne bougeant pas , enfin . . . . l air empaillé ! pour finir , on l appelait mamselle gothon ! s autorisant de ce qu elle se nommait marguerite . elle aussi aimait mieux gothon que marguerite . je ne me méfiais pas de florent ; c était un ancien soldat , il devait avoir tâté de la salle de police ; je l espérais , et je comptais là dessus pour trouver en lui quelque appui dans les moments difficiles . la bourguignonne qui gardait le nom de nourrice , bien que tout le monde fût sevré , était , me semblait il , trop large , trop carrée , ou si vous voulez trop ronde , pour manquer de compassion ; car j avais remarqué que les femmes d une ampleur plus que satisfaisante sont bonnes personnes ; il leur faut du temps pour se tourner ; elles économisent leurs pas , leurs gestes , et aussi leurs impatiences qui les mettraient en nage . donc , je comptais sur la nourrice pour adoucir au besoin ma captivité . tout bien examiné , il n y avait à redouter au logis que mon tuteur . eh bien , par le plus étonnant concours de circonstances , ce fut le seul dont je ne cherchai point à mériter les bonnes grâces . ce n est pas qu il n eût , lui aussi , des côtés vulnérables . on pouvait le subjuguer par une attention soutenue , des devoirs soignés et proprement écrits , des divisions sans faute , des leçons bien sues , des résumés bien faits . . . . que de côtés vulnérables si vous le comparez à achille qui n en avait qu un ! encore était ce le talon , par où il est extrêmement difficile de tenir quelqu un , même cinq minutes , à cause de la tête qui se trouve mal placée . pourquoi ne cherchai je pas le moyen de toucher mon tuteur , de l attendrir , de me le rendre propice ? pourquoi ? . . . c est qu il fallait entre lui et moi des intermédiaires , et que c était malheureusement toutes ces choses pour lesquelles je manquais d aptitude . toujours est il que , germaine ayant quitté ma chambre , je me trouvai bien inquiet . elle m avait , il est vrai , laissé un peu de chocolat ; mais au moment où j allais la prier d aller me chercher du pain , son père l avait appelée . le chocolat avait passé comme une lettre à la poste ; j étais donc distrait malgré moi des idées pénibles que m avait transmises germaine , et je commençais à croire qu il y avait dans mon état encore plus d appétit que de consomption . au bout d un quart d heure , j entendis les grosses bottes de florent passer dans le corridor , et , entr ouvrant ma porte , je regardai le brave homme sans parler , sans remuer . lui s arrêta tout court . . . . comment ! vous voilà ici ? me dit il . ma foi , je n en savais rien . j étais auprès de monsieur apparemment quand vous êtes arrivé . oui , me voilà , mon pauvre florent ; mais parlez moi de mon oncle . il est donc bien malade ? bien malade , non ; sa santé n est pas mauvaise , heureusement ; mais il ne marche pas seul , et dieu sait quand il marchera ! le bon florent soupira , car il était fort attaché à son maître . néanmoins , ses paroles me faisaient du bien ; je voyais qu il n était pas réellement inquiet , et cela me rassurait sur l état de mon bon oncle . étant donc soulagé du côté du coeur , je retombai sur moi même , ainsi que cela nous est naturel . florent , dis je , d un ton à fendre l âme , je vais bien m ennuyer pendant deux mois ! mon cousin est fâché , et il me prive de mes vacances . je vais travailler dans ma chambre , comme au collége , et c est lui même qui me donnera des leçons . au lieu de s apitoyer , comme j y comptais si bien , le vieux soldat qui m avait connu tout enfant partit d un éclat de rire . ah dame ! dit il , c est qu il faut marcher droit ; m . bedlok ne plaisante pas ! il est si travailleur , lui , qu il n aime pas les paress . . . . assez , florent ! je ne suis pas ce que vous alliez dire . non , vraiment ; mais je n ai aucune aptitude pour ce qu on enseigne au collége . il est si travailleur , lui , qu il n aime pas les paress . . . . p . . bah ! laissez donc ! moi , dans le temps , je croyais aussi que je n avais pas d aptitude pour le service militaire , parce que je trouvais les corvées assommantes , l exercice éreintant et la garde embêtante ; mais on m a joliment prouvé que j en avais , de l aptitude ! tout ça , voyez vous , monsieur anatole , c est une idée qu on se met dans la tête , et puis , ça passe . qu est ce qui vous a fait passer cette idée là , florent ? la salle de police , donc ! on m y fourrait pour huit jours , et en sortant de là , je trouvais tout amusant ! dame ! au régiment , faut filer ! j étais abasourdi des appréciations de florent . un caton en tablier bleu ! que faire de lui ? rien du tout . alors , quittant ce ton confidentiel que j avais pris , sans la moindre prévoyance : florent , dis je avec beaucoup de dignité , apportez moi , je vous prie , un peu de pain pour goûter ; il est bien tard . florent se hâta d aller chercher du pain ; mais ce fut la bourguignonne qui me l apporta , ayant eu l attention d y joindre une soucoupe pleine de confitures . je fus sensible au procédé , et aussi à la rouge et large figure de la nourrice , qui semblait faite exprès pour être la protectrice des infortunés . bien le bonjour , monsieur natole elle n avait jamais pu dire mon nom ; vous avez joliment grandi depuis pâques . tenez , voilà du pain et de la mirabelle ; elle est délicieuse ! je vous remercie , prudence , lui dis je du ton grave qui convenait à ma position , et je suis bien aise de vous retrouver en bonne santé . l huisserie de ma porte ne suffisait pas à encadrer prudence . j arrive dans une maison bien triste ! et je suis bien triste moi même ! hélas ! monsieur natole , tout le monde a ses peines , allez ! ici , voyez vous , depuis l accident de notre pauvre maître , on ne vit plus ! dire qu il ne se tient pas sur sa mauvaise jambe depuis qu elle est rajustée ! ah ! il en passera de l eau sous le pont avant qu il fasse son premier pas tout seul ! tenez , c est comme mon gros pâté . . . . quel pâté , prudence ? eh bien , le petit . il ne bouge pas de place ; où vous le mettez , faut qu il reste . ah ! ces gros enfants là , c est terrible ! on a bien du mal après eux ; tout ça pour les voir marcher à quatre pattes , jusqu à ce qu ils soient grands comme père et mère . je compris qu il y avait de l exagération dans le narré de prudence . toutefois , ce que je pus saisir entre ses hyperboles , ce fut que tous les rouages de cette maison fonctionnaient autour de deux personnes qui ne marchaient pas . cependant , cette excellente femme était si large que je ne pus m empêcher d espérer en elle . hélas ! lui dis je tout en me jetant sur le pain et les confitures , je vois que la maison est bien sérieuee en ce moment ! un vrai tombeau , monsieur natole . j éprouvai une secousse , car je venais d énoncer ce jugement avec le secret désir que la nourrice le réfutât . comme elle abondait dans mon sens , je penchai vers l opinion contraire ; c est une des dispositions de ma nature . enfin , ajoutai je avec une philosophie qui m étonnait moi même , mes vacances ne seront pas gales ; mais je ne suis pas le plus malheureux , puisque mon pauvre oncle est dans de si tristes conditions . ne m en parlez pas , monsieur natole . avez vous observé , lecteur , que quand on dit d une chose : ne m en parlez pas , c est qu on en veut parler tout au long ? en effet , prudence me raconta toutes les péripéties par où ce cher oncle avait passé : ses souffrances , ses insomnies , son chagrin , et le chagrin de ceux qui l entouraient . lui , si bon , si respectable , faisant du bien à tous , et réduit à l inaction ! je le plaignais , et j avouai à prudence que j étais peiné de n avoir pas encore été appelé près de lui . sans doute qu il repose , me dit elle ; monsieur a eu cette nuit un accès de fièvre . il dort donc en ce moment ? non , il dormitaille , comme on dit chez nous on avait des mots chez elle ! et madame n ose pas remuer de peur de le déranger . ces paroles me causèrent une vive satisfaction ; d abord à cause de mon oncle qui réparait sa mauvaise nuit , et puis à cause de moi même . l isolement dans lequel on me laissait n était donc pas dû entièrement au mécontentement de mon tuteur . je respirais un peu plus librement . prudence , dis je avec abandon , tant était large cette honnête femme , quelles vacances ! ma chambre est bien petite , et la vue de la cour n est pas gaie ! la bourguignonne changea d aspect . essayant , mais en vain , de prendre l air sec d une femme maigre , elle me dit d un ton leste qui me blessa : dame ! que voulez vous ? c est votre faute . que ma chambre soit petite ? bah ! bah ! vous faites le malicieux , mais vous m entendez bien . àh ! vous auriez bien dû travailler au collège comme les autres ; ça n aurait pas fait toutes ces affaires là . vous qui êtes un bon enfant , c est y dommage que vous soyez si paress . . . vous vous trompez , prudence ; ce qu il y a en moi , ce n est pas du tout ce que vous croyez , c est un manque d aptitudes . d ap . . . . quoi ? il paraît que ce n était pas un mot de chez elle . d aptitudes ; cela veut dire que je n ai pas de dispositions pour ce qu on exige de moi . laissez donc ! pas d envie de vous donner du mal , c est comme ça qu on dit chez nous . écoutez , monsieur natole , ce n est pas à moi à vous faire la leçon , puisque je ne suis pas de votre étage ; mais , voyez vous , nous étions sept à la maison , bon pied , bon oeil , et mangeant ferme ! le père travaillait dans les champs ; moi , j étais l aînée , fallait aider au ménage et se trémousser , j en réponds . ça ne m allait pas , j avais une tête ; je me buttais à ne rien faire de ce que la mère commandait , à barguigner de droite et de gauche . ma pauvre maman voulait m élever , comme de juste . vous dire les coups qu elle m a donnés ! . . . non , ça n est pas possible ! j en avais des bleus ! mais c était très méchant ! faut pas dire ça , monsieur natole ; ma pauvre mère m a rendu un fameux service ! elle m a appris à travailler . si elle ne m avait pas fichu tant de claques , sans compter les taloches , la digne femme ! je n aurais jamais pu me tenir en maison , je ne serais bonne à rien , et vos parents ne voudraient pas de moi pour faire leur ouvrage . au lieu de ça , sans me vanter , j ai déjà gagné presque autant d argent que je suis grosse . en ceci , prudence exagérait encore ; il aurait fallu travailler cent ans . mais au fond , quelle philosophie ! c était le digne pendant de florent . donc , parfait mépris pour mes infortunes ; approbation entière de la méthode adoptée par mon tuteur . que faire avec des gens qui en sont à estimer la salle de police et à bénir les claques , sans compter les taloches ? pendant que je m interrogeais ainsi , je finissais mes confitures ; c était encore ce qu il y avait de mieux dans la situation . la bourguignonne emporta l assiette , et je restai tout seul avec une bouchée de pain , dont même je ne voulais plus tant j étais étonné qu on fût si peu de mon avis . on eût dit que la passion du travail faisait mouvoir tous les ressorts entre ces murs . mon oncle , si vénérable dans sa vigoureuse vieillesse , avait travaillé toute sa vie , ne s accordant qu à de rares intervalles un temps de repos pour réparer ses forces et recommencer à travailler . ma tante , par sa sagesse , son activité , son savoir faire , avait doublé les ressources de la famille . l ensemble de sa conduite me condamnait absolument ; néanmoins , elle avait dans le regard un je ne sais quoi , comme disaient nos pères , qui me rassurait , tout en me désapprouvant . ce n était plus , comme dans ma mythologie , la justice avec sa raideur désespérante , mais plutôt la sagesse , minerve avec son casque , sa lance et son beau profil . ma tante me faisait honte et ne m écrasait point . mon cousin , homme d étude s il en fut , travaillait en marchant , en mangeant , découvrant ceci , perfectionnant cela , toujours cherchant ce qu il pourrait ajouter à ses connaissances en général et à la chimie en particulier ; car il s occupait de chimie , mon cousin , oui , de chimie ! . . . jugez de l étonnement d un chimiste profond , se trouvant nez à nez avec moi qui n étais ni chimiste , ni profond ! on dit que les extrêmes s accordent . peut être ? mais il est pourtant certain que nous ne nous accordions pas . sa femme était la vigilance en personne . s étant chargée d élever germaine à la maison , elle lui donnait des leçons , corrigeait ses devoirs , et soignait le fameux poupon qui ne voulait pas marcher , ce qui compliquait tout . ma cousine trouvait moyen de se mettre en quatre , sans figure de rhétorique ; car , faisant ce qu il fallait à l égard de germaine et du bébé , elle était en outre fort attentionnée pour son mari , et donnait du temps à son excellent père : cela fait bien quatre . a vrai dire , elle travaillait toujours , et quand elle n agissait plus , son coeur ne cessait point de veiller sur ceux qui l entouraient . c était une femme de grand mérite , ma cousine adélaïde , ce qu on appelle une maîtresse femme . ma petite germaine travaillait aussi de tout son coeur . elle avait des heures marquées pour chacune de ses leçons , et obéissait à la pendule comme un conscrit au caporal . elle donnait toute son attention à l étude , apprenait à coudre et se faisait la petite maman de son frère . il n y avait que le marmot qui me ressemblait ; c était entre nous deux un courant sympathique . il ne voulait même pas se donner la peine de mettre ses pieds l un devant l autre ! a son âge , j en devais faire autant . quand j eus constaté que ma présence dans ce milieu équivalait à une note fausse dans une symphonie , il me prit la fantaisie , puisqu on m avait installé pour réfléchir , de chercher à me rendre compte des facultés pour lesquelles je pouvais avoir des aptitudes . je les comptai toutes sur mes doigts , sans que je me décidasse pour aucune . pendant que je m examinais ainsi , le plus consciencieusement possible , un bruit léger vint à mon oreille , mais si léger qu on eût dit la promenade d une souris . je me levai , je regardai , et je vis avec un véritable plaisir qu effectivement il s agissait d une souris . j aime assez les souris . et vous ? . . . celle ci était petite et mince , une enfant . elle portait la robe grise , d uniforme , et trottait sans méfiance , ne connaissant encore à fond ni les hommes , ni les chats . une idée lumineuse traversa mon esprit : c était l aptitude qui se révélait ! je me sentais du goût pour l histoire naturelle ; non que j eusse la moindre envie de l étudier dans le savant et éloquent buffon , mais bien dans mon pupitre ; car il y avait un énorme pupitre dans cette chambre disposée de manière à me servir de donjon . je m élançai sur la jeune imprudente ; elle trottina sur place un moment , tout intimidée et perdant la tête . je la pris sans lui faire de mal , et la priai de vouloir bien entrer dans l appartement qui semblait fait pour elle , bien plus què pour moi . d abord elle ne parut point s y plaire ; c était probablement parce qu il n y avait pas de fenêtre . je jugeai à propos de lui procurer tout ce dont je jouissais , si jouissance il y avait ! . . . otant mon encrier , sorte de récipient qui entrait dans une ouverture pratiquée , selon l usage , à la droite du pupitre , j eus le loisir de la voir courir comme une petite folle , regarder par la fenêtre , et voir apparemment le dôme , la pompe et le serin . y trouva t elle plus de plaisir que moi ? c est possible . de peur qu elle ne conçût quelque projet d évasion , je me tenais au guet , les doigts au bord de sa fenêtre , afin de réprimer toute tentative . je me sentais sur cette jolie petite créature autant de puissance que mon tuteur en avait sur moi ; et en peu d instants je me figurai à peu près que j étais aussi un tuteur , moi , et qu elle était ma pupille . on ne s imagine pas ce que c est que l aptitude . j en avais ; j en avais même beaucoup ! aussi , je sus prendre tous les moyens pour avancer dans l histoire naturelle , en multipliant mes observations . d abord , fermant la fenêtre , ce qui se faisait en replaçant mon encrier , j ouvris la porte , laquelle , à cause de sa largeur démesurée , demandait une grande surveillance . je rangeai l intérieur , établissant une sorte de promenoir , ou espace libre , pour que l enfant pût se récréer ; puis je songeai à son goûter ; en cela je fis mieux que m . bedlock . la bouchée de pain que j avais laissée me devint précieuse en cette circonstance ; la petite grignota avec une gentillesse qui ne se peut dire . je m attachais à elle , je ne voulais pas la rendre malheureuse , c était bien assez de l avoir faite captive ! c est pourquoi elle eut à manger et à boire à discrétion . après avoir vidé ma poudrière , je la remplis d eau fraîche ; c était une sorte de citerne facile à entretenir , et très appropriée aux besoins d un ménage de souris . comme distraction , elle avait le promenoir , et puis enfin . . . . mes livres de classe . ne possédant , quoique chargé de la tutelle , aucun des papiers de famille qui m auraient éclairé sur les ascendants , je me trouvai dans la nécessité de donner un nom à l enfant , afin de pouvoir au besoin l appeler par la fenêtre . il me sembla que fitzine n était pas commun , c est ce qui fixa mon choix . je répétai ce nom une vingtaine de fois , sans que ma pupille détournât la tête ; soit que son oreille ne fût pas encore accoutumée à ma voix , soit que la chère petite fût absorbée , plus que je ne l avais jamais été moi même , par mon rudiment . je vous l avoue , j avais absolument oublié ma position , lorsque , au bout de dix minutes , les affaires de la tutelle , qui n étaient pas compliquées , me laissèrent retomber sur moi même , et retrouver tous mes ennuis . sur ces entrefaites , j entendis les petits pieds de germaine dans le corridor ; elle passa outre , ce qui me fit beaucoup de peine , et j entr ouvris ma porte : c est toi , lucette ? pourquoi ne viens tu pas me voir ? est ce que ton papa te l a défendu ? pas tout à fait , mais presque , dit elle avec une délicieuse moue qu elle faisait pour moi tout seul , quand elle était un peu fâchée contre le gouvernement . voyons ! entre , une seconde ! je n ose pas . viens voir , je suis tuteur , à mon tour . frappée du nouvel aspect sous lequel on pouvait m envisager , elle entra . j ouvris la fenêtre celle de mon pupitre , la lumière éclaira l intérieur , et ma petite cousine entrevit ma chère pupille , faisant les cent pas dans le promenoir . comme elle était fort timide , elle disparut au premier détour , et laissa germaine ébahie . est elle gentille ! oh ! perrin , quel dommage que tu n aies pas bien travaillé , que tu aies été . . . . co que tu ne veux pas qu on dise ! nous nous serions tant amusés avec ta souris ! avec ma pupille , repris je , de cet air parfaitement raisonnable qui est propre aux tuteurs , parce qu ils doivent toujours tenir pour la raison vois tu , ce qui est passé est passé , n en parlons plus ; mais dis moi donc ce que tu crois que je pourrais faire pour me tirer de là ? personne ne m appelle , personne ne vient me voir , c est désolant ! est ce que mon cousin ne veut pas qu on me parle ? écoute , bon papa se repose de sa mauvaise nuit ; et comme il ne remue pas , bonne maman ne remue pas non plus . ils font donc tous les deux la même chose ? a peu près . il paraît que c est comme cela quand on s aime depuis quarante ans . ah ! c est drôle , ça m ennuierait . moi aussi ; c est peut être parce qu il y a trop peu de temps que nous nous aimons ? par exemple ! je t aime , lucette , depuis que tu es au monde ; et toi tu m aimes depuis que tu as tes premières dents ; c était moi qui te consolais le mieux , m a dit ta maman . c est vrai , perrin , mais de tout cela , il n y a que onze ans et demi . ah ! c est juste . nous verrons comment ce sera dans vingt neuf ans . mais ta maman ne m a pas appelé non plus ? maman est allée faire une promenade en voiture , avec mon petit frère ; elle va rentrer pour dîner , et bien sûr elle te dira bonjour ; mais pas comme à l ordinaire , mon pauvre perrin ! cette année , ce sera bien différent , il faut s y attendre . je voyais de grosses larmes couler le long de ses joues ; elle était si bonne ! germaine avait un coeur très sensible , et une conscience très délicate , ce qui était pour elle une double source de chagrin . sans son coeur , elle m eût dit que je n étais qu un franc p . . . . . ce mot qu il ne fallait pas dire . sans sa conscience , elle m eût poussé à violer la consigne , et à blâmer la sévérité de son père envers moi . or , cette cousine de onze ans et demi , c était comme sa bonne maman la sagesse personnifiée , une minerve enfant . a peine osait elle me parler , parce que mon tuteur avait probablement dit : qu on laisse tout seul dans sa chambre ce vilain petit sot , et qu il soit forcé de réfléchir ! je me figure qu il avait dit cela , ou quelque chose d aussi irrévérencieux . enfin , repris je , apprends moi , lucette , ce qui pourrait adoucir mon sort ; rendre du moins mes vacances supportables . rien au monde , hélas ! rien sinon ce que tu ne veux pas faire . papa ne supporte pas qu on perde son temps . et puis , tu sais , il a des devoirs à remplir , comme tuteur ! et moi aussi , répondis je avec une impardonnable légèreté , tout en ouvrant la fenêtre pour montrer à fitzine que je veillais sur sa chère petite personne . eh bien , reprit germaine , de sa voix la plus douce , papa veut absolument que tu repasses , pendant tes . vacances , tout ce qu on a expliqué au collége sans que tu y fisses attention . le brusque étonnement dont je fus saisi fut tel que , à mon insu , je donnai un grand coup de poing sûr le pupitre , ce qui dut occasionner à mon élève que sorte de terreur nerveuse . que dis tu , lucette ? faire en deux mois ce que je n ai pas su faire en dix ! papa assure que c est possible quand on ne perd pas une minute , et qu on a un professeur dévoué . mais je ne pourrai donc pas lever les yeux ? . . . et quand je voudrai flâner , bâiller , dormir ? . . . non , lucette , non , je ne puis pas me soumettre , et je ne me soumettrai pas . il le faudra bien , dit elle avec une douceur ferme . tu ne peux résister à papa . d abord , il est ton maître , il remplace ton père et ta mère ; et puis , vois tu , personne ne lui résiste , et l on finit toujours par convenir qu il a raison . crois moi , mon pauvre perrin , accepte la punition sans humeur ; moi , je l adoucirai . tous les soirs , nous jouerons ensemble , et puis je viendrai te voir de temps en temps . . . . enfin , ajouta t elle , avec une grâce féminine que beaucoup n ont pas à cet âge , quand tu ne me verras pas , tu penseras que je suis là . germaine se sauva sur la pointe des pieds , comme elle était venue ; et je restai si décontenancé , en face des dernières nouvelles , que je perdis de vue les affaires de la souris pour ne penser qu aux miennes . quelques minutes s étaient à peine écoulées , lorsque j entendis un grand mouvement au rez de chaussée . c était ma cousine qui rentrait , avec son petit édouard . allait elle venir m embrasser , moi arrivé du collège en son absence ? je l espérais . illusion ! mme bedlok passa devant ma porte sans me parler . j en eus le coeur serré , malgré mon étourderie , qui était sans pareille , m a t on dit . l arrivée de mme bedlok annonçait le dîner . on servit , et je vis entrer mon tuteur , toujours impassible , qui me dit : venez dîner . ce soir , vous vous coucherez de bonne heure , et demain matin , à sept heures , nous commencerons à travailler ferme ! il avait mis tant d r dans son ferme que ce mot roula longtemps , et me fit l effet d un verrou de prison . je ne répondis ni oui , ni non , l un étant inutile , et l autre impossible . je suivis mon grand et terrible cousin dans la salle à manger , et , apercevant mme bedlok , j allai lui dire bonjour ; je comptais bien sur un baiser de cette bonne cousine , et sur un autre du gros bébé , qu on avait assis sur sa chaise haute . non pas , non pas , s il vous plaît , dit froidement m . bedlok , on vous embrassera quand vous aurez mérité , monsieur , d être l enfant de la maison . tout le monde travaille ici , et l on méprise les paresseux . pas moyen cette fois d éviter ce mot que j avais en horreur . je fus couvert de honte , car florent l avait entendu . je compris qu on se liguait contre moi , et que le juste mécontentement de mon cousin allait jusqu à interdire tout rapport intime avec le mauvais écolier . je regardai germaine , elle pleurait , la pauvre petite ; la punition l atteignait , tant elle avait de compassion pour moi . cependant , avant de m asseoir , je demandai humblement si je ne pourrais pas du moins aller saluer mon oncle ? après le dîner , nous verrons , répondit m . bedlok . votre oncle est plus souffrant , et certes , ce n est pas votre honteuse paresse qui l aidera à se rétablir ! écrasé par cet insupportable mot , je n osai plus ouvrir la bouche . on servit le potage , et je remarquai , non sans un vif sentiment de reconnaissance , que mme bedlok me regardait avec une grande douceur , tout en me présentant mon assiette . je lui en sus un gré infini , et la remerciai par un sourire bien triste , les yeux attachés sur les siens . pendant que je faisais cela , j oubliai l assiette qui chavira , amenant le potage sur la nappe , sur mon pantalon , sur le parquet , et sur les souliers du bébé ! . . . quel tableau ! germaine poussa un petit cri de détresse , et vint à mon secours . on sonna prudence , car florent venait d être appelé auprès du malade . entre le torchon , la nourrice , la nappe , mon pantalon , et le bébé qui se croyait mort , je perdais la tête . mon tuteur ne parlait pas ; sa femme assurait avec bonté que ces petits accidents pouvaient arriver à tout le monde . l entant se désespérait , et la bourguignonne , sur les indications de germaine , essuyait tranquillement . en temps ordinaire , il faut une bonne demi heure pour se remettre d une assiette qui se retourne inopinément ; en temps exceptionnels , on ne s en remet point . une pareille bévue ! juste en face de mon tuteur ! c était me compromettre de plus en plus . germaine en avait si bien conscience qu elle cherchait , par tous les moyens dont elle disposait , à attirer l attention de son père sur elle , afin de la détourner de moi . dans ses préoccupations , elle renversala salière sur la table ; je crois vraiment qu elle le fit exprès . cependant , le chimiste demeurait impassible ; j eusse préféré qu il me grondât ; son silence me terrifiait . mais on ne se refait pas , c était par le silence et l immobilité que m . bedlok venait à bout de ses analyses et de ses synthèses ; et j étais peut être la substance la plus compliquée qu il eût encore rencontrée sur le chemin de la science . excepté ma petite germaine , on ne m adressa pas la parole directement une seule fois ; et je remarquai avec une peine réelle que mme bedlok m offrant des épinards ou autre chose , car il y a si longtemps que je ne réponds plus de rien , me dit : anatole , en voulez vous ? ceci me sembla un fer aigu , ma cousine adélaïde m ayant toujours tutoyé . je le compris , telle était la froide consigne vis à vis de l écolier aux arrêts , que mon tuteur avait résolu d écraser sous la désapprobation générale . depuis , j ai su qu il avait raison . le dîner me fit l effet d un repas de noce . je parle de la longueur . j étais au supplice ! je me demandais comment j allais me tirer de ce guêpier ? cette suite d émotions m avait , je pênse , resserré l estomac , et puis ce goûter retardé nuisait au dîner ; enfin , je n avais pas grand appétit . mais au dessert , lorsque prudence , d un air solennel , déposa sur la table une fort belle tarte aux fruits , et que le bébé , qui avait oublié ses souliers , montrait du doigt son plat favori et battait des mains , mon grave cousin me dit , comme s il eût dit autre chose : vous pouvez aller dans votre chambre . je me levai , sans me faire prier , bien que moralement assommé sous ce dernier coup ; et pendant que je longeais le corridor , j entendis germaine qui disait à son père en sanglotant : je ne veux pas de dessert . pauvre chère lucette ! comme elle était bonne ! quand je me retrouvai seul dans ma chambre , je fus pris d un sentiment mauvais et insupportable : je me mis à détester mon tuteur , à vouloir l oublier , et à ne plus penser qu à lui . ceci , lecteur , est le dernier degré de la misère . je devenais méchant , au lieu de prendre une bonne résolution qui eût changé pour moi la face de la terre , dans le quartier des invalides . ce qui me tira de cet état dangereux , ce fut le doux piétinement de ma pupille . elle allait et venait sans découragement , sans colère . quelle leçon pour moi , autorité supérieure ! j ouvris sa fenêtre ; elle me regarda , je le crus du moins . la vue de cette chère enfant calma mon agitation , et je retournais à des sentiments plus dignes d un tuteur respectable et respecté . enfin , germaine vint me délivrer . bon papa est mieux ce soir , me dit elle ; il te demande , viens avec moi . je la suivis . quand j aperçus mon oncle sur le lit de camp où il passait ses soirées , pour se reposer de son fauteuil , je fus pris d une tristesse qui cette fois gênait bien du coeur . il me tendit la main , et me dit quelques mots pleins de bonté . ma tante entra sur ces entrefaites . elle aussi avait cet âge de l indulgence , où l on se plaît à laisser à d autres le côté tranchant de l autorité , où l on excuse facilement , où l on pardonne toujours . cependant , elle ne m embrassa pas non plus , ne me tendit même pas la main , et ne me tutoya point . donc , c était véritablement la consigne ; je n avais qu à me soumettre . on me laissa debout , au pied du lit de camp , et bien embarrassé de ma personne . m étant trouvé un instant seul avec mon oncle , il me dit sur le ton de bonhomie qui lui était familier : eh bien , mon pauvre garçon , te voilà dans une mauvaise passe . ton tuteur te punit sévèrement , et il fait bien ; c est son devoir . crois moi , mets toi franchement au travail , et tu auras encore quelques jours de bons à la fin des vacances ; je te le promets . du reste , tu viendras tous les jours me faire une visite , et nous causerons . . . . il en était là , lorsque m . bedlok entrant à pas comptés , mon oncle ajouta d un air distrait : allons , je suis un peu fatigué , vous pouvez vous retirer , anatole . . . . puis , par habitude , ou peut être par bonté , il ajouta : ah ! je crois que je vais bien dormir ; tâche d en faire autant , mon petit homme et il me regarda en souriant . le sourire de mon oncle , c était dans son visage une lumière ; ce que lès marins appellent : une embellie . ces cheveux blancs et soyeux , cette pâleur , ce regard fin , cet ensemble à la fois grave et doux , voilà ce que j aimais par dessus tout dans mon enfance , ce que tout le monde aimait et vénérait avec moi ! je sortis , me rendant parfaitement compte du changement qu avait produit , dans le ton et l attitude du malade , l entrée subite de m . bedlok . cependant , j entendis entre eux une légère altercation . mon cousin dit je ne sais quoi tout bas , et mon oncle répondit tout haut : que voulez vous ? mon cher hector , je suis mauvais gendarme , j ai toujours pitié du voleur . chacun son métier . faites le tuteur ; moi , je veux faire le vieil oncle . il me fait peine à voir , ce pauvre petit diable ! ces mots , dits sur le ton d une douce plaisanterie , furent un baume à mes plaies . je rencontrai germaine , qui s arrangeait de manière à être dans le corridor chaque fois que j y passais . bonsoir , dit elle avec sa grande douceur ; va dormir , mon pauvre perrin , et puis n aie pas peur ; demain , si tu veux travailler , tout ira bien . bonsoir , lucette , répondis je tristement , mon oncle a été bien bon ; toi aussi , tu es bien bonne ! j ouvris ma porte , j entrai dans ma chambre , et je me couchai tout malheureux . chapitre ii . rien que des bêtises . des promesses plein les poches . une larme et un mystère . le cirque dans mon pupitre . ma sottise rayonne . colère de lucette . pantin et moi . la serrure du grenier . franconi . le lendemain de ce premier jour de vacances terribles vacances ! je me levai de bonne heure , et j écoutai sonner l horloge qui frappa sept coups . une seconde s était à peine écoulée ; mon cousin entra . il était si grand que ma chambre fut toute pleine de sa présence . sur une table ronde , placée devant la fenêtre , j avais mis , dès la veille au soir , mes livres , papiers , canifs , crayons , enfin tout ce que javais d ennuyeux , excepté l appartement de ma pupille , car le chagrin ne me rendait pas égoïste , et je ne voulais pas exposer l avenir de l enfant . la tutelle , c était comme un point bleu dans un horizon couvert de nuages épais . cette première leçon , qui dura bien deux heures , j en desséchais ! fut exclusivement consacrée à me prouver que j étais un sot , et à m en faire convenir en additionnant les bêtises que je répondais aux questions , à mesure qu on me les posait . l examen porta sur tout ce que j étais censé avoir étudié pendant l année scolaire ; et il se trouva au total à peu près autant de sottises que de paroles . j en étais ennuyé ! c est affreux d entendre dire des bêtises deux heures de suite , surtout par soi même . mon cousin avait pris et gardé le sang froid honnête d un homme qui rencontre ce qu il cherche ; par exemple , du charbon chez le charbonnier . aucune émotion , pas un mouvement , pas d impatience . quand , levant les yeux par hasard , j apercevais forcément le dôme des invalides , je lui trouvais de la ressemblance avec mon cousin , parce qu il était énorme et ne remuait pas . le laconisme était un des traits distinctifs de m . bedlock ; je doute que les spartiates aient poussé plus loin le genre . il préférait l immobilité au geste , le geste à la parole . s agissait il de discourir , il comptait ses mots , supprimait les épithètes oiseuses , ainsi que le veut l aristarque français , les gallicismes fréquents , et à fortiori les pléonasmes , qu il ne supportait en aucune saison . jugez , mon cher lecteur , de ma piteuse figure . pas moyen de noyer sous un déluge de mots quelques bribes restées dans ma mémoire , sans que je l eusse fait exprès . aucune échappatoire ; je n échappai donc point . pour comble de malheur , mon écrituro était indigne , et je la lisais moi même difficilement ; il s ensuivit que mon tuteur entreprit de la réformer en même temps que mon caractère . pour cela , il me fit de sa main un exemple en lettres d un demi centimètre de haut , qu il me faudrait , disait il , écrire chaque matin le long d une page de trente lignes ! l exemple , c était : je suis un paresseux . je suis un paresseux . je suis un paresseux . . . . et toujours comme ça . rien de plus humiliant . je n étais pas , il est vrai , obligé de signer ; mais à qui cette phrase malencontreuse pouvait elle convenir ? on ne s y méprendrait point . inde iroe , eût dit mon cousin , qui aurait eu raison en latin comme en français . lorsqu il eut été bien convenu entre lui et moi que je n avais pas le sens commun , mon tuteur me déclara succinctement que si je demeurais dans les dispositions où j étais , je deviendrais . . . . une huître . il avait l habitude d employer des figures de rhétorique un peu hardies . je devrais , bien entendu , n occuper un jour aucune position ; c est tout simple , une huître ! on se moquerait de moi , on ferait bien , et , les années aidant , je finirais par arriver , dans une vieillesse prématurée , à une sorte de crétinisme . . . . or , j avais entendu parler de ces malheureux crétins qui , bien involontairement , ne sont dignes que de la pitié de tous ; je me voyais déjà dans le lointain tirant la langue . cela me paraissait outre passer toutes les bornes du possible ! moi qui , au collége , étais si fort en tout ce qui ne s apprend pas dans les livres ; moi que ma petite cousine trouvait avant mes malheurs si gai , si amusant ; moi que les soins multipliés d une tutelle n effrayaient point ! réellement , m . bedlok exagérait . de quelque côté que je me tournasse , je me sentais voué aux hyperboles , et je devais me garder de prendre au sérieux ces figures , qui même ne passaient plus dans mon esprit pour ornements . pour clore cette première et si pénible séance , il me fut dit que tous les matins , excepté le dimanche , mon cousin prendrait la peine de me consacrer ainsi deux grandes heures , à présent , je l admire , qu il m expliquerait ce que je n aurais pas suffisamment compris la veille , qu il me ferait réciter mes leçons , et corrigerait mes devoirs . enfin , je vis clairement qu avec un tel professeur et une telle surveillance , il me fallait renoncer à cette parfaite quiétude de l intelligence qui m avait été jusque là si précieuse ! j étais pris comme au filet , et point de rat pour ronger une maille ! car ma petite cousine , dont le coeur eût si bien rongé , obéissait à sa conscience , et par conséquent n était point une ressource pour un mauvais sujet qui n avait , disait on , qu un défaut , lequel en valait plusieurs autres . en me quittant , mon tuteur me dit , toujours sur le même ton , que je pouvais , de neuf heures à dix , aller et venir dans la maison ; qu il me faudrait ensuite travailler seul jusqu au déjeuner ; qu après le déjeuner je sortirais pour prendre l air , et faire de l exercice , parce que cela est nécessaire à la santé ; et que je devrais fournir dans l après midi quatre heures d un travail excessivement serré , que couperait seulement une demi heure passée à jouer avec germaine au goûter ainsi réglée , ma vie me parut un puits noir et profond . je ne m avisai d aucune objection , vu mon état pétrifié , mais je sentis en moi une aspiration nouvelle : la soif du collége , où du moins , quand on était comme moi bon cheval de trompette , on pouvait , moyennant quelques pensums et une réputation abominable , ne rien faire et passer pour un sot . je m étais accoutumé à entendre dire de moi toutes sortes de choses fâcheuses , et si l on m avait loué , j aurais cru qu on parlait d un autre . ma réputation était d ailleurs fondée , établie , sur des bases solides . je pense que si j eusse fait des merveilles , on les eût attribuées à mon voisin . c est une chose singulière que la réputation , l avez vous remarqué ? une espèce d étendard qui prévient pour vous ou contre vous . il faut des efforts surhumains pour forcer les gens à vous regarder vous même , et non votre étendard , et à convenir que vous n êtes plus ce que vous étiez ; et encore les entêtés , les malveillants et les imbéciles vous reprennent toujours où ils vous ont laissé . misère humaine ! lorsque mon tuteur fut sorti de ma chambre , je crus nager en pleine eau . être où il n était pas , c était déjà une bonne fortune . je respirai à pleins poumons comme si j allais chanter ; mais je ne chantai point ; c eût été un trop grand scandale dans le quartier des invalides ! je devais recourir à des plaisirs silencieux . . . . donc , la tutelle , puis un tour d appartement , rencontrer germaine , tâcher de voir mon oncle , essayer du marmot , au cas où il voudrait rire avec moi . je commençai par la tutelle , le devoir avant tout . la veille au soir , germaine m avait apporté mystérieusement quelques provisions pour l enfant : la moitié d une amande et des miettes de biscuit . je remarquai avec intérêt il y a tant d intérêt dans l histoire naturelle ! que ma pupille avait laissé la bouchée de pain pour la moitié d amande ; le nouveau l emportait sur l ancien , l inconnu sur le connu . c est , paraît il , dans le monde des souris comme dans le nôtre . on a soif d impressions nouvelles ; on se lasse de ce qui plaisait hier . je fis énormément de réflexions en ce temps à propos de ma pupille , et des traits de ressemblance qu elle avait avec moi , surtout quand elle se sauvait parce que son tuteur ouvrait la porte de chez elle , comme s il voulait entrer et s asseoir . toute proportion gardée , je lui faisais l effet d être son m . bedlok . ah ! quel effet ! en sortant de ma chambre , je me dirigeai vers la cuisine , dont prudence tenait la moitié . je lui demandai des nouvelles de mon oncle ; elle me dit que la nuit avait été excellente , et qu il avait pris son café avec plaisir . et la mauvaise jambe ? dame ! elle ne vaut pas mieux qu hier . que voulez vous ? . . . c est égal , quand florent soutient monsieur pour le conduire à son fauteuil , il pourrait bien s appuyer un peu sur sa jambe ; il finirait par oser marcher seul ; mais quand on s est cassé un membre , on ne veut pas essayer de s en servir , on devient paresseux . . . . non , prudence , oh ! non ! je tenais à l honneur de mon oncle comme au mien . ce n est pas ce que vous dites , c est précaution , excès de prévoyance , ou frayeur exagérée . tout en parlant , je regardais la grosse nourrice apprêter notre déjeuner . tout ce qu elle faisait était réjouissant , appétissant , et sa carrure lui donnait un air de potentat qui m amusait . elle ne prêtait cependant au déjeuner qu une attention suffisante ; car le bébé , bien qu il ne fût pas là , occupait à tous les instants du jour une large place dans cette tête bourguignonne . oh ! monsieur natole , dit elle avec amitié , en retombant sur le sujet favori , si vous pouviez me faire marcher notre petit , comme ça serait gentil ! hein ? mais , prudence , comment voulez vous que je m y prenne ? je ne saurais jamais . mais si , mais si . on se met à genoux , on lui tend les bras , on fait des rizettes , il vous donne ses menottes , on le soulève , et l on essaye de l attirer tout doucement . a force de recommencer , il finit par faire un pas ou deux , c est toujours autant ; ça le rend plus hardi . dame ! faut pas le lâcher ; il retombe comme un paquet ; il est si lourd , mon gros pâté ! et puis si paress . . . . encouragé par ce début , je tendis les bras . p . . je toussai au milieu du mot pour en diminuer de moitié l horreur , et je répondis à prudence : je veux essayer . effectivement , je voyais là un moyen de faire plaisir à toute la maison . avancer le petit édouard , contribuer à lui faire faire son chemin dans le monde , ce serait peut être une compensation aux méfaits présents et à venir . je me hâtai , de peur d oublier ma théorie , de me rendre au salon , où se prélassait sur un tapis moelleux le gros pâté de prudence , entouré de quilles , de cartes , de dominos , de tout ce qui plaît aux gens sédentaires . je me mis à genoux devant lui , et j eus d abord recours aux rizettes , puisque tel était le commencement obligé de l exercice . le marmot me fit l honneur de me rire au nez ; c était pour ma position un grand honneur en effet ! encouragé par ce début , je tendis les bras , je pris les menottes , entin la théorie sans manquer un mot . il se leva comme un château branlant , et daigna faire deux pas avant une culbute . j étais émerveillé ! on s y reprit à quatre fois ; même succès , accompagné de rires et de enco ! enco ! je compris que j étais aimé , préféré ; c était le charme du nouveau ; toujours l histoire de ma souris , de moi même , de nous tous ; ample matière à réflexions . je n en fis point , étant pressé . fier de ma réussite , je me promis de recommencer mes démarches auprès du petit cousin plusieurs fois par jour . pour le moment , bien qu il ne se lassât point du jeu , j en avais grandement assez . je vis entrer dans le salon ma consolatrice germaine . dès qu elle m apercevait , même sans témoin , elle se levait sur les pointes de ses petits pieds , et parlait tout bas , de peur qu on ne nous séparât davantage , ne me trouvant pas assez puni , pas assez malheureux . courage ! me dit elle ; le plus ennuyeux , vois tu , c est le premier jour . ah ! lucette , j ai grand peur du second , et encore plus du troisième ! non , dès que tu auras commencé à t appliquer , papa sera moins sévère ; tu sais combien il est juste ? je le sais ; mais qu il est instruit , qu il est grand , qu il est sérieux ! qu as tu fait ce matin , avec lui ? il y a eu un examen sur les travaux de l année . et qu as tu répondu ? rien que des bêtises , lucette , deux heures durant ! ah ! mon pauvre perrin ! ce n était pas la peine d avoir tant de professeurs , et tant de livres ! enfin , ne va pas te décourager . quand tu trouveras le temps long , pense que le soir vient tous les jours , et que nous jouerons tous les soirs . elle était si bonne que sa voix seule me faisait du bien , me rendait meilleur ; mais il fallait qu elle parlât souvent , car j avais en ce temps la mémoire fort courte . elle le savait ; c est pourquoi je la retrouvais partout , furetant sur mon passage . comme elle n avait que onze ans et demi , sa sagesse , si fort au dessus de la mienne , était heureusement doublée d enfantillage . c est pourquoi , la bouche encore ouverte pour proférer quelque maxime fondamentale à mon intention , elle changea subitement de texte , et dit bien bas : comment va ta souris ? elle va bien , répondis je , articulant à peine , tant je sentais que les affaires de la tutelle ne regardaient personne , sinon moi par devoir , et germaine par amitié . je racontai avec une grande sobriété de paroles l amande , la promenade , la timidité , etc . , etc . mais de grands pas , comme on en ferait avec des bottes de sept lieues , ayant résonné dans le corridor , germaine se sauva , de peur de compromettre le pauvre prisonnier , et peut être même ma pupille . je pense , à présent , que l autorité , voulant évidemment que je m ennuyasse , comptait sur ce joli petit morceau de velours qui ne cesserait de s interposer entre ses actes et moi , pour adoucir les rigueurs , empêcher les révoltes , le découragement , et rendre utile et salutaire la répression . mais à cette époque , je devinais peu de chose , et quand je cherchais dans mon bagage scientifique , d ailleurs fort mince , des caractères bien tranchés auxquels , dans mes moments de loisir , je pusse comparer mon grand cousin , j hésitais entre l inflexible brutus , et l ogre mangeant les six frères du petit poucet . comme j attendais , pétrifié , que m . bedlok eût traversé le salon , m abstenant même de lever les yeux , j entendis le pas de ma tante . malgré la consigne , elle ne pouvait se départir d une grâce majestueuse qui lui était naturelle , et à laquelle les années ne nuisaient point . mon enfant , me dit elle , votre oncle est mieux ce matin , il est dans son fauteuil ; allez lui souhaiter le bonjour . sa chevelure blanche encadrait admirablement ce visage qui me souriait toujours . p . . je remerciai ma tante , en tortillant mes doigts , à cause de ce vous qui me glaçait ; mais je sentais bien qu elle était pour moi , au fond , et que mes moindres efforts seraient encouragés par elle , par son mari , par tout le monde . j entrai chez mon oncle , et je ne puis dire la tristesse qui me saisit lorsque je le vis établi dans ce grand fauteuil , comme s il n en dût pas sortir . sa chevelure blanche encadrait admirablement ce visage qui me souriait toujours . je le regardais avec un bonheur sans joie que je ne me rappelais pas avoir encore éprouvé . cela tenait à sa position et à la mienne . lui aussi était aux arrêts , mais sa peine était bien plus sévère que celle du pauvre petit diable . je m appelais ainsi depuis mes malheurs . il me fit approcher , et me dit devant florent , son bon et fidèle serviteur : eh bien , anatole , avez vous commencé à travailler sérieusement ? il en est temps , mon cher ami . j allais répondre je ne sais quoi , une bêtise probablement , je ne faisais plus que ça , lorsque , florent étant sorti , il me fut dit d un ton paternel : ah çà , mon petit homme , tu as travaillé ce malin avec m . bedlok ? les premiers moments sont durs ; mais écoute moi : de ton application dépend le plus ou le moins de sévérité que tu trouveras ici . fais ce que tu pourras ; je t aiderai , moi , par des conversations , tu verras . . . . cette courte allocution eut pour effet de faire naître en moi un soupçon de bonne volonté pour vaincre l affreux défaut dont le nom me déplaisait bien plus que la chose . mon oncle , l allocution finie , me fit asseoir près de son fauteuil , et me parla de tout ce qui , à mon âge , pouvait intéresser . il me dit ensuite quelques mots de lui même , de son état , et ajouta gaiement : tu ne sais pas , mon petit homme ? on me gronde , moi aussi ; on dit que je suis un paresseux ; on prétend que si je m efforçais je pourrais marcher seul . on en dit tout autant de mon petit fils , qui en est encore aux quatre pattes . nous voilà tous les trois dans le môme sac ; il faut pourtant nous en tirer . tiens , nous allons faire un arrangement à nous deux . tu travailleras bien , ce qui te sera facile , car tu n es pas plus bête qu un autre . j approuvai . et d ailleurs , tu seras puissamment aidé par le talent vraiment supérieur de m . bedlok , qui rend toute démonstration claire et intéressante . a force de t appliquer , tu mériteras de bonnes notes , et tu finiras par obtenir de ton tuteur un optime , ce sera ton premier pas . moi , pendant ce temps là , je tâcherai de faire des merveilles avec florent , ma troisième jambe , pour arriver à marcher sur deux comme autrefois , et faire aussi mon premier pas . oh ! mon oncle , répondis je , pour peu que le gros édouard se mît le même jour à marcher tout seul , la fête serait complète ! mon cher , reprit il en riant , nous serions sauvés tous les trois ! et malgré notre mauvaise réputation , on nous ferait des compliments ; m . bedlok lui même nous ôterait son chapeau . tâchons d en arriver là , veux tu ? cet accent paternel , ce sourire , cette gaieté qui effaçait la distance entre l homme plein de jours et d expérience et l enfant étourdi , tout cela triompha pour un moment de ma mollesse . mon oncle touchait cette fibre du coeur qui s attendrit , et entraîne presque toujours la volonté . oui , je commençais à vouloir essayer de travailler , de supporter la punition sans révolte . cet entretien me fit réellement du bien . nous parlâmes de choses et d autres , et je remarquai pour la première fois la robe de chambre et le fauteuil de mon oncle . la robe de chambre était pour ainsi dire doublée de poches : poches à droite , à gauche , en haut , en bas , poches partout . le cher malade endossait ainsi tous les matins les affaires de la journée ; c était très commode . quant au fauteuil , je n en avais jamais vu de semblable . c est , me dit mon oncle , le résultat de mes inventions ; les prisonniers sont ingénieux . j étais toujours entouré de deux ou trois petites tables , et quand florent roulait mon fauteuil plus ou moins près de la fenêtre , c était tout un déménagement . aujourd hui , grâce aux poches dont ta tante a enrichi ma robe de chambre , et à ces tablettes que j ai fait poser de chaque côté de mon fauteuil , j ai sous la main tout ce dont j ai besoin , et vraiment , il n y a d aussi commodément installés dans une coquille que moi et les colimaçons . effectivement , le génie des poches ayant présidé aux travaux , les tablettes adaptées au fauteuil étaient divisées en cases , et dans ces cases , il y avait encore des poches , mais en cuir . dans ce domaine provisoire , la tabatière occupait la place d honneur , et tout à côté , les lunettes ; c était une de ces questions de préséance assez difficiles à résoudre , plus difficiles peut être que celles qu on agitait sous louis xiv . mon oncle ne voyait rien sans ses lunettes , ce qui donnait le pas à celles ci ; mais comme il déclarait se passer plus volontiers de tout que de sa prise , la tabatière arguait de cette déclaration pour primer . donc , de par le roi , on les avait mises dans la même poche pour en finir . dans les autres , bonbonnière , grattoir , plumes , papiers , livres , journaux , revues , et puis des paperasses en quantité ; il aimait les paperasses , mon oncle . le cher malade voyant que je regardais son installation avec étonnement , me dit : enfant , tu ne sais pas ce qu il y a dans mes poches ! tu le sauras à mesure que tu travailleras . tous les soirs tu m apporteras tes notes , c est convenu avec mon gendre ; si ces notes sont satisfaisantes , je te remettrai , pour t en servir au besoin , un bon , une sorte de lettre de change qui te donnera droit à un plaisir quelconque , quand tu auras mérité que la punition soit levée par qui de droit ; cela ne me regarde pas , cela regarde ton tuteur . j étais fort étonné . voilà qu au premier jour de ma captivité , on me parlait de liberté , de récompenses , de plaisir . il me semblait rêver ; et pourtant ce n était pas un rêve ! j avais bien vu m . bedlok , réalité énorme , remplir toute ma chambre ; je l avais bien entendu me dire que j étais un sot , un ignorant , un . . . . oui , il me l avait dit ! en voyant que mon oncle cherchait de tout son pouvoir à m encourager , mon premier mouvement fut de me jeter dans ses bras pour l embrasser . . . . mais lui , bien doucement , oh ! sans la moindre brusquerie , me dit tout bas : pas encore , mon pauvre enfant , pas encore ; il faut te relever dans l estime de tous . travaille ! travaille ! rien ne te sera refusé . je fus tenté de le trouver sévère , lui aussi , quoiqu il me parlât sans aigreur ; mais l ayant regardé , ce beau et calme vieillard , je vis une larme briller dans ses yeux , et je me mis à pleurer . alors germaine entra dans la chambre ; elle se fit expliquer la cause de mes pleurs , et me consola , car à toutes les heures pénibles de ma vie , elle m a consolé . je me retirai triste , quoique pénétré des bontés de mon oncle , et , à mon grand étonnement , j entendis qu il disait à germaine demeurée près de lui : ma petite fille , sais tu qu il faut que nous comptions bien sur ta discrétion pour t avoir mise dans le secret ? montre toi digne de notre confiance . tout cela , c était pour moi lettre close . je rentrai dans ma chambre , pleurant encore de ce que mon oncle , même en tête à tête , ne m avait pas laissé le prendre par le cou , et l embrasser du fond du coeur . je résolus de ne pas m entêter à marcher dans le mauvais chemin , et je m assis avec résignation devant ma table toute couverte de livres et de cahiers , autant de projectiles destinés au bombardement de mon gros défaut . ah ! quel défaut ! et quel bombardement ! c était , pour le quart d heure , une page d écriture que je devais faire . or , repoussement invincible ! et pour deux raisons principales , sans compter les accessoires . d abord il me semblait qu à mon âge , près de quatorze ans ! on me demandait un travail réellement au dessous de moi . notez , lecteur , pour votre gouverne , que six ans plus tard , le ministre des affaires étrangères m a forcé d apprendre à écrire en cinquante leçons . la première raison était donc une raison de dignité . puis , j étais rebuté par ce malencontreux exemple dont j ai parlé , aveu libellé de ce que je n avouais pas même en paroles . ma main se refusait à tracer ce mot détestable ! pour reculer l entière exécution , j écrivis d abord trente fois de suite : je suis un par je suis un par cela ne disait trop rien à mes yeux , et je comptais mettre le reste au dernier moment , le plus tard possible ,afin de me préserver plus longtemps du spectacle hideux de ce mot . . . . juste à l instant où je finissais mon dernier je suis un par , j entends l inflexible brulus dans le corridor ! ce fut affreux ! il ouvrit ma porte d un air inquisiteur , et vit avec une indignation contenue la manière inusitée dont je faisais ma page d écriture , sans respect pour les déliés , qui ne pouvaient manquerd être interrompus et mal faits . . . . . m . bedlok referma la porte et s éloigna . quand mon cousin me parlait , il me faisait rentrer sous terre ; mais quand il ne me parlait pas , c était pire . j interprétais alors son silence de la façon la plus inopportune . cette fois , jugeant le cas des plus graves , je me dis que jamais je n obtiendrais les notes que devaient payer ces bons mystérieux . qu y avait il donc dans les poches de mon oncle ? impossible de l imaginer . il me vint à l idée que , vu mon organisation exceptionnelle , et mon manque d aptitudes , je n aurais jamais que de mauvaises notes , et me laissant aller au découragement , ce qui est vulgaire , je me permis de pousser du pied la table ronde , par dépit , par mauvaise humeur . désespérant de moi comme écolier , je voulus , ô légèreté ! remplir du moins mes obligations comme tuteur . j ouvris la fenêtre . . . . . elle était là , chère petite ! grignotant les miettes du biscuit de germaine . rien de plus gentil que ce minois ! deux oreilles microscopiques , un oeil plein d esprit , le bas du visage remarquablement fin , le maintien d une personne qui sait vivre . je jetai les yeux sur le promenoir , et , après avoir donné un coup de balai , une plume d oie , ce qui occasionna la fuite précipitée de l enfant , je me mis à réfléchir sérieusement ; oh ! très sérieusement . cela vous étonne ? j avais vu , aux vacances de pâques , sur le quai de la mégisserie , un garçon de mon âge , à peu près , qui faisait faire à des souris toutes sortes de choses , dont elles n avaient pas eu l habitude chez leurs parents . d autre part , j avais vu , je remarquais beaucoup en dehors du collége , j avais vu écrit en grosses lettres sur le mur d un parloir de carmélites : ce que d autres ont pu , ne le pourras tu faire ? rapprochant ces deux circonstances , je commençai à méditer mon sujet ; je me dis que je devais en effet pouvoir , tout comme un autre , entreprendre et poursuivre avec succès . . . . . quoi donc ? l éducation d une petite souris . oui , tel fut le piteux résultat de ma première méditation . quelle fausse application ! quel manque de logique ! j en suis honteux . pourtant , je sentais bien au fond du coeur qu il était impardonnable à un prisonnier d être léger à ce degré , que mon oncle et tous ceux qui m aimaient s attendaient à autre chose . c est à cause de ce sage retour sur moi même que je me rapprochai de la table ronde , la replaçai convenablement devant la fenêtre , et me mis à écrire trente fois de suite esseux , esseux , esseux , etc . , etc . après cela , j ouvris ma grammaire française ; c était aux premières pages que m . bedlok me renvoyait , disant que je ne savais pas les premiers principes de ma langue , et que , conséquemment , il fallait les apprendre . il affectionnait ce mot conséquemment parce que , de la tête aux pieds , il était tout logique , mon tuteur , et passait sa vie à déduire de chaque fait des conséquences aussi justes que possible . c était désolant pour les écoliers de mon genre ! sans rien abandonner au hasard , il me donnait à relire attentivement un certain nombre de pages dans un temps déterminé , ayant soin de doubler le nombre de pages ou de diminuer le temps , si le texte était facile , car il savait tenir la balance égale . je vous ai dit qu il me faisait penser à la justice de ma mythologie . m . bedlok professait sur le français des opinions qui n étaient point les miennes à cette époque , assurant que si on ne l étudie avec soin dans les classes inférieures , on ne le sait jamais bien , et qu arrivé au baccalauréat , on est tout étonné d avoir à lutter contre une difficulté réelle , toujours traitée beaucoup trop cavalièrement dans le cours des études . même opinion sur la géographie , dont il prétendait , à tort ou à raison , que nombre d étudiants à moustaches ne savent pas un mot . disait il vrai ? a vous de répondre , si vous avez des moustaches . plus je repassais ma grammaire , et plus je trouvais que mon tuteur faisait bien de croire que je l avais oubliée , à supposer que j en eusse pris jamais une connaissance suffisante . j aurais dû convenir sur le champ , entre ma souris et moi , que j étais réellement un petit p . . . . . qui sait ? j aurais peut être fini par le penser ; mais comme florent vint m avertir que le déjeuner était servi , je ne le pensai point . ma cousine adélaïde fut bienveillante , sans l ombre de familiarité . ma tante évita de me parler , sans doute à cause de ce vous qui la gênait ; et le gros édouard me fit la moue parce qu il avait cassé son pantin . il s en prenait à moi et au pantin , au lieu de s en prendre à lui même , puisque c était sa faute . enfin , il faisait comme moi . m . bedlok , sans se permettre la moindre allusion à ma page d écriture si gravement compromise , m annonça une promenade avec lui aussitôt après le déjeuner ; non par plaisir , dit il , mais par hygiène . ah ! pauvre moi ! je savais bien que ce n était pas par plaisir . une promenade avec un tuteur de cette taille , de ce sang froid , de cette raison ! je pris mon chapeau , et suivis sans mot dire celui qui allait me promener , oui , me promener comme on promène un ours , excepté que je ne danserais pas , le nez au vent , les bras ballants , comme ils font tous . je m attendais à entrer dans une avenue , et à la longer sans miséricorde , afin de revenir par une autre et de n avoir rien vu . mon tuteur choisit un autre chemin , et à force de marcher vite , moi , pendant que ses grandes jambes marchaient lentement , j arrivai en même temps que lui au louvre . sujet d étonnement ! je savais que l entrée du louvre passe pour un honneur fait à un écolier en vacances . or , des honneurs à moi ? j en aurais été à bon droit le premier surpris . mais je ne tardai pas à reconnaître que la mercuriale continuait . a peine entrés , nous rencontrâmes c était fait exprès , bien sûr la famille waldeck , des amis de mon tuteur , des savants ! . . . dont les enfants naissaient en épelant , lisaient perrault à quatre ans , et réfléchissaient à huit ! j étais bien tombé ! bon gré , mal gré , me voilà en face des prodiges qui me disent bonjour , et nous nous mettons à marcher ensemble , ne formant qu un groupe avec les parents et mon terrible cousin . quelle heure mortelle ! a chaque pas , on s arrêtait pour discourir sur un tableau . où je ne voyais que des personnages et des draperies , on trouvait un sens caché . oh ! oui , bien caché , car je ne m en doutais guère ! j opinais du bonnet , ayant soin de me tenir coi ; c est ce que doit faire tout sot qui n est pas un imbécile . de loin , je répétais à demi voix les derniers mots de mes nouveaux camarades . pour l honneur de ma famille , m . bedlok me laissa figurer sans encombre dans mon triste rôle d écho . les choses allaient à peu près , lorsqu on me fit l honneur de s adresser à moi , pour expliquer l idée du peintre dans quelques scènes , fort connues , de la bible ou de l histoire des anciens . je regardai les tableaux en question , du haut en bas , avec une attention démesurée , je les regardai indéfiniment . . . . rien ne vint ; mais rien au monde ! m . et mme waldeck feignirent d attribuer mon silence à la timidité , à une modestie exagérée . auparavant , j aimais les gens polis ; mais depuis , j en suis fou . moi qui savais à quoi m en tenir , je me rendais compte de la situation ; non , je n étais bon à rien ; j étais ignorant comme une carpe ; on dit qu elles sont fort ignorantes , c est l opinion commune . le moment où l on sortit du louvre fut celui de ma délivrance . je me délectais à voir passer tous ces modernes promeneurs dont personne ne connaissait ni le nom , ni l histoire . quel soulogement ! mais ce fut une autre inquiétude quand mon cousin invita maurice et jean à venir nous voir le plus tôt possible . on s amuserait , disait il , et lui même avec nous , ô fatalité à des jeux instructifs . des jeux instructifs ! jamais je n aurais inventé ces jeux là . ce qui fut dit fut fait . mme waldeck amena ses enfants le soir même ; quel guet apens ! cela s appelait s amuser . on proposait sous une forme enjouée des questions , des problèmes ; il fallait deviner , combiner , calculer . . . . j en perdis la tête sur l heure , et j eus honte de moi quand je me vis si étranger à tout ce qui semblait familier aux heureux témoins de ma déconfiture . et ils n avaient que juste treize ans ! décidément on me prouvait encore une fois , et par le témoignage de mes contemporains , ce que je n aurais jamais pu croire à la simple audition . mon cher lecteur , vous vous moquez de moi ? . . . vous faites très bien . jean et maurice avaient des habitudes toutes différentes des miennes . pour eux , s installer autour d un guéridon , feuilleter des revues illus trées , c était un plaisir . ils apprenaient ainsi une foule de choses dont je ne me doutais même pas . c est pourquoi ils s intéressaient déjà aux grandes découvertes , aux progrès de la science , pendant que moi je bâillais ou j attrapais les mouches , sans m occuper le moins du monde des faits et gestes de mes compatriotes , ou autres savants en renom . je pensais que , sous une forme ou sous une autre , travailler , c est s ennuyer . eux trouvaient que travailler , même en se délassant , c est un plaisir , un avantage , une jouissance . différence de méthode . laquelle des deux est la meilleure ? a vous de le décider . ma visite au louvre et ma première soirée passée avec les waldeck furent les plus gros projectiles lancés aux premiers jours par mon cousin . nous n étions plus en famille . ma sottise allait rayonner comme un phare aux yeux de tous . c est dans ces conditions que je vis s écouler la première semaine de mon casernement . sans germaine et ma pupille , la place n eût pas été tenable . mais que toutes deux étaient gentilles ! cousine et souris , vous me fûtes vraiment utiles en ce malheureux temps . je vous remercie , et les ans , qui font , hélas ! blanchir les cheveux , ne nuiront pas à ma reconnaissance . entends ce doux serment , lucette , qui peux encore entrer en communication avec moi ; car de ma pupille , il n est resté qu un souvenir ! mais n anticipons pas . . . . au moment dont je parle , fitzine en était à sa première leçon de manége ; moi , tuteur , je m étais fait son professeur : m . bedlok , n . elle ne manquait pas de dispositions , la chère enfant ; mais j avais une peine incroyable à fixer sa petite tête . elle eût voulu passer son temps à ne rien faire , ou à faire des riens , ce qui est pareil ; à flâner dans le promenoir , à grignoter sans appétit , à faire le tour de ma grammaire latine , à passer par dessus mon dictionnaire , toutes choses qui ne mènent à rien . elle était légère , dissipée , fort inappliquée , un peu p . . . . ; oui , je crois qu elle l était . donc , elle risquait de devenir bête ; et mon devoir était la lutte . comme tuteur , je commençai par prendre des mesures d autorité : je bouchai les issues ; puis , au moyen d une vieille boite ronde , dont j enlevai le couvercle et le fond , je parvins à installer toujours dans mon pupitre , une sorte de manège , où je menai mon élève , sans robe d amazone , car ce n était pas de leçons d équitation qu il s agissait . je n avais pas la prétention de lui apprendre à monter à cheval , oh ! non ; mais bien à faire le cheval ; à aller au pas , au trot , au galop , à franchir des obstacles . . . . enfin tout ce qui se fait au cirque par des chevaux bien dressés . on m y avait mené plusieurs fois , et j avais beaucoup observé . j étais si profond observateur ! ma première leçon ne produisit pas grand chose ; l élève ne semblait occupée qu à chercher un moyen de m échapper ; mais j avais la main ferme . cependant , en dépit des efforts puérils que je faisais pour me tromper moi même , je n étais pas heureux , vous le croyez bien ? les instants donnés à l enfantillage n étaient rien , comparés aux longues heures d une captivité subie , mais non acceptée avec courage , et envie de mieux faire . chaque jour , quand j entrais chez mon oncle , je m en voulais de ne pas seconder ses vues . il me demandait tout bas si j avais bien travaillé , et je lui répondais encore plus bas , seulement par le mouvement de la tête oscillant de droite à gauche , à cause du dicton : les murs ont des oreilles . il ne me grondait pas , se reposant de ce soin sur son gendre , mais tirait d une poche ou d une autre quelque chose qui pût convenir à ma situation d esprit ; souvent une histoire fort courte , et écrite à la main . ces histoires parlaient toujours d hommes énergiques qui , par la force de leur volonté , avaient surmonté leur nature , faisant ce qui déplaisait à leurs sens , et assujettissant leur imagination , leurs goûts , leurs caprices à la loi de la raison , au sentiment du devoir , à cette partie supérieure de nous mêmes qui domine de si haut notre organisation . elles étaient fort belles les histoires qui sortaient des poches de mon oncle . il y était , bien entendu , question de démosthène qui , par des efforts persistants , et des cailloux dans sa bouche , était parvenu à vaincre ce qui dans sa nature s oposait à lui même . oui , mon oncle trouvait que ces tendances physiques , cette mollesse , cette instabilité , toutes ces choses qui tiennent surtout à l être inférieur , ce n est pas nous mêmes . il n appelait nous mêmes que la volonté toujours libre . depuis , un génie de notre temps a dit admirablement à ceux qui entravaient son action , quand il essayait de faire du bien : vous pouvez enchaîner mes mains ; mes mains , ce n est pas moi . eh bien , le pourriez vous croire ? quand j avais lu tout haut les histoires des poches , je me livrais à l admiration sincère de mes prédécesseurs . je disais qu ils étaient à coup sûr de dignes modèles , je disais comme les poches , et je le pensais réellement . je rentrais dans ma chambre , je me remettais devant ma table ronde , et je faisais . . . . quoi ? rien , c est inouï ! je n en revenais pas moi même . mon cerveau était devenu comme inaccessible aux idées d un certain ordre . tout me semblait obscur , ou trop élevé , le dégoût s ensuivait . je lisais un passage dix fois ; je le trouvais ennuyeux , très ennuyeux ; mais je ne le comprenais pas . mon oncle , à qui j osai confier cette infirmité surprenante , m apprit que , à force d habiter le même appartement que moi , mon cerveau était devenu p . . . . toujours ce mot si peu convenable . il me dit que je surmonterais certainement cette fâcheuse disposition par la force de ma volonté , et m expliqua bien clairement que nos facultés nous obéissent , et que c est à nous de les développer . cela dépend , disait il , des moyens à notre portée , mais surtout de nos efforts , d une résolution énergique , et de la persévérance finale . il trouvait tout cela dans ses poches , mon oncle . cet excellent homme avait une manière de dire si simple que ses paroles me persuadaient . j approuvais grandement tout ce qui sortait de ses lèvres ou de ses poches ; mais le moyen de se corriger d une habitude invétérée ? il fallait réagir d abord sur cette volonté molle qui ne me portait à rien de sérieux , à rien de suivi . c était là le plus difficile ; je voulais , mais faiblement , très peu , le moins possible . les soins de la tutelle et les leçons de manège me trouvaient pourtant toujours bien disposé ; c était une chose singulière que mon organisation . inutile de dire que rien , sinon des histoires et des pastilles pour le rhume , j étais enrhumé , heureusement , ne sortait des poches de mon oncle . pas question de ces bons qui devaient être des récompenses . comment faire ? je lisais les histoires , je croquais les pastilles , et j attendais sottement que je voulusse bien prendre une forte résolution qui me tirât pour toujours de la caste des huîtres . huîtres ! sans germaine , je serais encore des vôtres ! c est elle dont l angélique influence acheva le travail commencé par son père , et continué par son aïeul . avec ses onze ans et demi , son visage rose et sa voix argentine , elle avait aussi sa logique . vois tu , perrin , me dit elle un soir , d un ton demi plaisant , demi sérieux , je ne suis qu une petite fille , et toi , tu es un garçon . . . . oui , lucette , un garçon c est plus qu une fille . il faut bien le croire , mais c est très difficile . pourquoi donc ? parce que je trouve qu on ne s en douterait pas . comment ? tu ne peux pas seulement soulever édouard , et moi , je l enlève tout de suite . d abord , tu as deux ans de plus que moi . mais quand même tu enlèverais un poids de cent livres , bon papa dit que les forces , les muscles , les nerfs , les os , tout cela ne signifie rien . le moi , c est ce qui veut . ton moi , il ne sait rien faire . quand je me dis : je veux apprendre ma leçon , je l apprends , je la sais , je la répète , et j ai une bonne note . tu vois bien qu on dirait qu une fille , c est plus qu un garçon ? non , non , lucette , mille fois non . l homme est le chef de la femme . c est dans mon histoire sainte , au premier chapitre . oh ! comme tu sais bien celui là ! oui , mais je ne sais pas les autres . eh bien , tu diras tout ce que tu voudras , je ne te reconnaîtrai pour mon chef que si tu fais au moins aussi bien que moi , et même mieux ; car les hommes doivent savoir beaucoup plus que les femmes . maman , qui répond à tant de questions , me dit cependant très souvent : demande cela à ton père . oh ! quand je serai grande , je serais désolée si j avais un mari ignorant , incapable ! tu serais désolée , lucette ? non , au fait , parce que je ne le reconnaîtrais pas pour mon chef , et par conséquent , je ne l épouserais pas . cette petite colère de ma cousine fit sur moi beaucoup d impression . je vis que je ne tenais point mon rang , que je laissais à germaine le pas sur moi , et que c était absolument contraire à la genèse . m appuyant sur mon orthodoxie , je lui dis d un ton rude : oui , je suis ton chef , et tu auras beau dire , je le serai toujours , parce que je suis un homme . quand on n a pas de volonté , on n est pas un homme . qu importe ? je te dis que l homme est le chef de la femme . alors , deviens moi supérieur , répondit germaine en se redressant , et elle me lança un regard qui ressemblait à une insulte jetée , non sur moi , elle était trop bonne ! mais sur mon vilain défaut . ayant ainsi parlé , elle s en alla brusquement , et me laissa tout seul au milieu du corridor où nous jouions . rien qu un mur de chaque côté , un coffre à bois , un manteau pendu en face , et trois parapluies . je demeurai abasourdi . c était la première fois que je voyais germaine se fâcher pour tout de bon ; je restai là , les yeux sur la porte qu elle avait refermée , à demi convaincu qu effectivement , si je ne changeais de conduite , je ne serais jamais digne d être le chef de personne . le lendemain matin , je la trouvai m attendant à l heure où je devais sortir de ma chambre pour ma récréation du matin . elle avait les yeux rouges . tu as pleuré , lucette ? oui . qui t a fait pleurer ? toi . quand on n a pas de volonté , on n est pas un homme . p . . comment ? j ai peur que tu ne m aimes plus à cause de ce que je t ai dit hier ; et pourtant , ajouta t elle avec une tristesse touchante , et pourtant , je le pense encore aujourd hui ! non , je ne suis pas fâché , au contraire . tu m as fait du bien , et je veux devenir un homme , ce que tu appelles un homme . elle m embrassa de tout son coeur , secoua sa tristesse , et , malgré sa haute sagesse , elle se mit à battre des mains , et à faire des sauts joyeux entre le coffre à bois et les parapluies , répétant d un air de triomphe : tu seras mon chef ! tu seras mon chef ! depuis lors , elle m appelait par plaisanterie , ou perrin , ou mon chef . ainsi poussé par tous ceux qui m aimaient , je devais progresser . cependant , ma tête ne se fixait pas ; je n avançais à rien . ma mémoire , faute d exercice , était devenue rebelle , quoique mon bon oncle me répétât du ton le plus encourageant : patience , mon ami , efforce toi , cela viendra ; rien de plus élastique que la mémoire . ses poches disaient tout comme lui . prudence , en sa qualité de nourrice , avait son franc parler , et m adressait sur mon défaut dominant de verbeux discours qui ne m amusaient point . d ailleurs , j aimais moins la grosse bourguignonne depuis quelques jours . la responsabilité de la tutelle me rendait inquiet ; et je redoutais comme le feu , comme le tonnerre , comme la fin du monde . . . . un chat qui faisait le bonheur de prudence . un chat ! cela donne le frisson quand on a le coeur pris . . . . par une souris ! la famille de waldeck était mon cauchemar . quand ils arrivaient tous les quatre , ma gorge se serrait , je ne savais plus que dire , tant j avais conscience de mon infériorité . je passais mon temps à changer de place , à croiser et décroiser mes pieds , à avoir l air occupé de je ne sais quoi . un soir , ils amenèrent une nièce de huit ans , qu on aurait bien mieux fait d envoyer se coucher , comme cela eût été si convenable . m . bedlok voulut jouer avec nous , comme il disait . il proposa à la fillette de lui faire subir un examen pour rire , avec sucre d orge et dragées en perspective . elle accepta sans sourciller , et l on me chargea , moi pauvre sot , de lui faire des questions élémentaires , ayant soin d ajouter que si elle se trompait , je devrais la reprendre . il s agissait précisément de tous ces principes que j étais censé connaître et que je ne connaissais point , bien que je fusse en train d étudier la suite par le même procédé . je ne savais où me mettre ! . . . j étais rouge , je mordais mes doigts , je bégayais ; on riait ; c était une scène ridicule ; et quand , par pitié peut être , m . bedlok se mit à interroger en mon lieu et place le phénomène en jupon , la nièce nomma sans se faire prier des capitales , des chefs lieux , des sous préfectures , des noms de peuples , de rois , de personnages . on lui fit faire une analyse orale , que sais je ? . . . enfin elle prouva , le plus gentiment du monde , qu elle faisait usage de sa petite cervelle féminine , tandis que moi , chef , dès la première page de mon histoire sainte , j avais laissé dans une honteuse inaction ma cervelle masculine . pour une raison ou pour une autre , je n étais parfaitement à mon aise qu avec le bébé qui avait fini par m aimer autant que son pantin ; il ne sentait plus la différence . je profitai de cette conformité entre pantin et moi pour essayer de hâter la marche d édouard . l attrapant par la tête , je tirais la ficelle , c est du pantin que je parle , il jetait ses genoux par dessus ses oreilles , et l enfant , riant aux éclats , tendait les bras à l affreux petit bonhomme ; nous reculions un peu , il avançait d autant ; nous reculions encore imperceptiblement , et sans s en douter , croyant f jouer avec nous , il faisait seul un pas , puis deux , rarement trois , vu la culbute obligée . ce résultat était néanmoins une satisfaction pour nous , pantin et moi , pour moi surtout . je ne mis personne dans ma confidence , sinon germaine , car nous avions deux petits coeurs en un . chère lucette ! quelquefois elle me disait : oh ! je t en supplie , perrin , travaille tant que tu pourras . d abord , c est ton devoir , et puis , si tu savais tout ce qu il y a dans les poches de mon oncle ! alors la curiosité l emportait pour un moment , et je promettais de travailler comme pascal et les autres . cela durait jusqu à l heure de mon étude , heure fatale , où tombaient sur moi mille infirmités : lourdeur de tête , inquiétudes dans les jambes , force bâillements , et le reste . quand je détaillais à germaine ces infirmités , elle raisonnait la situation d un air capable et naïf à la fois . un jour , elle entama une dissertation hardie sur mes aptitudes ; on sait que c était toucher le vif . tu trouves , mon pauvre perrin , dit elle en finissant , que ta mémoire est mauvaise , que tu as de la peine à comprendre . sais tu ce que je pense , moi qui ne suis qu une fille , et non un chef ? je me redressai . je pense que ta tête est comme la serrure du grenier , elle est rouillée parce qu on ne s en sert pas . qu est ce que tu dis , lucette ? je dis que un peu d huile a dérouillé la serrure et qu elle va bien maintenant . ne va t il pas falloir que je me mette de l huile dans la tête ? laisse donc ! les filles ne connaissent rien à tout cela ! est ce que vous apprenez le latin , vous autres ? mais ta tête , c est du français ; je la sais par coeur ; je te dirai , si tu veux , tout ce qu il y a dedans , et ce ne sera pas long ! est ce ma faute ? je n ai pas d aptitudes . papa trouve que tu en as , mais que tu ne sais pas travailler , ce qu on appelle piocher . tais toi . oh ! tu auras beau prendre tes grands airs , je te dirai tout de même que ta tête ressemble à la serrure du grenier . si tu voulais , je te donnerais bien le moyen de la dérouiller , moi qui ne suis qu une fille . voyons , parle ! eh bien , maman , qui n est qu une femme , m a appris que pour combattre son défaut dominant , et tout le monde en a un , ceci me mit à l aise , il faut d abord reconnaître qu on l a , ce défaut , et en convenir tout simplement . moi , par exemple , quand j étais petite , je voulais tout savoir , tout entendre ; je me mêlais de ce qui ne me regardait pas . maman m aidait à me corriger , et m engageait à répéter souvent en moi même : je suis une petite curieuse . je le faisais pour lui obéir , et je trouvais que c était un défaut très laid . toi , tu devrais avoir le courage de te dire une bonne fois : je suis un paress . . . . tais toi , lucette , tu me fais l effet de ma page d écriture habillée en fille . . non , je ne me tairai pas , parce que je t aime trop . vois tu , perrin , tu n as pas cette bonne volonté que le bon dieu bénit . mes livres m assomment ! si tu reconnaissais . . . . et mes cahiers aussi . si tu reconnaissais que c est toi qui as tort , tu verrais . . . . je sais ce que j ai à faire . on ne le dirait pas . un garçon , c est plus qu une fille . mais . . . . c est dans mon histoire sainte ; et je le répète que je sais ce que j ai à faire . alors , fais le , mon chef ! ce mot me désarma . elle souriait si gentiment que , tout homme que je suis , je n eus pas la force de me défendre contre cette grâce féminine pleine de naïveté . tiens , lui dis je , tu es cent fois meilleure que moi ! puis le sot orgueil qui m aveuglait revint me prendre à la gorge , et de peur d avoir l air de céder à ma petite compagne , je détournai l entretien pour le reporter sur le cirque . ma souris commence à faire bien le cheval , dis je tout bas . ce mot triompha de la minerve en robe courte . elle oublia sa péroraison , et s avançant vers mon pupitre : ouvre le , dit elle avec le sérieux le plus complet , et donne lui ta leçon devant moi . mon rôle de franconi m allant mieux que mon rôle d écolier , j y rentrai en un instant . je replaçai mon cirque au milieu du promenoir ; j y fis venir non sans peine la mutine souris , et elle commença de tourner en trottant si vite , si vite , que minerve , remettant à un autre jour ma conversion , éclata de rire . chapitre iii . l éloquence des poches . une bride . la vérité sur mlle gothon . la lettre d une souris . j engage ma parole . qui fera le premier pas ? les perrins ne valent pas les lucettes . mon bonnet de coton . ouf ! aie ! est il possible ? l oiseau bleu . lecteur , vous travaillez avec courage , persévérance et succès , je veux le croire . donc , vous ne pouvez pas comprendre ce que j éprouvais , moi , si peu travailleur , en présence de mon cousin . je ne m habituais pas à le voir entrer dans ma chambre . son laconisme me semblait renfermer une foule d idées . ainsi , quand il me disait : asseyez vous là ! cet impératif , si simple pourtant , contenait en substance : je suis ton maître , va ! je t écraserai plutôt que de te laisser croupir dans ta paresse . voilà comme je traduisais cet auteur , tant j étais influencé par l air du visage , la raideur du corps , le froid mortel du regard , le mouvement à peine sensible des lèvres . jusqu à son nez qui s en mêlait , contrairement à l usage , car les nez sont de leur nature impassibles . oui , son nez semblait s allonger indéfiniment quand il se tournait de mon côté . enfin , l ogre . cependant , il y avait entre le petit poucet et moi une différence notable ; c est qu au lieu de rencontrer dans l ogre un amateur de chair fraîche , j étais forcé de convenir que , lorsqu il se plaçait avec moi sur le terrain des études , m . bedlok devenait d une admirable lucidité , m expliquant avec une rare patience les passages qui me semblaient obscurs , ne craignant pas les redites , prenant la peine de me donner des exemples , de me faciliter le travail par des moyens ingénieux , corrigeant mes devoirs avec une exactitude minutieuse , et me faisant parfaitement comprendre le pourquoi de chaque correction . c était lumineux ; j en avais presque du chagrin . impossible d alléguer , comme au collége , l insuffisance des explications pour un malheureux écolier manquant d aptitudes . par bonheur , j avais des consolations : ma souris , ma cousine , le bébé ; mais la meilleure était encore une visite quotidienne à mon excellent oncle . néanmoins , il ne fallait pas songer à faire valoir auprès de lui mon peu de dispositions . il riait de ces phrases toutes faites que je m étais habitué à dire en pensant à autre chose ; et , sans me gronder , il attirait mon attention , presque à mon insu , sur les avantages de l étude , sur l extension que donne à l esprit tout effort intellectuel . a l appui de ses paroles , il me tirait : toujours d une poche ou d une autre quelque nouvel argument . c était le patient harisson qui . se donna la peine de travailler pendant quarante ans pour arriver à faire une certaine montre qu on avait mise au concours . j aurais tout jeté par la fenêtre . c étaient les bénédictins entreprenant des ouvrages de longue haleine , si longue , si longue , que cent ans plus tard ces ouvrages n étaient pas finis , mais simplement : continués par les générations monacales qui se succédaient . on parlait aussi des réformes étonnantes qu avaient subies certaines natures , entre autres le royal élève du doux fénelon . il avait , selon les poches , une pente dangereuse qui ne devait le mener à rien de bon , à faire un prince vicieux peut être , un homme sans valeur bien sûr . son esprit d indépendance , ses emportements , son orgueil et sa légèreté l auraient perdu sans une forte et sage direction . mon oncle avait eu la bonté d extraire à mon intention , d un très gros livre , certains passages concernant l éducation du jeune prince , par exemple , ce passage où il est relaté que , quand le jeune duc de bourgogne avait sérieusement mécontenté fénelon , celui ci donnait à l entourage immédiat de l enfant l ordre de ne plus communiquer avec lui qu en cas de nécessité absolue et au moyen de signes . tout se taisait autour du rebelle jusqu à ce que , rentrant en lui même en face de la désapprobation générale , il s humiliât devant l autorité , reconnût sa faute et la réparât loyalement . je finis par penser que mon tuteur pouvait avoir avec fénelon quelques rapports , ou plutôt un seul : la fermeté . cette fermeté , il est vrai , n était point enveloppée de grâce et de douceur comme celle du cygne de cambrai , mais bien de justice , de calme , d une constance remarquable . quant à la grâce , à la douceur , n avais je pas plus que je ne méritais ? ma tante , qui ne me regardait pas sans tristesse ; ma cousine adélaïde , qui faisait exprès de me toucher la main sans que cela parût , en me donnant un fruit au dessert . et puis , quoi de plus indulgent que mon oncle ? quoi de plus gentil que lucette ? je commençai à m intéresser bien davantage à ma situation quand je vis qu elle ressemblait à celle du duc de bourgogne , et je pensai qu il ne serait pas impossible de faire ce que faisait ce prince , qui mérita d être loué par un grand seigneur fort caustique , ayant pour habitude de dire du mal de tout le monde , et se nommant , d après les poches , saint simon . comme vous voyez , il y avait en moi une velléité de conversion ; mais les choses n allaient pas vite . ma tête était si accoutumée au repos que ce brusque passage de l inaction au travail l eût probablement fatiguée , je l espérais un peu ; mais mon fénelon avait prévu le cas , et , de peur que je ne trouvasse dans la faculté de médecine quelque défenseur , il me faisait marcher tous les jours deux grandes heures pour prévenir les congestions cérébrales que j aurais pu imaginer . d ailleurs , pas moyen de tomber malade , tant j étais distrait à mes récréations par germaine et par son petit frère ; qui en était venu à m aimer de passion ; il me cherchait des yeux , criant : ato ! ato ! je ne traversais plus le salon sans qu il m appelât pour recommencer le jeu éternel des pantins . vous savez que nous étions deux ? il riait aux éclats quand nous jetions nos jambes en l air ; il se dressait sur ses jambes , à lui , trop faibles pour son gros corps ; il prenait un peu d assurance , et faisait jusqu à quatre pas sans donner du nez en terre . c était un triomphe pour pantin et pour moi . nous en étions très fiers , mais , conformément à notre plan , nous n en parlions à personne . a force de se voir , on s aime , ou l on se déteste ; toujours l un des deux . jean , maurice et moi , nous étions devenus bons amis . quoique piocheurs , tous deux comprenaient qu on ne fût pas fou de ma grammaire et du reste . ils parlaient raison aux heures de mon cousin , et déraisonnaient à mes heures . les choses allaient si bien que j arrivai à leur donner une très grande marque de confiance en leur avouant la tutelle , le cirque , et tout ce qui me consolait en secret de ma captivité . les savants éclatèrent de rire , comme des ignorants ; tant il est vrai que , sur certaines questions fondamentales , il suffit d être contemporains pour s entendre . ils se montrèrent admirateurs passionnés de ma pupille , et j eus le plaisir de lui voir faire devant ces messieurs des tours d adresse fort bien réussis . je plaçais dans l intérieur du manège , et transversalement , un porte plume que j avais façonné ad hoc ; filzine , dans sa course rencontrait l obstacle , s arrêtait court , en mesurait la hauteur , et le franchissait avec une dextérité qui ravissait l assistance . eh bien , malgré les joies éphémères nées de cette confidence , je ne vous conseille pas , mon cher lecteur , de m imiter en cela . mon bon oncle me tira d une de ses poches un papier cacheté . p . . quand vous serez tuteur , ne divulguez ni les tracas , ni les difficultés , ni les satisfactions morales que vous trouverez dans l accomplissement de vos devoirs ; j eus lieu de me repentir d avoir parlé . cependant , les poches de mon oncle , et mon oncle lui même , m avaient à peu près décidé à ne pas demeurer un âne . m . bedlok , multipliant à mon sujet les métaphores , me comparait tantôt à une bête , tantôt à une autre . d huître , je devenais âne , sans aucune secousse ; puis je passais tortue , marmotte , que sais je ? c était une métempsycose rapide et prolongée . donc , j avais fait quelques efforts , deux ou trois , lorsque mon mentor , pour m encourager apparemment , me donna une bonne note que je montrai le soir même à mon oncle , comme on montre un phénomène ; par exemple une cerise qu aurait produite un cormier . mon bon oncle eut la politesse de s extasier , et me tira d une de ses poches un papier cacheté , qu il me remit en me priant de ne rompre le cachet que dans ma chambre , et quand je serais seul . il ajouta gravement qu il ne faudrait demander aucune explication à personne , pas même à germaine . du temps et de la persévérance , je devais recevoir la complète intelligence de ce qui me paraîtrait obscur . . . . tout cela l était beaucoup effectivement . ce soir là , j abrégeai ma visite ; j avais hâte de reprendre les arrêts , c était la première fois . cet heureux instant arriva , et , palpitant de curiosité , je brisai délicatement la cire rouge . . . . stupéfaction ! je lus ces mots étranges : bon pour une bride . on avait mis un point , tout finissait bien là ; et je restai bouche béante , à me demander s il y avait une ombre de sens dans ce que je lisais . une bride ? oui , une bride . c était bien ça , et encore je ne devais recourir à aucune explication . il existait un secret , c était clair . j essayai de surprendre ma petite cousine . la moindre distraction de sa part pouvait me tirer d embarras . je la guettai donc au passage et lui dis : lucette , en récompense de ma bonne note , mon oncle me promet une bride . pourquoi donc faire ! tu le sais ? elle me regarda avec un sang froid qui me rappelait mon tuteur , et je ne vis sur ce jeune visage ni un sourire , ni une rougeur , rien . j en fus quitte pour refermer ma porte et mettre mon bonnet de coton , dans ce temps là , on en portait encore ; heureux temps ! depuis cette heure , je conçus une très haute idée du caractère de germaine . elle joindra , me disais je , le calme de son père à la grâce de sa mère . depuis cette heure aussi , mon admiration pour la fontaine baissa . je trouvai qu il avait eu raison de dire : rien ne pèse tant qu un secret ; mais qu il avait eu tort d ajouter malhonnêtement : le porter loin est difficile aux dames . voilà , au contraire , que ma jeune cousine , à qui pesait si lourdement tout ce qui pouvait nuire à mon repos , savait me résister , et m ôtait même par son flegme passager l envie de la questionner désormais . les poëtes disent beaucoup de choses hasardées , et sacrifient souvent à la rime . ce fut la conséquence que je tirai de cette malheureuse bride ; les autres conséquences m échappèrent absolument . de là vint peut être un ralentissement visible dans mes efforts presque invisibles . une bride ! je n étais pourtant pas un cheval dans l esprit de mon oncle , bien que je fusse un âne dans celui de mon cousin . encore moins cette bride me pouvait elle servir à modérer les transports de quelque bucéphale de nos jours . alexandre , il est vrai , était presque un enfant quand il domptait ce terrible coursier ; mais il était dirigé par aristote , et non par mon tuteur ! et puis , il avait devant lui toute la macédoine qui , bien qu elle lui parût de beaucoup trop petite , était infiniment plus grande que ma chambre . hélas ! je ne l oubliais point , malgré mes promenades classiques après le déjeuner . m . bedlok , poursuivant sa pointe , me menait voir des monuments , des statues , des collections d antiquités , uniquement pour avoir le plaisir de me faire remarquer en sortant , que toutes ces choses ne diraient jamais rien à mon esprit , tant que je m obstinerais à demeurer dans mon ignorance crasse ; il aimait ce mot technique , que je trouvais , et que je trouve encore , si laid ! un jour , ayant aperçu du côté de la barrière du trône , au diable vert ! un nid de fourmis qui se croyaient à la campagne parce qu elles étaient au pied d un arbre , il n eut point de repos qu il ne m y eût conduit , sous un frivole prétexte , afin de pouvoir me dire après la vérification des travaux : elles ne sont point paresseuses . cela signifiait que ces fourmis devaient servir de modèles à moi qui étais un âne . . . . ou une carpe , les vendredis . mes bonnes intentions s étant trouvées comme paralysées par cette malheureuse bride , car le coeur n était point sincèrement converti , m . bedlok s en prit à mon oncle . alors , redoublement de poches ! il se mit à pleuvoir des anedoctes , des conseils , des exemples . on avait entrepris de me donner du goût pour la science ; on s avisait de mille moyens destinés à piquer ma curiosité , et qui ne la piquaient point . mon oncle , sans se rebuter , avait pitié de mes lenteurs , et s en allait chercher tout au fond de sa robe de chambre des souvenirs de ses voyages . il en parlait avec enthousiasme , me racontant les merveilles de la suède et celles de la grèce ; me ramenant aux splendeurs de l italie , aux beautés de la grotte d azur dans l île de capri , près de naples . sais tu , mon petit , d où vient ce nom de grotte d azur ? non , mon oncle . régulièrement , quand une phrase commençait par sais tu , je répondais non , sans écouter le reste , tant j avais horreur du mensonge . alors , mon oncle , me peignait cette grotte , qu illumine une lumière bleue , et m expliquait que cette lumière bleue vient de ce que la mer absorbant tous les rayons du spectre solaire , excepté les rayons bleus , ceux ci pénètrent seuls dans la grotte . comprends tu , mon petit homme ? non , mon oncle . vous croyez peut être qu il montrait quelque ennui , légitime et bien placé , en voyant que je le regardais sottement , les sourcils très élevés , les yeux très ronds , et la bouche entr ouverte ? trois signes particuliers à la carpe , pas du tout . il se contentait de me dire : vois tu , mon enfant , à mesure que tu étudieras , tu comprendras une foule de choses dont les ignorants ne se rendent pas compte ; cela t intéressera beaucoup . oui , mon oncle . tout en ne faisant pas le quart de ce que j aurais pu faire , j avançais pour ainsi dire malgré moi , tant mon professeur me poussait . quand je l avouais à ma petite cousine , elle ne perdait pas l occasion de me dire : oui , mon cher papa fait tout ce qu il peut . que serait ce si tu faisais , toi aussi , de grands efforts ? tu deviendrais un savant , peut être un chimiste comme papa ? cette possibilité me faisait dresser les cheveux sur la tête ! a vrai dire , il fallait ne me parler ni de chimie , ni d aucune autre science . c est pourquoi je ne recherchais la conversation de personne dans cette maison , les sujets étant trop difficiles à choisir . il y avait quelqu un qui ne m avait pas adressé la parole depuis mon arrivée , c était la vieille ouvrière qu un moment j avais jugée devoir être empaillée , mais qui ne l était point . je trouvais un malicieux plaisir à regarder mlle gothon quand ic passais par la lingerie , et je disais tout bas à germaine : . qu elle est donc laide ! qu elle me déplaît ! ce bonnet ! cette robe ! ce teint de pain d épices ! germaine me grondait , bien entendu , c était sa spécialité . néanmoins , mon bonheur était de contrefaire la vieille fille , imitant sa façon toute particulière de prendre du tabac , de tousser , et d ôter ses lunettes . germaine se fâchait bien fort , mourant d envie de rire , et , au beau milieu de son petit sermon , elle éclatait . voyez comme on a tort de ne pas écouter sa cousine ? depuis , j ai su que la vieille fille , comme je l appelais , avait un coeur d or , tout pétri d indulgence , et que ma position l intéressait au dernier point . si je parle de la respectable mlle gothon , c est parce qu elle se trouva mêlée à un épisode dont j ai gardé le souvenir , et qui me mit à même d apprécier son sang froid , sa finesse et sa bonté . j ai dit que je ne valais rien , mais rien du tout . le lecteur ne sera donc pas étonné d apprendre que , loin de profiter comme il aurait fallu de la société de maurice et de jean , j étais parvenu , sans me donner beaucoup de peine , à leur communiquer un soupçon de mutinerie , quelque chose d irrégulier dans le maintien , dans la pose , et même la façon de travailler . j étais moi même étonné de la sympathie progressive avec laquelle ces jeunes érudits recevaient mes confidences sur mes ennuis quotidiens . les rapports d âge et les fréquentes rencontres établissaient entre nous une de ces liaisons qu on croit anciennes au bout de trois jours , indissolubles au bout de huit . un soir , maurice , que je préférais parce qu il était moins travailleur que jean , voyez quelle perversité ! un soir , maurice me trouva trop sévère à l égard de fitzine . il faut expliquer le fait ; cette chère enfant , qui croyait peut être apssi manquer d aptitudes , ne faisait pas de progrès , je ne pouvais l amener qu à tourner en rond dans le manège , comme une petite sotte ; tout au plus à sauter par dessus mon porte plume , éducation tout ordinaire . j avais pour elle plus d amour propre ; je voulais qu elle passât dans un cercle , c est fort joli ; et mademoiselle s entêtait , à passer à côté ; c est plus commode . elle était routinière par mollesse ; ne pas se donner de peine lui paraissait une chose toute simple , et moi , tuteur et professeur , je gémissais de cette disposition absolument vulgaire . du gémissement , je passai à l impatience ; de l impatience à la colère ; de la colère à la fureur ; de la fureur à je ne sais quoi . . . . bref , je fixai au bout d un crayon un brin de fil armé de trois noeuds , et je me mis à fouetter d importance ma souris pour lui faire aimer l étude moyen nouveau . vous me désapprouvez , lecteurs , cela fait honneur à vos sentiments . maurice , . témoin de ma brutalité , me fit de sanglants reproches que mon irritation n accepta point . je lui dis : mêle toi de tes affaires , et laisse moi tranquille . nous nous séparâmes brouillés pour toujours . maurice alla conter le fait à germaine , qui prit , bien entendu , le parti de ma souris ; et , dans mon cercle intime , je ne fus plus bon qu à jeter aux chiens . cependant , comme nous avions tous besoin les uns des autres , il fallut essayer de nous raccommoder . pour ce ; on tourna la chose en plaisanterie , et l on eut recours à une correspondance clandestine qui apporta quelques adoucissements à ma position . germaine se fit le secrétaire intime de la captive . elle m écrivit au nom de cette enfant un petit billet tout drôle et plein de coeur , m exposant les difficultés qui se rencontrent parfois dans le cours d une éducation , et réclamant mon indulgence pour des fautes que pouvait peut être , jusqu à un certain point , excuser le manque d aptitude , etc . , etc . la malicieuse cousine avait soin de se servir des expressions que j employais , moi , pour pallier mes fautes . elle était si fine que , même en jouant , elle me grondait encore . a ce billet , je répondis quelques lignes d un style concis , froid , corsé , dont je trouvais des modèles achevés dans mes rapports avec m . bedlok . ces lignes rappelaient les devoirs sacrés d un tuteur envers l enfant soumis à son autorité , et blâmaient énergiquement les personnes qui contrariaient le plan de réforme sagement adopté . le pire est que , égaré par cette manie de comparaisons historiques que je puisais dans mes connaissances littéraires , j eus le malheur de signer ma réponse de ce nom redouté : l ogre . maurice , que cet enfantillage amusait , en dépit de son goût pour les sciences , m écrivit de son côté une sorte de philippique dans le goût de démosthènes , et dictée par un simulacre de fureur indignée . traitant le tuteur , sans le nommer , comme le dernier des hommes , et prenant avec exagération le parti de l enfant , sans accuser le rang , ni le sexe , il disait en termes ampoulés que l exigence , la sévérité , la dureté même qu on employait , ne sauraient être assez blâmées ; que le mépris public resterait attaché au nom de l impitoyable tuteur , et que l enfant , aux yeux des contemporains , serait classé parmi les nombreuses victimes du plus effroyable despotisme . assurément , tout ceci n était qu une plaisanterie très pardonnable , puisque nous avions cet âge où le rire est au fond de toute chose ; mais on ne se figure pas combien mon grand cousin était étranger à la plaisanterie , je crois qu il n avait jamais eu l idée de s amuser , sinon comme il le disait lui même , en changeant d occupations . changer d occupation ! . . . il trouvait cela suffisamment drôle ! jugez ! . . . or , le malheur voulut que germaine , si prudente pourtant , si mesurée en tout , tombât dans l escalier sous les yeux de son père , que le coup reçu par une de ses chevilles fit pleurer ses deux yeux , tant on s aime entre commensaux , que le papa fût inquiet de ces larmes , que la victime fouillât dans sa poche pour prendre son mouchoir , et que nos petits billets qui étaient au fond de la poche remontassent à la surface ! mon tuteur les prit , reconnut mon écriture , et ses propres phrases stéréotypées , et se scandalisa profondément à l aspect de ma signature : l ogre . est ce possible ? quoi ? ce pseudonyme délicat sous lequel se cachait l écolier ! . . . explosion de mécontentement . sans la cheville , je pense que m . bedlok eût disputé germaine ; mais avec la cheville , il se contenta de lui dire qu elle avait grand tort de prendre mon parti , qu elle agissait fort mal , puisqu elle écoutait ceux qui osaient blâmer son père , et même se moquer de lui . germaine , malgré sa souffrance , voulut donner des explications , et diminuer la gravité des charges qui pesaient sur moi . inutile . m . bedlok avait une faiblesse au milieu de tant de supériorités ; il n écoutait pas les détails d une affaire , et ne voyait jamais que le fond . cette fois , il se trompa sur le fond même , prenant pour ironie insultante , et révolte insigne , ce qui n était que la peccadille d un tuteur de souris . la pauvre germaine , réduite au silence , se mit à pleurer encore plus fort . ses larmes étant imputées à sa cheville , son père frottait , frottait tant qu il pouvait , et germaine pleurait toujours . il voulut appeler un médecin ; elle assura que la douleur aiguë était passée depuis longtemps ; mais que c était à cause de moi qu elle pleurait . taisez vous , lui fut il répondu d un ton grave . le vous , prononcé froidement par m . bedlok , était la seule punition qu il eût jamais infligée à sa fille depuis l heureux jour où elle avait paru en ce monde . dès son plus bas âge , elle tremblait de tous ses membres quand cet homme calme et sérieux lui disait sans hausser la voix , sans faire un mouvement : vous n avez pas été sage . il avait sur elle une grande puissance , et à son tour , elle exerçait sur lui , par son extrême douceur , une influence dont il ne savait pas se défendre . c est sans doute pour cela qu il aimait mieux ne pas se battre , et dire une bonne fois : taisez vous . germaine attristée ne songea plus à m excuser , c était impossible . elle baissa les yeux , et reconnut humblement qu elle avait eu tort de lire ou d écrire de petits billets en cachette de sa maman , parce que , même en jouant , il n est pas permis à une fille sage de faire ce qui sérieusement serait une très lourde et impardonnable faute . mais les choses ne devaient pas en rester là . mon cousin en quittant germaine avait lancé cet arrêt : dès aujourd hui , je visiterai le pupitre d anatole , et j examinerai ses papiers . ce fut un coup de foudre pour ma bonne cousine . oubliant un moment ce malheureux vous , elle se dit qu il fallait rendre au prisonnier un dernier service . en effet , il s agissait pour moi de sauver ou de perdre une tête bien chère , car malgré mes coupables emportements , que je regrettais , j avais pour fitzine une affection sincère . donc , en passant dans le corridor , germaine me glissa dans l oreille : ton pupitre sera visité aujourd hui . les circonstances nous étant contraires , elle n osa rien ajouter , et je restai dans l ignorance par rapport à l affaire des billets . quant à mon émotion , je n essayerai pas de la dépeindre . mon tuteur ! ma souris ! ces deux termes rapprochés me semblaient constituer un cataclysme ! que faire ? à qui confier l enfant ? comment la sauver d une mort fatale ? m . bedlok , si peu plaisant de sa nature , ne manquerait pas d accuser ma pupille de toutes mes négligences . il fallait , dans ce moment décisif , mettre mon espérance en quelqu un . or , j étais bien embarrassé . mon oncle ? oh ! certainement , mon oncle devait comprendre les souris ; il avait l esprit si élevé , et des vues si larges , à cause de ses voyages ! mais , florent rôdant sans cesse autour de son fauteuil , on ne pouvait décemment mettre l enfant dans une poche , c eût été l exposer . d ailleurs , je n avais plus beaucoup de sympathie pour florent depuis qu il m avait témoigné de l estime pour la salle de police . prudence ? ciel ! avec son chat ! elle me faisait l effet , quand je pensais à ma captive , d une de ces euménides que la fable nous montre toujours prêtes à seconder la vengeance des dieux . non , pas de confidence . l heure des grands périls est aussi l heure des soudaines inspirations . il me vint à l idée que la vieille fille , avec son bonnet à gros plis , devait avoir l âme très bonne , et capable de s intéresser à ma souris pour l amour de moi , ou à moi pour l amour de ma souris . en tout cas , je la jugeai incapable vu le tabac qu elle perdait en prisant , de me trahir par esprit d exactitude et de régularité . non , bien que ponctuelle dans son devoir , elle devait avoir de l ampleur dans les vues . fort de mes appréciations , j osai entr ouvrir bien doucement la porte de la lingerie : bonjour , mademoiselle gothon , dis je avec la timidité naturelle à tout individu qui va présenter une requête . bonjour , mon petit monsieur , me répondit on agréablement . ce visage laid , ridé et couleur de bistre , devint tout autre lorsque , ayant ôté ses grandes lunettes , elle me regarda en souriant . je me reprochai intérieurement de m être souvent moqué d elle , et je m enhardis , par l excellente expression de son regard , jusqu à lui dire avec une extrême volubilité : mon cousin va trouver ma souris ; est ce que vous voudriez bien la mettre dans votre poche ? la respectable mlle gothon prit cet air consterné que je prenais moi même quand on me proposait un problème d arithmétique . en voyant ses grands sourcils noirs monter au troisième étage , ses petits yeux s arrondir , et sa bouche s ouvrir comme un four à l heure où le boulanger cuit , je me rappelai qu elle ne soupçonnait même pas l existence de fitzine , et les rapports qui s étaient établis entre l enfant et moi . donc , afin de donner plus de clarté à mon discours , et plus de force à ma démarche , je me crus obligé de raconter sommairement l histoire . mlle gothon me laissa narrer , écoutant avec une convenance parfaite ; et quand j arrivai à la visite domiciliaire , elle prit le parti qui m étonna d éclater de rire . si ce fut un tort , elle le répara noblement ; car sans que j eusse besoin d insister sur des choses qui m étaient pénibles , elle répondit très bas : pauv petite bête ! apportez la moi donc , je m en vais la mettre dans ma boîte à ouvrage , en ôtant les aiguilles . elle sera bien en sûreté , et je lui donnerai des bonbons pour le rhume ; j en ai . j allai chercher l enfant , et je revins la remettre aux mains protectrices de la vieille ouvrière . p . . je fus touché de cet empressement à sauver une vie menacée . cette précaution : en ôtant les aiguilles . cette attention : des bonbons pour le rhume . c était bien délicat . j allai chercher l enfant , et je revins sur la pointe des pieds la remettre aux mains protectrices de la vieille ouvrière . alors seulement , quand elle eut installé dans sa grande boîte ma petite souris , elle lui dit avec bonté : allons , faut espérer qu il ne t arrivera pas de mal , ma pauv fille ! elle l appelait sa fille ! j en avais les larmes aux yeux . et puis , faut espérer aussi que ton petit maître apprendra bien sa leçon , et ne fâchera plus son cousin , car il est trop gentil pour être paresseux . le mot était lâché , c est vrai , mais dit d une certaine manière qui le faisait passer . d ailleurs , mlle gothon me rendait un trop grand service pour que je manquasse d accepter la morale qu elle adressait à ma souris . je me retirai aimant la vieille fille , ne la trouvant même plus ni vieille , ni laide , ni ridicule ; mais reconnaissant bien qu elle était pleine d indulgence et de compassion pour les souris et pour les gens . nous en étions là . je venais de me sauver dans ma chambre , et de me précipiter sur une règle de trois qui faisait partie du programme , lorsque mon tuteur franchit en quatre pas le corridor , ouvrit ma porte , et , sans proférer une parole , prit dans ses larges mains tous les papiers que contenait mon pupitre , et procéda à l inventaire . il n y avait d ailleurs rien de compromettant , à part quelques bonshommes dessinés sans art ; mais j avais oublié d ôter le manége ! . . . m . bedlok saisit entre le pouce et l index le cirque tout entier , et dit : qu est ce que cela ? mon cousin , je ne sais pas . qu est ce que cela ? mon cousin , c est une vieille boîte . qu est ce que cela ? mon cousin , c est un rond . et d une voix de stentor : qu est que cela , vous dis je ? mon cousin , c est parce que . . . . parce que . . . . impossible de trouver le reste . m . bedlok referma le pupitre , jeta sur moi un regard froid qui pétrifia le fond même de ma pauvre cervelle , et s en alla . comme il n avait rien dit , je me mis à me figurer tout ce qu il avait dû penser . pendant ce temps là , germaine voyant ma position devenir de plus en plus grave , avait été tout confier à mon oncle qui , malgré ses voyages et ses poches , avait répondu : ma bonne petite , je ne puis pas me mêler de cette affaire là ; je ne ferais que la compliquer . puisque tu n oses pas parler à ton père , écris lui , conte lui tout simplement la chose , à ta manière ; tâche de le faire rire , tu en viens à bout quelquefois , et ce n est pas un petit talent ! rien ne vaut un bon conseil . a l instant , germaine se mit à sa table , et écrivit au nom de fitzine : monsieur et très auguste maître , permettez à la plus petite de toutes les souris de vous dire la vérité . je suis mineure et captive . mon tuteur est anatole ; le lieu de ma captivité , son pupitre . je n ai jamais fait de mal à personne ; et la correspondance que vous avez surprise n est qu une plaisanterie de trois têtes qui mûriront en vieillissant . ce n est pas de vous qu il s agit . l effrayant pseudonyme désigne mon tuteur qui , pour faire croire qu il a toujours raison , emprunte votre propre langage . il s agit encore de maurice qui blâme en mon maître des impatiences que l on ne voit jamais en vous ; et de germaine qui , plutôt que de vous déplaire , entrerait volontiers comme moi dans un trou . le cercle de carton est un manège où l on m enseigne à faire le cheval , ce qui est extrêmement difficile pour une souris . il n y a , vous le voyez , ni révolte , ni sourde conspiration , mais seulement beaucoup d enfantillage . daignez détourner , de nous quatre , votre indignation , et nous traiter avec toute la clémence qui convient à la grandeur . j ai l honneur d être avec un profond respect , monsieur et très auguste maître , de votre excellence , la plus humble servante , une petite souris . sait on jamais au juste la pensée de ceux qui nous gouvernent ? ils ne doivent pas tout divulguer , et , partant de ce principe , ils ne disent que peu de chose . m . bedlok imagina de ne dire rien du tout , ce qui épouvanta germaine elle même . le refuge était toujours mon oncle . ma petite cousine alla lui faire part de ses craintes , et comme apparemment il y avait eu un conseil de guerre tenu en haut lieu , on lui répondit , d un ton jovial , que l affaire était assoupie , que les explications données au gouvernement par la souris en personne avaient à peu près satisfait les exigences du pouvoir et que le point en litige n était pas ce que les diplomates appellent un cassus belli . toutefois , il ajouta que les puissances ne désarmeraient pas , et qu il fallait user d une extrême prudence si l on voulait échapper aux horreurs de l invasion , germaine , sur la voie des confidences , ne s arrêta plus . elle osa dire à son cher bon papa qu elle craignait , et moi aussi , pour les jours de la jeune captive , réfugiée pendant la terreur dans une boîte à ouvrage . elle ne donna ni nom , ni adresse . le bon papa eut envie de rire , et proposa de m engager solennellement à ne jamais m occuper de fitzine aux heures de l étude , et d essayer par ce moyen d obtenir sa réintégration au domicile du tuteur . je fus étonné de l avis . quoi ? accepterait on la promesse d un mauvais écolier comme moi ? d une tortue ? d une marmotte ? précisément , c est ce qui arriva . m . beldok , un peu avant le dîner , entra dans ma chambre , il était suivi de germaine . jamais il n avait eu l air plus imposant . j étais interdit ; d autant que l heure approchait où mlle gothon devait se retirer . qu allait devenir sa protégée ? non , il ne faut désespérer de rien . m . beldok , qui avait rencontré les waldeck , et facilement obtenu de maurice des éclaircissements , me regarda bien en face et dit : cette souris , où est elle ? je ne sus que répondre , craignant de compromettre la vieille fille . dans mon embarras , je tiraillai un bouton de ma veste , c était ma ressource ordinaire , le troisième bouton , toujours le même , si bien que cette fois il me resta dans la main : cela fit une heureuse diversion . pourquoi arrachez vous ce bouton ? toujours des questions insolubles . j allais attraper , comme contenance , le quatrième , lorsque ma cousine me donna une petite tape bien à point , ce qui me rappela à l ordre , mais sans me communiquer la faculté de commencer une phrase quelconque . dans mes difficultés avec mon inflexible mentor , c était le premier mot qui me manquait , et cela m empêchait de trouver le second , de sorte que je restais là , planté comme un légume . ce fut mon tuteur qui rompit le silence . anatole , me dit il , je pourrais si je voulais , jeter cette souris au chat . je frémis . mais je m en rapporte à votre bonne foi . si vous me promettez que ce petit animal ne nuira pas à vos études , je vous donnerai la permission de l enfermer dans votre pupitre . en disant cela , mon tuteur me tendait sa large main , ce qu il ne faisait que trois ou quatre fois par an , je vis qu il consentait pleinement à s entendre avec moi , et cet acte significatif me releva à mes propres yeux . peu s en fallut que je ne me prisse pour le lusitanien viriathe , traitant seul avec le peuple romain . ce ne fut pas sans un mouvement de dignité que je mis ma main dans celle de m . bedlok , en disant : je vous promets de ne m amuser avec ma souris qu à mes récréations . mon enfant , je compte sur votre parole , répondit mon cousin . et il me tourna le dos , ce que je sus apprécier à sa valeur . ce mon enfant me toucha , et plus encore cette confiance . on croyait bien à mon honneur , quoique je ne fusse bon à rien . en une minute , je me sentis grandir moralement , et je remerciai sans trop de gaucherie mon cousin qui s en allait . quant à germaine , elle était si contente que sans sa cheville , encore endolorie , je pense qu elle eût dansé . a peine m . bedlok s était il retiré que , à la faveur de ce vague qui précède en famille le moment de se mettre à table , je me faufilai dans la lingerie . dès qu elle m aperçut , mlle gothon ôta ses lunettes et sourit avec bonté . eh bien , demanda t elle d un ton plein d intérêt , qu a t on décidé ? m . bedlok veut bien me croire , répondis je en me redressant , il me laisse ma souris , à condition que je ne m en occuperai pas en faisant mes devoirs . comme de juste , reprit la bonne fille , d un air confit , et en joignant les mains par respect pour la bonne cause : et elle ajouta sous forme de badinerie : allons , je m en vas vous la rendre cette pauv petite ; elle est bien gentille , bien intéressante ! je sus d autant plus gré à mlle gothon de cette appréciation que m . bedlok , en parlant de ma pupille , s était malheureusement servi d un mot blessant ; il l avait appelée animal . oh ! animal ! la boîte à ouvrage fut entr ouverte avec des précautions sans nombre , l esprit de liberté et d insubordination étant fort à craindre chez les souris du dix neuvième siècle . fitzine était en train de souper : elle prenait tout simplement un peu de fil , avec un peu de bobine . j eus quelque peine à lui persuader que cette boîte n était qu un séjour de passage , offert par un coeur hospitalier . elle glissait entre les pelotons , et n entendait pas les excellentes raisons que je faisais valoir pour la décider à se laisser prendre . ce fut la main adroite de l ouvrière qui parvint à s emparer de la prisonnière mutine , et , dans l intérêt de la saine morale , elle lui adressa quelques paroles bien senties : va , ma pauv fille , rentre chez ton maître , et sois obéissante . si tu fais ce qu il te dit , tu t en trouveras bien . il en sait plus long que toi . je souriais en l écoutant . elle me demanda , avec une bonhomie charmante , si je lui donnais des leçons ? oui , des leçons de manège . un tout petit éclat de rire sortit de cette ruine , illuminée tout à coup par un regard d excessive indulgence . allons , dit elle à ma souris , va , ma petite , ne sois pas paresseuse ; et si tu l as été jusqu ici , reconnais ta faute , c est le seul moyen de t en corriger . le sens de ces mots , dits tout bas entre deux rires , me rappela le conseil de germaine . elle aussi disait qu il fallait se reconnaître coupable , en convenir ; en un mot être humble , et non pas orgueilleux comme on l est quand on persiste dans une mauvaise route , et qu on ne plie que sous la force . je remerciai l ouvrière très chaleureusement , et , rentrant dans ma chambre , je fis passer fitzine par sa fenêtre . elle se retrouva , avec plaisir je le crois , en face de sa salle à manger , où l attendait un repas fort bien servi ; et comme florent m appelait pour m en offrir autant , je remis à plus tard mes conversations avec ma pupille . au fait , la grande émotion causée par l affaire de la correspondance n avait eu aucune suite fâcheuse ; et même il résultait des derniers événements que mes dispositions étaient meilleures que par le passé ; donc , vivent les souris ! ma petite cousine connaissait déjà le proverbe : il faut battre le fer pendant qu il est chaud . c est pourquoi elle résolut de profiter des circonstances pour m amener à partager toutes ses bonnes petites idées . le soir , quand j allai voir mon oncle , il me parla sans aucun détour de ma pupille , la nommant fitzine , car lucette lui avait confié ce doux nom , et ne l appelant jamais souris , encore moins animal . son doux et beau visage ne demandait qu à s épanouir , et je sentais bien qu il avait quelque peine à ne pas me serrer dans ses bras , même avant ce fameux optime qui n arrivait pas . je m enhardis au point de demander à ce bon oncle s il faisait , lui aussi , quelques progrès dans le travail qu il avait entrepris ? ah ! répondit il gaiement , si tu crois que c est facile de marcher sur ses jambes , tu te trompes , mon garçon ; mais je fais tout ce que je peux , je m applique , et mon professeur est content . applique toi de ton côté . allons ! a qui des deux fera plus tôt son premier pas ! ce peu de mots me fit comprendre que les choses avançaient . effectivement , je trouvais depuis quelques jours que florent avait cet air empesé , mystérieux , qu on prend si mal à propos quand on cache quelque chose . mon oncle le sonnait dès que ma tante sortait pour un instant . il y avait là évidemment effort , progrès , persistance ; enfin tout ce qui manquait dans ma chambre . d autre part , je constatais le goût croissant du gros édouard pour son très honoré pantin . quand je paraissais , il se soulevait tout seul , quitte à se rasseoir sur sa tête , faute d avoir pris ses mesures . ce n était plus moi qui commençais les rizettes , c était lui . il m aimait au point de venir me trouver à quatre pattes au bout du salon , et pour mon seul mérite , car , ayant de ma personne une idée un peu haute , j avais fini par trouver qu un pantin de ma race pouvait bien compter pour deux , et laissant de côté l autre , qui n avait pas d esprit sans sa ficelle , je me présentais seul avec une aisance qui me réussissait . les progrès d édouard étaient visibles à mes yeux , mais à mes yeux seulement ; car par un nouveau caprice , le gros bébé ne voulait plus marcher qu avec moi . il repoussait mère , soeur , nourrice , en criant : non , ato ! ato ! si bien que prudence affligée avait décidé que l enfant ne marcherait jamais . le soir du fameux jour illustré par les émotions de la tutelle , et après le départ des waldeck , je vis venir à moi germaine , au moment où je longeais le corridor pour rentrer dans ma chambre , car il était tard . elle avait cet air doux et affectueux qu elle gardait toujours à son cher prisonnier . perrin , dit elle , il faut que je te parle , et dès ce soir , maman me l a permis ; elle me donne un quart d heure . cet exorde me fit prévoir le corps du discours , qui ne pouvait être qu une suite , de sentences appropriées à mon état . c est qu il est bien tard , lucette . non , dit elle , avec un sourire aussi fin que possible , ta montre avance ; à la mienne , il est l heure de causer avec toi . et le plus gentiment du monde elle s installa sur une petite chaise , entre moi qui bâillais et ma souris qui dormait . voyons , écoute moi , mon chef ? ce mot avait la puissance de m éveiller , tant nous autres hommes savons bien notre histoire sainte , jusqu au second chapitre ! je pris donc une chaise , moi aussi , ce qui veut dire en français que l on consent , puisqu il le faut , à écouter , et je demandai d un air distrait : qu y a t il de nouveau , lucette ? rien de nouveau , dit elle ; c est quelque chose qui a onze ans et demi comme moi . je t aime bien , tu sais ? et toi aussi , tu m aimes bien ? n est ce pas ? comme les perrins ne valent pas les lucettes , je fis un léger signe d assentiment , me demandant à moi même pourquoi il fallait retarder mon sommeil , sous ce prétexte renouvelé des grecs ? je t aime , tu m aimes , nous nous aimons . . . . c était un verbe entier ! elle continua : conviens qu aujourd hui , papa a été bien bon ? oui . eh bien ! mon petit ami , voilà le moment de changer absolument de conduite . tu crois ? certainement , et tu le sens bien toi même . je voudrais te demander une chose ; promets moi d y consentir ? non , lucette , non , non . un homme n engage jamais sa parole avant de savoir ce dont il s agit , c est beaucoup trop grave . j étais devenu extrêmement fier depuis que mon cousin avait traité avec moi . elle ne se fâcha point , mais reprit avec une douceur angélique : je veux te demander de faire un acte d humilité , c est à dire de reconnaître que tu es bien réellement ce qu on appelle un paresseux , et de prier le bon dieu de t envoyer sa grâce pour vaincre ton défaut dominant , qui est la paresse . je l avais laissée parler sans l interrompre , ce qui passe pour merveille entre gens d opinions contraires ; mais je me réservais de conserver l attitude d un homme fâché , serrant les lèvres , pinçant le nez , et regardant les mouches . je n en fis rien , et , à mon grand étonnement , je trouvai , quand elle eut fini , qu elle avait parfaitement raison . alors , dites vous , la vérité vous apparaissant , et votre coeur se convertissant , vous fîtes votre mea culpa ? point du tout . honnête lecteur , connaissez mieux les perrins de mon temps et ceux du vôtre . l orgueil est en nous comme le poison dans la plante vénéneuse , et il n est pas facile de s en débarrasser . je répondis sottement que l humilité , c était bon pour les saints . et moi , suis je donc une sainte ? je ne suis qu une petite fille , qui ne sait pas grand chose , à peu près rien ; mais comme j apprends mon catéchisme , maman m explique ce que je ne comprends pas , et me dit que , quand on est humble , qu on reconnaît ses torts , et qu on demande la grâce , on vient toujours à bout de se corriger . lucette , tu n as donc pas envie de dormir , ce soir ? oh non ! j ai trop de peine ! tu as de la peine ? oui , beaucoup . pourquoi ? parce que tu veux continuer d être un paresseux . oh ! toujours cet affreux mot ! c est celui là qu il faut dire , et non pas un autre . va ! je t aime trop pour te tromper . moi , j ai aussi mon défaut dominant . autrefois , c était la curiosité ; maintenant , c est l entêtement . c est venu tout seul ; je ne m en doutais pas ; c est maman qui m a montré ce gros défaut , et elle m a dit qu il fallait me l avouer à moi même , et en convenir avec les autres , tout simplement ; puis demander la grâce . c est pourquoi , dans les moments difficiles , je tâche d obéir à ma chère petite mère en disant à moi même : je suis une entêtée . et au bon dieu : faites moi la grâce de ne plus l être . mais , lucette , je t assure qu il est tard . j ai une envie de dormir ! ! . . . elle se leva toute triste , ma petite compagne , me tendit la main et me quitta , en disant avec une délicieuse naïveté : je t ennuie ? eh bien ! tout ce que tu ne voudras pas faire , c est moi qui le ferai . bonsoir , perrin . bonsoir , lucette . oh ! comme il est tard ! ainsi , orgueilleux que j étais , je la laissai partir sans lui faire voir le fond de mon coeur . oui , c était uniquement par orgueil , car il était bien troublé le fond de mon coeur . tout contribuait à m ébranler : les doux avis de mon oncle , la tristesse sympathique de ma tante et de ma cousine adélaïde ; même la bonté froide de m . bedlok , qui m avait tendu la main pour traiter avec mon honneur , dont après une promesse , il ne doutait pas ; cet ensemble de paroles et d actes faisait sur moi une impression contre laquelle j essayais vainement de me défendre . la vieille fille , depuis que je la connaissais mieux , m apparaissait aussi comme une forme de la vérité , et voilà que mon petit ange gardien de la terre , la bonne lucette , m apportait la vérité tout entière , me montrant sur la route épineuse la trace de ses pas , à elle , afin que je n eusse plus qu à poser mes pieds où elle avait posé les siens . oui , germaine avait aussi un défaut dominant ; mais devant ce défaut , elle devenait humble , et elle priait . voilà pourquoi elle était en voie de triompher . je m en voulais d être mauvais , de rester dans l ornière ; il ne fallait qu un bon mouvement pour en sortir . . . . je reculai encore , et remettant à plus tard ce retour complet de la volonté , qui est en nous le commencement de tout bien , je fis une pirouette , j empoignai vigoureusement mon bonnet do coton , me l enfonçai presque jusqu au cou , et pour m excuser à mes propres yeux , de mon peu de courage , je me répétai deux ou trois fois : nous verrons . . . . plus tard . . . . l année prochaine . bah ! au bout du compte , le feu n est pas à la maison . . . . eh bien , si , précisément , il y était , et sans figure de rhétorique . a peine couché , je sentis une odeur de suie qui me parut bientôt assez inquiétante pour m autoriser à rompre les arrôts . d ailleurs , j entendais dans la cuisine , contiguë à ma chambre , les pas lourds et troublés de la bourguignonne . j entr ouvris donc ma porte . qu y a t il , prudence ? il y a que mon feu s est rallumé tout seul , que j avais mis mes torchons à sécher sur la corde , et que . . . . ah ! monsieur natole , nous sommes perdus ! entendez vous ? dans la cheminée hoû ! hoû ! oui , prudence . comment faire ? dame , je n en sais rien . appelez donc florent , monsieur natole ; qu il fasse monter le concierge ; non , qu il lui dise d aller chercher les pompiers ; faites venir m . bedlok , ne dites rien à votre oncle , rapport à sa jambe ; demandez un drap à madame , prenez garde de réveiller mon petit ! dépêchez vous , monsieur natole . elle donnait tant d ordres à la fois que je me faisais l effet d un gros de soldats déployés en tirailleurs . j ôtai d abord mon bonnet de coton , car j éprouvais à son endroit cette espèce de honte que le lecteur a probablement sentie , et qui l a peut être conduit , ou le conduira un jour , à dormir tête nue . a part l impression fébrile , toujours produite par la crainte d un incendie , je n étais pas fâché d avoir le maniement des affaires , et d occuper un poste important : de marmotte , je passais capitaine , c est fort beau ! enfin , je dirigeais le feu . , vu le danger , il me parut convenable d aller frapper d abord à la porte de m . bedlok , qui m ouvrit avec un air , un port , un geste , dont rien ne peut donner une idée . sans la gravité de ma mission , je fusse demeuré là , tout d une pièce comme il était lui même ; mais fort de mon mandat , et des périls au milieu desquels je le remplissais , je ne baissai point les yeux , et dis avec un sang froid consommé : mon cousin , le feu est à la maison . j avais compté sur un mouvement de plaisir contenu , en me voyant , moi , ébranler par un mot cette forte nature . enfin , j allais donc voir ce grand corps se remuer un peu plus lestement que de coutume , ces yeux morts s animer , cette poitrine d hercule accuser une émotion . . . . mon tuteur me répondit à voix basse : bien . je crus qu il n avait pas entendu , et répétai plus distinctement . mon cousin , le feu est à la maison . il faut l éteindre , dit il , sans changer de ton , ni de place , ni de couleur ; absolument comme une statue qui parlerait . , je me retirai très étonné , et j allai dans la chambre de florent qui , s étant couché plus tôt parce qu il devait se lever de grand matin , dormait sur ses deux oreilles , et mit du temps à saisir le sens de mon discours . enfin , il se remua . mais prudence ! ah ! c est elle qui se remuait . allant trente fois de suite , et sans savoir pourquoi , de la cheminée à la fontaine , de la fontaine au garde manger , du garde manger à l évier , de l évier au buffet , du buffet à l office , de l office à la cheminée , elle faisait par milliers de ces tout petits pas qui n avancent point , mais satisfont l esprit en lui laissant croire qu il se dépêche . et puis des interjections ! aie ! ouff ! allons ! bon ! est il possible ! oh ! la ! la ! etc . , etc . elle décrivit tant de courbes dans sa cuisine , que le lendemain on la trouva maigrie ! germaine vint lestement compliquer la scène de ses jolis cheveux blonds , s échappant de son bonnet de nuit . elle était enveloppée d un peignoir bleu de ciel : je ne l avais pas encore vue dans cet élégant négligé . elle avait un peu peur , mais la frayeur illimitée de la bourguignonne lui rendit aussitôt le calme qu elle tenait de son père . sans faire un cri , sans paraître inquiète , elle chercha le moyen de servir à quelque chose , et commença par fermer une double porte qui donnait dans le salon , afin d empêcher ses grands parents , depuis longtemps couchés , d entendre le va et vient , et les exclamations effrayantes de la nourrice . ensuite , sur l avis de sa mère , elle s installa près du berceau d édouard , qui avait imaginé de s éveiller en pleurant pour que la situation devint intolérable . de sorte que , à travers l alerte générale , la douce voix de lucette chantait pour son frère : il est tard , et ton ami , l oiseau bleu , s est endormi . prudence , voyant que nul n était à la hauteur du sinistre , prit le parti de ne s en rapporter qu à elle même pour sauver la maison , le quartier , le pays ! elle ouvrit brusquement la fenêtre , et cria de toutes les forces de ses poumons : au feu ! au feu ! au feu ! m . bedlok arriva précisément pour faire chut ! et refermer la fenêtre . mais l effet n en était pas moins produit . une étincelle électrique n eût pas causé sensation plus vive que le cri trois fois répété par la cuisinière . a l instant , toutes les fenêtres s ouvrirent , il y en avait vingt sept ; je les ai comptées le lendemain , à tête reposée . a chacune apparut une ombre , le nez en l air et les yeux égarés , cherchant dans le vide les lueurs blafardes , la fumée épaisse , les jets de flamme , les clameurs , le trouble , et tout ce qu on a coutume d exiger d un incendie . or , rien n était plus silencieux que le paysage , à part le hoû ! hoû ! que nous seuls entendions . l heure étant assez avancée , on voyait , il y avait clair de lune heureusement pour l observateur , on voyait , grâce à la différence de moeurs et de caractère de chaque famille et de chaque individu , des silhouettes fort disparates : une vieille dame en costume de surprise , parce que la peur dominait en elle la retenue d une autre époque ; un monsieur en colère de ce qu il n y eût pas d incendie , quoiqu on l empêchât de dormir ; une femme à grande imagination jetant par sa fenêtre toutes les interjections que la nourrice distribuait entre la fontaine et la cheminée ; un garçon , plein de coeur et d envie de rire , demandant s il fallait faire la chaîne ; une tante à héritage , faisant son sac et craignant de ne pas se sauvera temps . c était singulier comme aspect , et , sans que j osasse en convenir , je m amusai ce soir là bien plus que les autres soirs . ce qui me permettait cette innocente distraction , c était l imperturbable sang froid de m . bedlok . il n était pas vraisemblable que nous fussions prêts à bouillir , ou à rôtir , en face de cette figure impassible . je pensais que ces deux cas exceptionnels l eussent ému quelque peu ; et comme il ne marchait , ni ne parlait qu avec poids et mesure , j en concluais facilement que je ne rôtirais point du tout . sa seule préoccupation évidente était la crainte de réveiller notre bien aimé malade , et de lui causer une inquiétude que doublerait l état d infirmité où , hélas ! il était encore . une vieille dame en costume de surpriso . un monsieur enchère , p . . de temps en temps il disait à sa femme : adélaïde , les portes sont elles bien fermées ? votre père ne peut il rien entendre ? ma cousine adélaïde affirmait que toutes les précautions étaient prises , et m . bedlok rentrait dans son silence . ce silence n était interrompu que par des mots rares et utiles . c était le moment ou jamais , de supprimer les épithètes oiseuses , et les membres de phrases non indispensables . du calme . pas de cris . pas de faux mouvements . mouillez un drap . étendez le drap devant la cheminée , tenez ferme , et taisez vous . dès que l alarme avait été jetée au camp , par prudence , le concierge avait fait mine d aller chercher les pompiers ; m . bedlok lui avait dit simplement par la fenêtre avec l accent ferme du commandement : ne bougez pas . le brave homme avait été sur l heure si pleinement convaincu , qu il en était rentré presque momifié , dans sa loge , dans son fauteuil de paille , et s était remis à ronfler à son aise , parce que c était son tour de veiller . ennuyé des centaines de petits pas de la bourguignonne , m . bedlok l avait campée au côté droit de la cheminée en face de florent , et tous deux avaient reçu l ordre de tenir patiemment le fameux drap mouillé . ils étaient là se regardant comme deux chiens de faïence , et n osant rien dire . prudence souffrait le martyre depuis qu elle devait se borner à soupirer sur place , mais elle craignait m . bedlok à peu près autant que le feu , et demeurait immobile , se rappelant sans doute pour se consoler que du moins elle aurait sauvé ces tristes émotions à son chat , en l autorisant à aller se coucher sur le pied de son lit . quant au bon et sage florent , il avait de mon tuteur une idée si haute et si juste , qu il lui obéissait passivement , comme une recrue à l exercice . doué de beaucoup de bon sens , il sentait que m . bedlok faisait sans bruit tout ce qu il fallait faire , et qu il y avait dans son petit doigt plus d esprit pratique que dans beaucoup de têtes , fort grosses pourtant . le brave homme , souriant des terreurs de la nourrice , se félicitait de ce que son cher et vénéré maître dormait tranquille à côté de ce trouble . oui , florent , c était la doublure de mon oncle , son factotum , sa canne , sa jambe , sa poche , tout ; et , comme mme de sévigné disait de son fidèle et obligeant ami : les d hacqueville , il aurait pu dire de son utile et dévoué serviteur : les florent . cependant le feu commençait à baisser le ton , et notre chef se contentait de nous dire de temps à autre : laissez brûler . laissez brûler . c est ce que nous faisions , c est si facile ! . . . et j entendais , de plus en plus faible , la voix argentine de ma petite lucette qui chantait tout bas , pour son frère : il est tard , et ton ami , l oiseau bleu , s est endormi . cela dura ainsi quelque temps , puis le feu , voyant qu il ne gagnait rien à faire hoû ! hoû ! en face de m . bedlok , ne le fit plus et s éteignit , après avoir admirablement ramoné la cheminée de prudence . un quart d heure après , nous faisions tous comme l oiseau bleu . chapitre iv . une friture . mon petit ange , à moi . paresseux et taquin . ce que j admirais dans lafontaine . ma souris tombe malade . elle va dans une maison de santé . des étriers et des sabots . on me met des papillotes . la prière de lucette . minerve est entêtée . la goutte d eau . le lendemain de ce fameux soir où prudence avait failli nous réduire en cendres , il fut permis à chacun de rester au lit plus tard qu à l ordinaire . j en profitai . m . bedlok m ayant prévenu qu il ne me donnerait ma leçon que l après midi , je résolus de flâner un peu , pour n en pas perdre l habitude ; puis de consacrer ma matinée à faire mes devoirs avec beaucoup de soins , car je m en voulais de mes impardonnables négligences , et les bons conseils me faisaient plus d impression qu on ne le supposait . comme il y avait en moi beaucoup d orgueil , je ne m avouais pas même ébranlé , et j étais à moitié vaincu . mon étude du matin fut très sérieuse . point de souris du tout , et peu de distractions . mon tuteur fut content et me donna une bonne note . j entrai tête levée chez mon oncle , encore tout charmé d avoir si bien dormi pendant que nous étions au feu . il prit en mains ma note , sourit en me regardant , et me remit d un air fin un témoignage de sa haute satisfaction , témoignage tiré bien entendu de ses poches , et tout aussi bien cacheté que le premier . je n osai pas m enfuir à toutes jambes , bien que ce fût mon désir , et je me contentai d espérer , tout en causant , que les poches , mieux inspirées cette fois , me promettaient autre chose qu une bride . en rentrant dans ma chambre , je rompis le cachet et je lus : bon pour une friture à pêcher dans la rivière . une friture ? je vous demande un peu ! une friture ! . . . c était pire que la bride . je restais là , les bras croisés , et les jambes aussi . c était tout ce que me permettait le va et vient de ma pensée , qui courait de la bride à la friture , sans s arrêter à rien , faute de comprendre . bien que germaine fût impénétrable , elle ne croyait pas manquer au secret en écoutant les doléances du prisonnier ; je ne m en privais point . lucette , lui dis je avec un peu d humeur , si on me ménage quelque surprise , on aurait dû me le dire dès mon arrivée . qui sait ? peut être cela m aurait il décidé à travailler ? voilà un genre de conversion dont papa ne fait aucun cas . ce qu il cherche à vaincre , c est ton défaut dominant , et il n a aucune confiance dans un entrain passager . c est pourtant bon , l entrain . on fait en huit jours ce qu on ne ferait pas en quinze . oui , mais l entrain ne dure pas ; tandis que si l on travaille par devoir , on travaille toujours . tu dois trouver que c est raisonner juste , toi qui es un homme ? oui , c est juste . ah ! c est fort ennuyeux d avoir affaire à des gens qui ont toujours raison . . . . mais voyons , lucette , parlons friture ? je ne puis rien dire , perrin , puisque cela m est défendu ; mais je te répète que les poches de mon oncle ont beaucoup d esprit sans en avoir l air . et jusqu à quand faut il attendre ? jusqu à ce que tu aies prouvé à papa que tu as la volonté de travailler , de réparer le temps perdu . il ne se soucie pas de ce que tu ferais en quelques semaines par l espoir d une récompense ; c est à peine s il tolère les petits bavardages des poches . ce qu il demande , c est la résolution prise une bonne fois , sérieusement et chrétiennement , d en finir avec ta paresse . chut ! chut ! non , monsieur , vous aurez beau faire chut ! chut ! je parlerai français , et j aurais dû le faire depuis le commencement des vacances , au lieu de vous obéir . elle relevait sa petite tête , et prenait une mine mutine , qui lui allait à ravir . j avais encore le dessous ; c était ainsi chaque fois que nous causions . donc , je voulus briser ; mais les bons anges ne nous quittent pas quand nous faisons semblant de ne pas les entendre . lucette non plus ne me quitta point . vois , perrin , dit elle , tu as bon coeur et tu n es pas un sot . je relevai la tête . tu as de très grandes qualités ; maman le disait encore hier . je me tins parfaitement droit . papa en convient lui même . je me mis tout debout , et je pris la pose hardie qui devait être celle de viriathe en personne . eh bien , parce que tu ne veux pas combattre ton défaut dominant , qui est la paresse , tu manqueras ton éducation , tu ne pourras pas passer tes examens , tu ne seras pas reçu aux écoles préparatoires , tu n auras pas de carrière , et tu ne seras bon qu à fumer et à chasser . tu as donc appris ça par coeur , lucette , pour le réciter sans faute ? je le sais sans l avoir appris , papa le dit tous les jours . eh bien , tu vois que j ai travaillé aujourd hui , réellement travaillé . . . . avec ma tête . oui , mais travailleras tu demain avec ta tête ? ce n est pas sûr . oui , si je suis en train . c est justement ce que tout le monde blâme en toi . ce n est pas ma faute si je ne peux rien faire , à moins d être en train . en train ? en train ? quand on n y est pas , on s y met . moi , je ne sais pas m y mettre . parce que tu veux travailler tout seul ? . comment , tout seul ? oui , sans le bon dieu . oh ! c est bien mal , va , d ôter le bon dieu de tout ce qu on fait . c est la mode , à ce qu il parait ; mais c est une mode qui ne durera pas . bon papa dit que rien , absolument rien , ni dans une famille , ni dans un pays , ne doit se faire sans dieu . on aurait beau avoir l air de réussir , ce serait comme si on voulait bâtir une colonne sans mettre d abord une grosse pierre pour la soutenir ; tout tomberait . lucette , tu parles comme un livre ! ne te moque pas de moi , mon petit perrin , je finirais par me fâcher . j étais taquin , mon très honoré lecteur . taquin , dites vous ? quoi ! il était paresseux , et puis encore taquin ? ah ! je ne chercherai pas à m excuser , j aurais trop mauvaise grâce ; mais je me permettrai de vous faire observer que l esprit taquin sait se mêler à tout . on est paresseux et taquin , étourdi et taquin , frondeur et taquin , ce qui ajoute au mal ; car , pour taquiner , on a soin de se faire beaucoup plus mauvais que l on n est aux yeux des personnes qui doivent en souffrir davantage . et cela se fait sans que l on manque de coeur , bien qu on en ait l air . vous êtes étonné , lecteur ? . . . moi aussi . donc , étant taquin , je me montrais deux fois plus paresseux devant germaine que devant tout autre . étant taquin , je ne lui donnais pas la joie de prévoir que je changerais bientôt de conduite , que je commençais à me moquer de moi même . non je préférais lui dire : en voilà assez , lucette ; tu as tes idées , et j ai les miennes . et puis je sifflais , ou je pirouettais en fredonnant quelque pont neuf . oh ! que c est une vilaine chose qu un perrin ainsi tourné ! et qu il mérite peu de devenir un jour le chef , le guide , le conseil , d une aimante et raisonnable lucette ! il y avait pourtant un homme qui m inspirait un si tendre respect que , en sa présence , l esprit taquin se taisait . c était mon oncle . il était si bon , et nous l aimions tant ! mes moindres efforts étaient encouragés par son doux regard et par son spirituel sourire . devant lui , j étais bien moi même : un petit sot si vous voulez , mais bon garçon , et promettant de faire tôt ou tard un brave homme . ce qui est arrivé . il n en doutait pas , le cher oncle ! que de bonté ! il avait dans ses poches tout ce qu il fallait à son pauvre petit diable ; il avait même un livre d arithmétique pareil au mien . souvent il m adressait cette question : as tu résolu les trois problèmes que t a pesés m . bedlok ? non , mon oncle . c était non deux fois sur trois . voyons si à nous deux nous en viendrions à bout ? il ouvrait , au paragraphe indiqué , le livre caché dans une poche , et se donnait la peine de chercher la solution qu il me faisait chercher à mon tour ; car il ne prétendait pas m éviter le travail et l effort , seuls moyens de rendre la tête solide , et capable d une application soutenue . il avait organisé de petits examens pour constater à mes propres yeux quelques progrès , et m encourager à poursuivre ma route , par la vue de la distance déjà franchie . mon oncle avait des attentions qui , je le vois maintenant , étaient l expression de la tendresse affligée . il souffrait à cause de moi , par moi , et ne songeait qu à m aider de tout son pouvoir à réagir contre ma propre faiblesse . tout cela , vu la consigne , se faisait avec une ombre de mystère qui donnait du piquant à mille détails , quelquefois à mes problèmes , à moins qu il ne me fallût chercher le cinquième du quart de la moitié d un tout ! ! ! . . . assommant ! personne n était dans le secret de ces répétitions amicales , sinon moi et les poches . elles en savaient long , les poches ! elles me racontaient tout ce qu elles croyaient utile et stimulant . il n était question que de travailleurs opiniâtres , dont le monde admirait les oeuvres , et qui avaient fait jaillir sur le genre humain quelques étincelles de la vérité . j approuvais . dans une case reculée , mon indolent cerveau tenait pourtant en réserve le mot de nos aristarques sur le grand fabuliste . j avais lu des éloges de la fontaine dans lesquels , soit au commencement , soit au milieu , soit à la fin , on lui applique immanquablement cette désignation : ce spirituel paresseux . . . . quelques uns ajoutent : qui flâna toute sa vie . . . . l esprit éveillé de cet homme endormi , qui ne travaillait que sur commande , et quand l amitié se montrait exigeante , me semblait , à part ma petite querelle à propos du secret , de meilleur aloi que tout autre . volontiers je me serais cru , moi aussi , doué d une paresse intelligente qui pouvait me servir à mes heures , et me rendre tout aussi charmant , aux yeux de la postérité , que cet aimable conteur qu une amie du grand monde appelait si joliment : alon fablier . tout cela vous prouve l inépuisable sottise de . . . . votre serviteur . je crois que ma tendance à imiter la fontaine , précisément en ce qui est détestable , à savoir sa paresse , venait surtout de la délicatesse avec laquelle il a souvent parlé des affaires , des moeurs , et des entreprises de la gent souricière . comme tuteur je m intéressais grandement à la race , d ailleurs ancienne , prudente et agile , dont ma pupille faisait partie . ceci n a . rien de surprenant . hélas ! sait on jamais où les événements nous conduisent ? deux jours après notre incendie manqué , je m aperçus que ma douce captive n avait plus d appétit . une amande restait tout entière sur sa table depuis vingt quatre heures ; il en était de même de ce qui composait le reste du menu . elle ne faisait plus qu apparaître dans le promenoir , quoique , depuis l autorisation du gouvernement , je tinsse la fenêtre continuellement ouverte au moyen d un léger grillage qui , remplaçant l encrier , laissait pénétrer la lumière sans permettre aucune tentative d évasion . je ne tardai pas à concevoir de l inquiétude , car il est naturel aux enfants bien portants d aimer la promenade et d avoir bon appétit . cependant je sus maîtriser cette inquiétude , et je ne manquai pas à ma parole ; mais déposant dans le bon coeur de lucette une partie de mes craintes , je la consultai pour savoir ce qu il y avait à faire . elle ne sut que dire , et ne répondit rien . l existence de fitzine n étant plus un secret , il devenait facile de réunir les opinions sur le traitement à suivre pour conjurer le mal . l un ordonna du sel , l autre du sucre ; celui ci les farineux , celui là des liquides ; un cinquième des bains tièdes . je me vis sur le point de désespérer par le seul fait des ordonnances qui toutes s atténuaient mutuellement ou même se détruisaient . dans ces circonstances critiques , je déclarai vouloir recourir directement à une sommité ; et pour cela , j allai , à mon heure de récréation , prier la vieille ouvrière de se transporter en personne à la prison . elle se mit solennellement en marche , ne riant pas ; quelle délicatesse ! ses grands ciseaux pendus au côté droit , ses lunettes sur son nez , et la main gauche enfilée comme pour toujours dans une chaussette . j entr ouvris avec la prudence convenable la grande porte de la prison . l enfant malade s était assise , ou à peu près , sur un banc que j avais tout récemment placé à l entrée du promenoir , pour ma satisfaction plus encore que pour la sienne . elle était là , immobile , désoeuvrée , et ne pensant , je crois , à rien du tout . mlle gothon , qui n agissait point à la légère , la regarda attentivement , ne voulant appuyer ses prescriptions que sur des symptômes certains . ayant rompu le silence , elle surprit chez la malade un geste involontaire qui trahissait l effroi , et ne tarda pas à constater , hélas ! la lenteur de la marche , l abattement remarquable du visage , et tous les autres signes caractéristiques de la langueur . la captive un peu troublée avait regagné son appartement , et nous restions là à nous interroger des yeux , et visiblement inquiets . monsieur anatole , me dit courageusement la vieille fille , pour ce genre de maladie il n y a qu un remède . je suis prêt à tous les sacrifices . il le faut , car ce remède vous sera très pénible . parlez , mademoiselle gothon . je tâchai de me plastronner contre ce qui allait m être très pénible . elle reprit en ôtant ses lunettes , ce qui indiquait la gravité du mal . monsieur anatole , le remède , c est la liberté . la liberté ? par exemple ? vous voulez que j ouvre mon pupitre , et que je laisse échapper ma souris ? comme la sommité ordonnait la seule chose que je fusse décidé à ne pas faire , je devins d un positivisme achevé . perdant à la fois tout dévouement , toute poésie , toute dignité , je trouvai que la sommité n y entendait rien , et n y voyait goutte . bien que je ne disse pas ma pensée tout en entière , ma physionomie en laissait voir au moins assez ; mais les vrais savants sont patients et consciencieux . loin de fléchir , sous la désapprobation de l ignorance et de la personnalité , mlle gothon reprit dans l intérêt de la malade : oui , monsieur , c est la liberté qu il faut ; sinon tout est perdu . comment ? elle en mourra ? elle en mourra . devant cette évidence , je me sentis de très mauvaise humeur ; et congédiant par un remerciment bref la bonne vieille fille , je la laissai retourner à sa chaussette qu elle raccommodait depuis la veille , vu l énormité des trous . c était à m . bedlok , il faisait tout en grand . me voilà donc au milieu des plus dures perplexités . que faire ? quel parti prendre ? je pris celui qui m arrangeait . est ce là ce qu on appelle du dévouement ! oh ! non , c est pur égoïsme . cependant je me fis un petit échafaudage de considérations pour excuser , à mes yeux , ma conduite . je me dis que la liberté est souvent chose dangereuse , et qu il n y a rien dont on puisse abuser davantage , même quand on n est pas du monde des souris . d autre part , me trouvant à toute heure entre ma parole donnée et les exigences de la maladie , je serais obligé de mesurer mes soins avec parcimonie , de faire attendre le sel , le sucre , les farineux , les bains tièdes , j avais repris les anciennes ordonnances comme étant plus commodes . or , ce n est pas ainsi qu on soigne les malades . je m avisai donc de demander à germaine d emmener fitzine dans sa chambre , en se munissant d une autorisation en règle . cela se fit , et pour plus de sûreté , ma petite cousine emporta la prison tout entière , après que j en eus retiré mes livres de classe . ce nouveau procédé permettait de transformer le donjon en maison de santé , et germaine , qui n avait pas traité avec m . bedlok , pouvait jeter fréquemment un coup d oeil dans l intérieur par la fenêtre grillée . moi , trois ou quatre fois par jour , j irais prendre des nouvelles , et j attendrais , sans trop de préoccupations , le résultat des soins intelligents de germaine . comment tout cela a t il fini ? vous le saurez demain . il y a quelque chose qui va vite , dit on , depuis près de sept mille ans , très vite , très vite , qui court quand nous ne courons pas , et même quand nous dormons . c est le temps . eh bien ! je vous assure que je ne m en serais jamais douté . forcé de travailler , bon gré , mal gré , le temps me paraissait long . je le disais à mon oncle qui me faisait , à ce propos , de petites leçons de morale , aussi courtes que sensées ; c était le raccourci qui en doublait la valeur . vois tu , mon petit homme , tu étudies sous l impulsion de m . bedlok , dont la puissance d autorité et le savoir faire obtiennent pourtant de ton esprit un commencement de fixité ; mais quand tu feras de bon coeur des efforts soutenus , ta petite tête se mettra de la partie , tu t intéresseras à tes études , tes facultés s étendront , tu saisiras plus facilement , tu retiendras plus sûrement , et quand l heure sonnera à l hôtel des invalides , tu seras capable de croire que l horloge avance ! oh ! mon oncle , pas possible ! alors s élançait , des poches , une foule d histoires , à l appui de la saine morale : quantité d enfants studieux , mais maladifs , à qui l on était obligé d ôter leurs livres ; des peintres en herbe , qui dessinaient avec du charbon jusque sur les murailles d une cave , parce qu on les privait de papier et de crayons . puis venaient les génies persévérants qui , contrariés , comme bernard de palissy , par la moquerie et par la pauvreté , n en continuaient pas moins leurs recherches , se livrant à ce travail desséchant qui n avance pas , n étant point aidé , mais témoigne d une volonté invincible , prépare à d autres qui viendront une réussite aisée et donne au pays une richesse ou une gloire de plus . ce n était pas moi qui disais tout cela , c étaient les poches . moi , je tournais le troisième bouton de ma veste , que mlle gothon avait recousu si solidement qu il a tenu jusqu à ma conversion , et encore après . ma conversion ? je me suis donc converti ? oui , ayez la bonté de me croire . les huîtres sont au rocher de cancale et ailleurs , mais il ne faut plus espérer me trouver dans leurs rangs . je les ai quittées pour toujours , un mercredi , à onze heures moins cinq minutes ; et je pense devoir à mon caractère de déserteur cette frayeur que je sens d en rencontrer quelques unes sur mon chemin . pour que vous compreniez ma conversion , il faut vous avouer jusqu au bout mes résistances . oh ! mes résistances ! l histoire en serait longue si je n en passais pas ! figurez vous un imbécile qui se noie , à qui l on tend de tous côtés des pérches pour qu il s y accroche et regagne la rive , et qui préfère siffler , chanter , ou tirailler , jusqu à extinction de chaleur naturelle , le troisième bouton de sa veste . . . . oh ! le sot ! dites vous ? bien obligé . je me noyais , c était clair ; et , malgré quelques brassées de temps à autre , qui m empêchaient de couler tout à fait , je ne me fusse jamais tiré d affaire sans la bonté de tous , y compris les poches . ma petite cousine , qui tenait de m . bedlok la persévérance finale , mettait une admirable suite dans ses homélies , et comme sa parole , encore peu autorisée , se faisait l écho de la sagesse de son père , de la vieille expérience de ses grands parents et de la douce piété de sa mère , je recevais par elle la vérité sous une forme si aimable que , à moins d être un roc , je devais en garder quelque impression . c est pourquoi je perdais de jour en jour un peu de ma stupide ténacité . je flânais moins , je travaillais davantage , et j avais plus souvent de bonnes notes , que les poches récompensaient toujours d une aussi singulière façon . un soir , elles me donnèrent en perspective une paire de sabots ; un autre soir , des étriers ! enfin , c était à n y rien comprendre , et pourtant il y avait en tout cela quelque chose de mystérieux qui ne me déplaisait pas . germaine , dont le coeur innocent et pieux se préparait à sa première communion , ne cessait de m attirer dans une route nouvelle . elle avait mille fois raison , et j avais mille fois tort . désolée de mes retards , elle me dit un soir avec une naïveté charmante , tout en me mettant des papillotes , c était un plaisir qui lui rappelait notre première enfance , et que j endurais de loin en loin sans trop d impatience , parce que ce jeu m endormait aux trois quarts . elle me dit donc : mon petit perrin , il y a eu avant toi bien d autres paresseux . je m en flatte . et parmi eux , un grand nombre sont devenus travailleurs . mon oncle me l a déjà dit , lucette . donc , tu peux devenir travailleur , à ton tour . non . pourquoi ? parce que . . . . je ne sais pas trop . oh ! rappelle toi donc la sentence que nous avons vue écrite en grosses lettres noires sur le mur , dans le parloir des carmélites . ce que d autres ont pu , ne le pourras tu faire ? tu as bien su l appliquer à tes leçons de manège ? tu n as donc de volonté que pour des bêtises ? c est singulier , un homme ! le chef de la femme ! notre chef , à nous ! comme elle me tirait un peu les cheveux , et qu à cause de cela , je ne dormais que d un oeil , je fus au moment de me fâcher ; mais la douceur de sa voix me fit changer d avis , et je fermai l autre oeil pour essayer de dormir des deux . sans se décourager , et tout en continuant ce jeu des papillotes qui l amusait beaucoup , elle dit d un ton gracieux : mon chef , tu fais semblant de dormir , mais moi , je veille et je désire que tu te convertisses . eh bien , je te le répète , puisque tu ne veux pas faire ce qu il faut , je le ferai pour toi , et dès demain matin , tu verras ? elle mettait la dernière papillote , passant et repassant sa main bien doucement sur ma tête . ce fut le moment que je choisis , ingrat que j étais , pour ronfler magnifiquement . . . . je vous dis que c est affreux ! le lendemain avec cette constance dont elle ne se départait pas , elle entra dans ma chambre une minute avant l heure de mon étude . jamais je ne l avais vue plus aimable , bien qu elle fût sérieuse et recueillie comme une sainte , encore enfant . elle s approcha de ma table , se mit à genoux tout à côté de moi , et , joignant les mains , elle fit la prière que je négligeais de faire , moi . douce germaine ! confondant nos deux âmes , dans un même sentiment , elle s identifiait à moi , et disait : mon dieu , nous reconnaissons humblement que nous sommes paresseux , qu on a bien raison de nous reprocher ce défaut , et de nous en punir . nous voulons nous en corriger ; pour cela nous vous prions de nous aider vous même à travailler , et nous savons que vous ne refusez jamais la grâce , quand on vous la demande de bon coeur . elle se releva , me fil un geste d adieu , et s en alla . cette apparition avait été si prompte et si inattendue que j en restais encore surpris . quel charme tranquille dans cette aimable enfant ! elle m aimait , elle priait pour moi . . . . , je me sentais humilié devant sa candeur , et le souvenir de ma première communion me revenait avec tout ce qu il contenait de forces , de conseils , et de justes reproches . . . . douce lucette ! quand tu jouais , que tu priais , que tu pleurais , c étaient les jeux , les prières et les pleurs de mon ange gardien de la terre . ce jour là , je travaillai mieux et même bien , car l image de ma cousine , calme et recueillie me protégeait contre les distractions naturelles à mon âge , et surtout à ma mollesse de longue date . mon tuteur fut content , et pour preuve , il déchira le fatal exemple qu il me faisait copier , d abord en moyen , puis en fin , depuis le commencement des vacances . anatole , me dit il , toujours bien froidement , depuis quelque temps vous faites des efforts , aujourd hui surtout ; vous ne méritez plus d écrire : je suis un paresseux . ainsi , au moment où , suivant en esprit la prière de ma petite compagne , j avais fait pour la première fois un acte d humilité , je me trouvais soulagé de ce qu il y avait d irritant dans l accomplissement de mes dévoirs . je fus frappé de cette coïncidence , et sans l excessive retenue de mon tuteur , j eusse certainement dit à haute voix ce que je sentais en moi même . ce fut auprès de mon oncle que je m épanchai le soir . je lui racontai la prière de germaine , et , voyant des larmes monter à ses yeux , j oubliai la froide défense que tous avaient faite au pauvre prisonnier , et je me rapprochai instinctivement pour embrasser mon oncle . il avança son bras , sans aucune rudesse , mais avec une nonchalance triste , et dit , comme peiné lui même autant que moi : non , mon enfant , pas encore , mais bientôt ; oui bientôt , bon courage ! quelqu un entra , je m éloignai silencieux , et le coeur gros . j avais pourtant bien travaillé , m . bedlok me l avait dit . oui , mais ceux qui me voulaient du bien craignaient , ainsi que me l a fait comprendre germaine , ce qu on appelle l entrain , et qui ne produit jamais qu un feu de paille . ce qu ils voulaient obtenir , avant de me rendre heureux , c était le changement radical que fait une volonté bonne et ferme , s implantant à la place d une volonté mauvaise , ou d une volonté molle . sous je ne sais quel prétexte , mon oncle me rappela , et pendant que je lui ramassais son étui de lunettes , tombé d une de ses poches , il me glissa dans l oreille avec une bonté dont vraiment j étais encore bien peu digne : oh ! dépêche toi mon petit , tâche de gagner ton optime ! j ai trop envie de t embrasser , vois tu ! je rentrai dans ma chambre , pénétré de la tendre indulgence de mon oncle ; et le soir , les waldeck étant venus en visite , je laissai voir à jean et à maurice que je commençais à regretter le temps perdu , et à vouloir les imiter dans leur travail consciencieux . si mon esprit n était pas encore devenu humble , du moins je renonçais à cette morgue , sotte et ridicule , qui se fait un plaisir d afficher des dispositions hostiles à la raison , au simple bon sens , et aux désirs bien légitimes de ceux qui ont autorité sur nous . le lendemain , et encore pendant quelques jours , germaine revint au moment de mon étude , me donner une bonne pensée et prier près de moi . je continuai de travailler avec plus de suite , mais non sans une forte répugnance , car la paresse est un engourdissement de l âme , et , comme l enseigne le catéchisme , un amour déréglé du repos . or , quand on s est reposé trop longtemps , ce n est pas sans peine qu on réveille son intelligence et sa volonté . quoique je ne fusse pas encore bien décidé à rompre sans retour avec mon indolent passé , je ne me lassais pas d admirer germaine combattant le difaut que lui avait signalé sa mère . c était bien vrai , elle était portée à l entêtement , ce qui venait sans doute de sa fermeté naturelle . ce défaut était l exagération d une qualité et ne la faisait point descendre du piédestal sur lequel je m étais plu à l élever . les plus petits détails de notre vie pèsent souvent d un lourd poids dans la balance où nous mettons d un côté la sagesse , de l autre la folie . un matin , avant le déjeuner , nous nous trouvions germaine et moi , chez mme bedlok ; on causait , et germaine demandait à sa mère quelle robe elle devait mettre pour sortir , car le soleil annonçait une belle journée . ma fille , tu me l as demandé déjà ; je t ai dit que tu mettrais ta robe verte . oh ! maman , pourquoi pas la bleue ? parce que la saison s avance , que la robe verte sera trop courte au printemps , et qu il faut par conséquent la finir cet automne . j aime mieux la bleue . assez mon enfant , obéis , et tais toi . la bleue serait bien mieux pour aujourd hui ? germaine , ne t entête pas . je ne m entête pas , maman ; je dis seulement que la verte me déplaît , et que la bleue serait . . . . assez , assez , que de paroles inutiles ! du lieu où j étais placé , je voyais bien en face ma petite minerve qui ne représentait plus la sagesse . elle était tout émue d une contrariété puérile . sa physionomie perdait cette grâce native qui la parait à mes yeux , et même je la trouvais presque laide , parce que sur son regard , ordinairement , très pur , une ombre passait , c était l ombre du défaut dominant qui , affaibli par bien des efforts , menaçait à ce moment de reprendre son ancienne vigueur . je m étonnais devant cette faute , car , ainsi que nous faisons tous , je me passais beaucoup de choses , et me choquais de tout chez mes voisins . cependant , minerve résistait encore , non avec vivacité ou insolence , elle en était incapable ; mais avec cette force d inertie qu oppose une borne . elle tenait en main la fameuse robe bleue , la tournait , la retournait , murmurant d une voix agitée : elle tenait en main la fameuse robe bleue . p . . moi , je trouve qu il vaudrait bien mieux met tre la bleue . sa mère la regarda longtemps , et jusqu au fond de l âme . . . . elle ne fut pas infidèle à cet avertissement . bonne petite ! elle soutint quelques secondes ce regard incisif , puis elle baissa ses deux bras qui tombèrent le long de son corps , et sans détacher ses yeux des yeux qui lui disaient de la part de dieu , la vérité , elle jeta cette humble exclamation : maman , je suis une entêtée ! ensuite , elle reporta son regard humide sur le beau christ de sa mère , et ce regard , qui devenait une prière , demanda la grâce du moment , grâce aussitôt accordée , car elle plia d un air soumis sa robe préférée , la remit au porte manteau , et prit la robe verte en disant avec douceur : tu vois , mon pauvre perrin , comme elle est mauvaise , ta lucette ! ah ! c est bien mal , ne l imite pas . ce fut la goutte d eau qui fit déborder le vase . si ! je t imiterai , répondis je , et je lui sautai au cou , me répétant à moi même la sentence qu elle m avait rappelée : ce que d autres ont pu , ne le pourras tu faire ? et mon coeur était converti . chapitre v . un malfaiteur . on s introduit dans la chambre de germaine . des cris ! du sang ! elle perd connaissance . pirouette et chanson . un faux départ . un éteignoir . une triple lumière . sans orgueil . le premier pas . un avant bras ganté d une chaussette . comment je cessai d être tuteur . tout le monde content ! ce que j ai trouvé tout au fond des poches . il y a des natures perverses ; vous en conviendrez , mon cher et patient lecteur ? si votre jeunesse ne vous permet pas de le savoir par expérience , vous vous en rapportez certainement sur ce point , comme sur beaucoup d autres , à l expérience de vos parents , de vos maîtres , à la mienne , au témoignage de la société , dans tous les siècles , et dans tous les pays . pourquoi des lois si sévères dans l ancienne égypte , à rome , et en grèce ? pourquoi , au moyen âge , tant d actes de répression , portant encore le cachet de la barbarie antique ? pourquoi , même au milieu de nous , des prisons , des échafauds ? parce que de tout temps , comme de nos jours , il y a eu des malfaiteurs , et que l innocence et la faiblesse ont dû trouver des défenseurs dans de sages lois , et dans ceux qui , par état , sont préposés à l exécution de ces lois . ceci posé , vous ne serez pas étonné d apprendre que , à l époque où je me permets de vous transporter avec moi , il y avait dans le quartier des invalides , alors peu habité , un malfaiteur , aussi fourbe que cruel , qui jusque là avait trouvé moyen de tromper la vigilance de la police , et de se soustraire à toute peine , du moins à toute peine grave , car il avait fait çà et là certain temps de prison ; qu est ce que cela pour un scélérat de cette espèce ! j avais entendu parler de tentatives nocturnes dans ce quartier solitaire ; et j avoue que ces longues avenues désertes , ces grands arbres , ces nombreux chantiers , ces hôtels soigneusement fermés , tout cela ne me rassurait qu à moitié , bien que je n en convinsse qu avec moi même . non , je n étais pas toujours parfaitement tranquille ; pourtant , qu il y avait loin de mes craintes vagues , et encore puériles , à cette connaissance approfondie que donne à tout esprit observateur la lecture suivie des chroniques judiciaires . les journaux prenant soin de vous raconter par le menu les vols , emprisonnements et assassinats de tous genres , vous savez à quoi vous en tenir , et , une fois la tête convenablement farcie de toutes ces bonnes histoires , vous arrivez très facilement à mourir de peur , et à vous méfier de tout le monde . je n avais point encore lu les chroniques judiciaires , et j avais gardé par conséquent cette candeur qui n accorde aux criminels qu une hardiesse limitée , et une perversité commune . et puis , je m étais tellement perfectionné depuis quelques jours que vraiment mon âme s ouvrait aux , sentiments doux et confiants , plutôt qu aux sèches et froides combinaisons de la prudence . j avais fait tout ce que voulait germaine , et le résultat outrepassait déjà ses espérances , car mes progrès étaient constatés , et mon tuteur , gardant extérieurement les mesures qu il avait jugé à propos de prendre , me laissait voir un commencement d estime qui , de la part d un tel homme , équivalait à une haute récompense . oui , je me convertissais , mais autour de moi , dans ce grand paris , sentine où viennent aboutir les turpitudes de tous les pays , il existait des natures viciées , pleines de désirs mauvais , et ne cherchant , dans les raffinements de leurs conceptions infernales , que l assouvissement de leurs détestables instincts ! a ces natures , tout est bon pour le crime : la nuit , le jour ; le silence , le bruit ; la foule , l isolement ; tout favorise leurs menées sauvages , et je ne m en doutais pas ! un jour , oui , c était en plein jour , vers deux heures et demie , pendant que je traduisais laborieusement je ne sais plus quel auteur , j entendis sortir florent , à qui mon oncle venait de donner une commission . c était le moment où ma cousine adélaïde emmenait ordinairement le gros édouard en voiture pour lui faire prendre l air ; on le conduisait au bois de boulogne ou autre lieu , et là , il s asseyait et respirait , s entêtant à ne pas marcher seul , quoique sachant par principe comment on s y prend . ce jour donc , il il n y avait à la maison que mon oncle , encore encadré , hélas ! dans son grand fauteuil à poches ; germaine , qui travaillait dans sa chambre , et prudence , qui râpait du chocolat et préparait une crème . j entends ouvrir ma porte avec précaution : monsieur natole ? quoi donc , prudence ? comment faire ? je ne sais pas . qu y a t il ? c est ma gousse . . . . votre gousse ? quelle gousse ? ma gousse de vanille que j ai oublié d acheter . voilà mon lait sur le feu , et dame , faut que ça bouille ensemble , tout ce monde là , elle ne parlait pas sans figures . madame me recommande toujours de ne pas sortir en même temps que florent , rapport à la jambe de monsieur , qui pourrait sonner . mais c est que ma gousse , c est joliment pressé ! et mlle gothon ? elle n est pas venue aujourd hui , parce qu elle a une fluxion , c est comme un fait exprès ! ces fluxions ! juste au moment où l on ne s y attend pas , ca vous tombe dans la joue ! c est vrai , prudence . tenez , monsieur natole , je ne serais pas plus de cinq minutes , si je prenais mes jambes à mon cou ? qu en pensez vous ? je n en pensais rien , n ayant jamais admis cette manière de prendre ses jambes . néanmoins , je devinais assez le sens de cette figure , plus hardie que les autres , pour répondre d un air magistral : prévenez mademoiselle , et si mon oncle sonne , nous irons savoir ce que nous pouvons faire pour lui . mais surtout , dépêchez vous , prudence . ah ! monsieur natole , quatre minutes . la bourguignonne alla , selon mon conseil , prévenir ma petite cousine , et je l entendis affirmer que trois minutes suffiraient ; puis , se sauvant comme si elle eût été poursuivie , elle nous oublia tous pour ne plus penser qu à cette malheureuse gousse , qui tenait , dans sa large tête , une si énorme place . l ayant , du reste , regardée pendant qu elle traversait la cour , je ne lui vis au cou qu un fichu , et point de jambes . ces métaphores sont autant de mensonges ! mais comment osé je plaisanter ? . . . le temps a sans doute affaibli l impression produite en moi par la lugubre scène que je veux vous raconter . abandonnons ce ton léger , qui serait une inconvenance ; j essaye de faire passer sous vos yeux , ô lecteur , le drame palpitant qui jeta la terreur dans ma famille , pendant la courte absence de la nourrice . avait elle laissé la porte de l appartement ouverte ? c est probable . je continuais à travailler consciencieusement , et , de peur de ne pas entendre mon oncle sonner , j avais entrebâillé ma porte . germaine , sans me le dire , en avait fait autant , car nos atomes crochus s accrochaient si bien , que nous avions souvent la même pensée . mais avançons . . . . ah ? quel souvenir ! il y avait au plus deux minutes que prudence nous avait quittés ; le silence favorisait l audition du bruit le plus léger . il me sembla qu on entrait , mais avec des précautions infinies ; il y eut un frôlement , un je ne sais quoi , à la porte de germaine ; cependant , comme elle ne bougeait point , et que d ailleurs nul individu mal intentionné ne pouvait s introduire dans le corridor je le croyais hélas ! sans que je l aperçusse à la faveur de ma porte entrebâillée , je demeurai immobile , et ne donnai malheureusement aucun signe de présence . cette inertie ne fut point coupable , mais bien imprudente ! quelle responsabilité j assumais sur ma tête en ne me rendant pas compte sur l heure de ce frôlement parvenu à mon oreille ! un peu de hardiesse suffit quelquefois pour conjurer les plus affreux malheurs . . . . . . tout à coup un cri aigu part de la chambre de ma petite cousine , mais un cri ! un cri ! comme auparavant , ni depuis , je n en entendis jamais . mon coeur ne fit qu un bond ! ah ! je ne craignais plus rien ! je sentais dans ma jeune poitrine l énergie d un homme . surexcité par le danger qu elle courait , certain maintenant qu on s était faufilé dans le corridor , je ne songeai plus à moi , et comme si je n eusse pas aussi une vie à défendre , je m élançai à corps perdu sur les pas du malfaiteur , de l assassin , de l infâme , et dans cet instant suprême , ce fut ô souvenir d enfance ! ce fut le doux nom de lucette qui s échappa de mes lèvres ardentes ; je le répétai trois fois . . . . elle ne répondit point . non , la compagne du premier âge , la sauvegarde de ma jeunesse , l amie de tous les instants . . . . . elle ne répondit point . dans ce redoutable silence , j eus l angoisse de me trouver seul à seul avec le monstre , et de lui disputer pour ainsi dire une vie qui m était bien chère . ses yeux barbares s arrêtèrent un moment dans mes yeux , roulant une flamme sombre , image affaiblie de son crime ; puis , par une de ces aberrations dont l histoire des grands coupables est pleine d exemples , il se crut menacé , compromis par moi , un enfant ! et lui , habitué au carnage , armé jusqu au bout des ongles , lui qui avait tant de moyens de me nuire , de me faire peur , et même de se défaire de moi en me sautant à la gorge , il parut interdit , détourna honteusement sa tête souillée des projets les plus exécrables , et , profitant de ce que les portes étaient restées ouvertes , il s enfuit , ne laissant de son odieuse présence , d autre trace que le mal commis , et cette épouvante morne qui s abat sur notre coeur au contact d un être sans pitié . . . . . oui , sans pitié ! car des blessures tombaient des gouttes de sang qui maculaient le sol ; ce sang m inspirait une horreur mêlée de compassion . encore une fois je m écriai : lucette ! lucette ! encore une fois elle ne répondit point , celle qui fut le bon ange de ma vie , la gardienne de tous mes jours ! m inclinant sur le corps ensanglanté , je visitai les blessures . . . . . nul doute qu elles n eussent été mortelles si l assassin eût coupé quelque artère ou eût atteint la région du coeur ; mais heureusement les plus fortes entailles étaient dans les chairs . la pauvre petite ne remuait point ; elle ne paraissait ni rassurée , ni inquiète , j ai lieu de croire qu elle avait perdu connaissance . en apportant encore plus d attention , je constatai une autre blessure qui m avait échappé à la première inspection , ainsi que cela peut arriver au meilleur chirurgien ; c était juste à l extrémité d une de ses jolies petites pattes roses . . . . . eh bien ? vous riez ? pourquoi ? avez vous donc compris qu il s agissait de lucette ? mais non ! c est de ma souris que je parle ; et l assassin , c est le chat de prudence . or , la fameuse gousse de vanille ayant été achetée , la nourrice revint , juste au moment où germaine , qui par précaution avait été voir un instant mon oncle , rentra dans sa chambre , et découvrit le désastre . elle eut envie de pleurer , car c était elle qui avait négligé d assujettir soigneusement le grillage , posé sur la fenêtre de mon pupitre . l affreux chat s étant introduit avec l adresse astucieuse propre à ceux de sa race , avait donc pu écarter ce grillage , fourrer sa méchante patte jusqu au centre de la maison de santé , et saisir la jeune malade par la taille . . . . . de là , le cri aigu . lucette fut attristée , et comme en elle la bonté surpassait et surpasse encore tout autre sentiment , elle ne songea bientôt plus au chat , mais uniquement à la souris , dont elle entreprit , avec beaucoup de dévouement , de panser les blessures . moi , tout à ma vengeance , je négligeai absolument le soin de ma pupille , et m occupai de faire ce qui ne lui servait à rien , à savoir : poursuivre le monstre , tâcher de l attraper , de lui donner des coups de pied , etc . , etc . , etc . je vous ai déjà dit que les perrins ne valent pas les lucettes . depuis l événement tragique dont il vient d être question , il y eut , entre la bourguignonne et moi , une aigreur qui se trahit par un air froid , aussi désespérant d un côté que de l autre . prudence évitait de me regarder en face , et je ne pouvais l envisager de profil ! la raison en est bien facile à concevoir . elle aimait , excusait , caressait le malfaiteur ; et moi , quoiqu il n eût pas eu le temps de consommer son crime , je ne lui en avais pas moins voué une haine profonde . ma colère , contenue hors de la présence du coupable , devenait de l emportement dès que j apercevais seulement le bout de sa queue . prudence eut de tout ceci un chagrin noir , dorlota trois fois plus qu à l ordinaire son affreux chat , qu elle appelait mon bijou et me fit une figure d une aune , sans rien prendre sur la largeur . en dépit de ces circonstances , la crème au chocolat fut excellente , et je vis avec peine que toutes les personnes de la maison , excepté lucette et moi , trouvèrent que , au bout du compte , on avait bien fait d aller chercher cette gousse de vanille qui produisait si bon effet . moi , je ne te pardonnais pas , ô gousse ! mon petit cousin édouard se montra particulièrement amateur , et comme il avait pour lui tout seul un joli petit pot de crème , il ne se sentait pas d aise . après le dîner , nous eûmes un instant de tête à tête , dont je profitai pour faire une répétition . monsieur savait sa théorie par coeur , et commençait prendre l air suffisant de l écolier qui croit pouvoir se passer de son maître . j avais fini par mettre germaine dans ma confidence , afin qu elle parlât en ma faveur , et certifiât , en temps et lieu , que j avais donné d excellentes leçons . ce soir là , édouard fit quatre pas absolument seul , pendant que je le regardais à distance . néanmoins , voyez la malice de cet âge ! ayant aperçu sa large nounou , il eut soin de se laisser tomber bien lourdement , et elle de le relever , en disant selon la rubrique : ce gros garçon là ne marchera jamais , c est moi qui vous le dis . cette dernière phrase était apposée comme un sceau à toutes les sentences que la nourrice prononçait . j essayai , pour mon honneur , de donner une vague espérance ; de son côté , la brave femme aurait voulu , par tendresse pour son bébé , croire à un avenir moins sombre , nous allions presque nous entendre ; mais son chat étant venu tourner autour d elle , pour faire de l exercice après son dîner , le souvenir du crime se dressa entre elle et moi , et je sortis , fermant brusquement la porte , ce à quoi elle répondit par une moue et un énorme faux pas qui la mena , par dessus trois tabourets , à se casser le nez contre la muraille . . . . et tout cela , fruits détestables du vanillier , plante jugée inoffensive jusqu à cette époque , dans le quartier des invalides , et même partout . cette fureur mutuelle , et non dissimulée , dura jusqu à ce que la pacifique et sensible mlle gothon se posât comme arbitre entre nous . sa fluxion avait été effectivement désastreuse ! la douleur était passée ; mais les suites occasionnaient , dans le visage ridé de la bonne fille , un contraste tout à fait inattendu . du côté qu apercevait prudence , c était une joue d anachorète ; de mon côté , un vrai ballon ! j en étais décontenancé ; et , quels que fussent mes griefs contre la bourguignonne , je me hâtai de virer de bord pour changer de point de vue , puisqu il y avait à choisir . inutile . mlle gothon se détournant un peu , par politesse , je la contemplai forcément de face , et la prodigieuse inégalité des joues me causa une sorte de gène , car j ai toujours aimé la symétrie , les parallèles . enfin , l arbitre , paisible et juste , s enquit de l affaire , que les parties lui expliquèrent l une après l autre , et tout différemment , selon l usage . la vieille fille était si bonne qu elle commença par plaindre la souris , c était la véritable victime ; puis elle nous plaignit , lucette et moi , parce que nous l aimions ; enfin , ayant apparemment du temps de reste , elle se mit à plaindre l odieux minet ; car , dit elle en souriant , avec mesure de peur de me blesser il faut convenir que , jusqu ici , le droit de chasser la souris n avait pas encore été contesté aux chats . au fait , elle avait raison , tellement raison que j en convins , et que nous nous raccommodâmes , prudence et moi , sans nous garder rancune . bien entendu , il fut interdit au chat , sous les peines les plus sévères , de se promener dorénavant aux abords de la maison de santé . fitzine guérit de ses blessures , mais sa langueur ne céda ni au changement de lieu , ni aux soins délicats dont elle était l objet . cette maladie ne venait , disait on , que de la captivité . j étais donc tout aussi méchant que ce vilain chat ? . . . oui , disait la nourrice ; seulement comme je la tuais un peu tous les jours , au lieu de la tuer d un seul coup , je me croyais un saint , et j appelais minet un diable . germaine eut grand soin de raconter à nos amis waldeck , dès qu elle en trouva l occasion , le crime , mon courage , et toutes les péripéties par où nous avions passé . je ne leur pardonnerai jamais d avoir ri . . . . c est ce qu ils firent pourtant . a part ce manque absolu de procédés , auquel je fus sensible , j avais depuis quelques jours surtout un extrême plaisir à voir maurice et jean ; m . bedlok les invitait sans cesse , et comme ils travaillaient volontiers , bien qu ils fussent en vacances , on convint que nous nous réunirions de temps à autre , pour travailler ensemble , ce qui nécessairement devait stimuler mon ardeur naissante . l habitude qu ils avaient depuis l enfance d étudier avec application leur rendait facile ce qui me semblait difficile , et ils se moquaient de moi quand je m avisais de retomber dans le désespoir , à propos d un thème ou d une version . il était évident que mon tuteur , dont toutes les paroles étaient comptées et tous les mouvements mesurés , tendait lentement à me rendre ma liberté , cette chère liberté des vacances que tout écolier regarde comme son droit ; mais sans doute il jugeait de très haut la situation , et craignait d asseoir sa confiance sur des fondements qui manquassent de solidité . jugeait il bien ou mal ? vous allez en décider vous même . deux jours s étaient écoulés depuis ce que germaine appelait ma conversion . mon oncle , charmé de ce qu on lui disait de moi , m accablait de récompenses , toujours futures et incompréhensibles : bon pour une promenade au clair de lune . bon pour un grand chapeau de paille . bon pour une pioche . bon pour un goûter sur l herbe . bon pour une cravache , etc . , etc . mon oncle était sans cesse au moment de violer la consigne , et de me prendre par la tête pour m embrasser à son aise . ma tante et ma cousine adélaïde faiblissaient ; je touchais à ma délivrance . c est pourquoi je commençais à prendre , bien mal à propos , une idée avantageuse de ma personne . un paresseux qui cesse d être paresseux , c est simplement ce qui doit être ; mais l orgueil se faufilant partout , qu il y ait place ou non , il m arriva de penser que c était merveille . je devins enflé , bouffi , comme la grenouille de la fontaine . hélas ! elle en creva , la pauvre bête , nous dit son historien . comptant pour peu de chose les lumineuses explications de mon tuteur , je n attribuais ma réussite qu à mes seuls efforts , et je résistais faiblement à la tentation de me croire un petit phénomène de bon sens , d application et de persévérance . j entrevoyais , dans un avenir prochain , ce fameux optime qui devait être mon bâton de maréchal , et me permettre de m amuser à la fin des vacances . je saluais de mes désirs ce jour fortuné , dont chaque heure me rapprochait , et j oubliais , dans ma présomption , que si la paresse est un péché capital , l orgueil en est un autre , et le plus laid de tous ; bien qu il soit habile à se grimer , pour avoir ses entrées au château , à la chaumière , et jusque dans l esprit d un petit écolier tant renommé pour ses bévues . germaine , que sa pieuse et prévoyante mère entretenait dans des idées fort humbles , me disait , avec sa gentillesse habituelle : je trouve , mon chef , que tu comptes trop sur tes propres forces . maman dit qu il faut se méfier de soi , s attendre à rencontrer les mêmes difficultés , les mêmes tentations , parce que , malgré notre bonne volonté , la nature reste ce qu elle est , et qu il faut la combattre toute la vie . ce que disait germaine était plein de sens et de vérité ; mais l orgueil ayant rempli dans mon esprit le vide laissé par la paresse , je fis une pirouette , et je fredonnai une petite chanson . c étaient les deux arguments que je trouvais les plus forts , en ce temps , lorsqu il s agissait de réfuter les objections de germaine , écho de la sagesse . hélas ! combien de faux penseurs opposent à la vérité de misérables , sophismes qui ne valent pas ma pirouette et ma chanson ? je n en étais pas moins un petit sot , c est entendu ; mais eux ? qu ils sont grands ! donc , n ayant pas accepté la douce morale de ma jeune cousine , je pris un air déterminé , tendant à lui prouver que les avis de sa mère étaient parfaitement appropriés à une petite fille ; mais que moi , un homme ! je devais trouver en mon intelligence et en mon énergie l assurance nécessaire à l accomplissement de mon devoir , non seulement à l heure présente , mais dans toute la suite de ma glorieuse carrière . ce fut beau , très beau . on ne sait comment il advint que , juste trois jours après cette magnifique protestation , je me retrouvai , non sans un étonnement marqué , bâillant derechef sur mon latin , sur mon français , sur mon arithmétique , sur ma géographie . . . . enfin , un assortiment complet de bâillements de toute grandeur . ce qui m avait paru clair me paraissait obscur ; le nuage se reformait , cachant le rayon de soleil qu avait jeté sur moi la prière de lucette . je recommençais à entendre bourdonner à mes oreilles cette inévitable formule des paresseux : a quoi sert d apprendre cela ? a quoi cela m avancera t il ? ainsi disait l esprit de paresse , rentré en moi à la remorque de l esprit d orgueil . et pour toute réponse , je me détirais . j ai dû grandir pendant cette recrudescence de sottise ; pauvre moyen ! se détirer indéfiniment , c est un besoin qui se fait sentir dès que le cerveau refuse de s occuper de ses affaires . les nerfs , les muscles , profitent de l occasion pour essayer de s allonger , et n y parviennent point , car je devrais avoir cent mètres de long , et je ne les ai pas . mon oncle eut du chagrin de mes coupables hésitations dans la voie reconnue la meilleure . il aimait à se servir de leçons indirectes pour réagir contre ma volonté molle et insuffisante ; c est pourquoi il s entendit avec m . bedlok , et me procura la jouissance de me voir en perspective , comme dans un miroir qui aurait réflété l avenir . un certain m . piger , qui avait cessé d habiter paris depuis vingt ans , y était revenu sur ces entrefaites ; et , ne sachant comment passer le temps pendant les huit jours qu il devait donner à ses affaires , il imagina de venir dormir à la maison . oui , dormir , je dis bien , car on n appelle pas veiller cette disposition perpétuelle à l anéantissement , disposition qui se trahissait en lui par la lourdeur de tête , la lenteur de la parole , la platitude des idées , et je ne sais quel momifiant aspect de somnambule dont j étais particulièrement frappé . tel qu il était , m . piger n en faisait pas moins des visites de deux ou trois heures ; ce qui endormait l une après l autre toutes les personnes de la maison , car on se succédait pour entendre les niaiseries du monsieur , afin que mon oncle , son contemporain et ancien camarade de collège , n en fût pas accablé ; c était si lourd ! . . . je pense que s il eût enduré tout seul l obstiné visiteur , mon oncle n eût jamais marché . que faire ? on ne peut pas dire à un importun : je n y suis pas quand il vous a vu la veille dans votre fauteuil à poches . et puis , on supporte tant bien que mal ce qui ne dure que huit jours , car ce n est guère qu au bout de quinze jours qu on devient fou quand un monsieur vous ennuie outre mesure . c est pourquoi mon oncle supportait . toutefois , ayant l esprit pratique , sous son extrême bonhomie , il crut adroit de me faire prendre tous les jours comme on prend la quinine , ou autre petite horreur salutaire , m . piger en personne , non dans du pain à chanter , mais enveloppé dans sa brumeuse atmosphère de bêtise . l ordonnance fut approuvée par mon habile et dévoué mentor , et l on m admit , hélas ! aux visites quotidiennes du somnolent personnage . dans mon inexpérience , j en avais fait un vieux garçon , ne croyant pas que les continents , ancien , nouveau , ou maritime , eussent fourni une épouse assez infortunée pour s exposer à regarder soixante ans peut être un visage aussi insignifiant . je me trompais . l europe , la vieille europe , si féconde en merveilles , avait produit celle ci . je me suis laissé dire qu on l appelait mlle pigra , mais je n ai jamais pu croire à une pareille coïncidence . oui , ce monsieur était marié , et l on assurait que sa femme , ayant les mêmes idées que lui , si cela peut passer pour des idées , il n y avait jamais eu de luttes dans le ménage . il n y avait jamais eu de luttes dans le ménage . p . . tant mieux , dites vous ? non , vraiment ; car de cette sympathie fatale , il résultait que m . piger avait insensiblement passé du rang des lumières éteintes , au rang des éteignoirs . c était avoir franchi une énorme distance . une chandelle éteinte n empêche pas les autres de brûler ; mais un éteignoir ! quelle ténébreuse influence ! on n était pas cinq minutes auprès de m . piger sans croire avoir fait une faction d une heure . tout était ennuyeux en lui , même sa perruque ; car au lieu des beaux cheveux blancs dont s ornait la respectable tête que nous chérissions , on ne voyait sur celle du vieux camarade de collége que des cheveux d emprunt , systématiquement rangés , et choisis entre tous à cause de leur nuance , d un roux détestable ! l attitude du visiteur était intolérable . représentez vous un paquet sur une chaise , et encore un paquet qui se tient mal . quand m . piger parlait , ce qui était rare , le son de sa voix vous berçait ; mais tout autrement que les barcarolles , les rames frappant l onde , et tous ces bruits charmants dont les poëtes nous parlent sans se lasser . pas l ombre de rapport . son esprit inculte et inactif était , bien entendu , quatre fois plus assommant que la perruque , l attitude et le son de voix ; car , de même qu une méchante femme est tout ce qu il y a de plus méchant parce qu elle sort de son caractère , de même quand l esprit devient bête , il l est à n en plus finir . ainsi fait , on posait devant moi ce monsieur comme un raphaël ou un murillo . quelle singulière idée ! c était pourtant sorti des poches ! prends garde , dit doucement mon oncle le lendemain de la première séance , tu trouves mon vieux camarade lourd et ennuyeux ? il te fait l effet d un automate ; mais je t assure qu il n a pas toujours été ainsi . a ton âge , il te ressemblait . oh ! mon oncle , je vous en prie ! oui , vraiment ; il avait comme toi des tendances . . . . tu sais , certaines tendances . . . . enfin , les mêmes que toi , exactement . mon oncle , ne dites pas cela ! pourquoi pas ! c était un bon garçon , je te l affirme ; et encore aujourd hui , si j avoue qu il ne m amuse pas , je ne puis lui refuser mon estime , car c est un parfait honnête homme , j en suis convaincu . mon oncle , ne faites pas tant de comparaisons , voulez vous ? je ne puis m en dispenser . plus j y pense , plus je retrouve en ma mémoire des traits frappants de ressemblance . quand il n avait que quatorze ans , c était un petit garçon de bonne mine , mince , blond , un peu . . . . dans ton genre . non , mon oncle . si , si , si . en dehors des classes , où certes il ne brillait point , nous avions du plaisir à le rencontrer ; c était ce qu on appelle . . . . un bon petit diable . parlez plus bas , mon oncle , je vous en prie . mon cher , c est inutile , puisque nous ne sommes que deux . d ailleurs , je ne dis pas de mal . ; et vraiment , je ne pourrais pas en dire sur son compte , ce pauvre placide ! ce que je sais , c est ce que tout le monde voit : il est ignorant , incolore , incapable ; il n a jamais su rien faire , et c est à qui se moquera de lui . si je disais le contraire , je mentirais ; ainsi , crois moi . comment , mon oncle , ce monsieur a été comme moi à mon âge ? oui . il était fort gentil , ma foi ! nous ne lui connaissions qu un défaut : la paresse . mes yeux regardèrent le parquet par un sentiment naturel , et je fus un bon moment sans reprendre mon assurance . cependant , mon oncle continua : tant que l enfance a servi de voile à ce grand défaut , on en a ri , malheureusement ! vers quatorze ans , on a voulu l aider à s en corriger , mais il s y est refusé , le petit coquin ; et quand est venu l âge de la liberté , il a sottement profité de sa fortune pour se livrer à son unique penchant : la paresse . se lever tard , promener sa nonchalance sur les boulevards , fumer , s habiller , aller au théâtre , ne point agir , ne point penser , éviter les tracas , les fatigues , les devoirs , telle était sa vie avant trente ans . toutefois , comme il faut , en ce monde , se donner de la peine pour faire quoi que ce soit , mon paresseux a bientôt renoncé à gérer sa fortune ; ces soins , ces calculs , ces combinaisons , tout cela lui paraissait une fatigue accablante pour son esprit , ami du far niente ; il s en est rapporté aveuglément à des intermédiaires infidèles , qui ont compromis sa situation , et aujourd hui , après une longue vie employée à se reposer , de je ne sais quoi , à manger , à dormir , à jouer , à lire des feuilletons , et à dire des bêtises , ce qui lui prend du temps , le voilà arrivé où tu le vois . juste assez d argent pour vivre à l étroit en province , et juste assez d esprit pour dormir plus profondément la nuit que le jour . mais , mon oncle , je ne comprends pas comment la paresse peut jeter un homme dans cet état ? veux tu que je te dise pourquoi ? c est parce que , de même qu un poison lent abrége la vie , après l avoir progressivement affaiblie pendant des années , la paresse abrége la vie de l intelligence , après l avoir progressivement privée de ses facultés naturelles , qui ont besoin pour se développer d être exercées constamment , comme celles du corps . . . . mais je ne veux pas te faire un sermon , sois tranquille , mon petit homme ; je te demande seulement de venir tous les jours passer au moins une demi heure auprès de m . piger , cela durera toute la semaine . une demi heure ? toute la semaine ? mais , mon oncle , je vais dormir sur ma chaise . tâche de ne pas ronfler , si tu peux ; mais viens prendre ta leçon exactement . une leçon de quoi ? une leçon de paresse . la méthode est bonne , puisqu elle a parfaitement réussi . m . piger à ton âge était ce que tu es ; pourquoi donc ne pourrais tu pas être à son àge ce qu il est aujourd hui ? oh ! mon oncle ! il faut être logique , mon cher ami . tu connais le dicton : qui veut la fin veut les moyens . si tu as l intention de remplacer dans la société mon vieux camarade , suis si méthode ; c est précisément celle que tu as adoptée . . . . j entends sonner , voilà ton modèle , reste là . en effet , m . piger entra bien lourdement , comme si la pesanteur de son esprit se communiquait à son corps . c était de la tête aux pieds , au dehors et au dedans , un tout sans élasticité , quelque chose de figé . . . . et il y avait eu un temps où il me ressemblait ! mon modèle me salua amicalement , car il était bon homme ; puis il laissa tomber son chapeau , ensuite sa canne , ses gants ; vint le tour du mouchoir , et quand j eus tout ramassé , il finit par s inscruster solidement dans un fauteuil , en face de mon oncle . la conversation s engagea . cela se faisait sur le ton d une psalmodie languissante . mon oncle s évertuait à chercher des sujets pour les traiter à deux ; mais rien n est laborieux comme un dialogue quand le vis à vis ne répond que par monosyllabes , ou par une phrase insignifiante . mon oncle piochait avec une ardeur qui m édifiait . eh bien , mon vieux , qu y a t il de nouveau aujourd hui dans ton journal ? rien . comment ? ne traite t il point la grande question du moment ? si fait . il y en avait ce matin trois colonnes . eh bien ? je les . ai passées . bon . la politique ne t intéresse pas ? pas du tout . tu ne lis pas le premier paris ? je m en garderais bien ! tu te tiens du moins au courant de ce qui se passe dans le monde ? pas davantage . c est donc pour voir où en est la bourse que . tu te donnes la peine d acheter un journal ? la bourse ? ça m est bien égal . ah ! quel philosophe ! lis tu les articles bibliographiques ? non . les comptes rendus ? les nécrologies ? le cirage nouveau ? les pastilles ? . . . je ne lis rien , je parcours . . . . pour tuer le temps . et tu n en viens pas à bout , n est ce pas ? car c est le temps qui nous tue , et sans se donner de peine . ce sujet épuisé , mon oncle en chercha bien vite un second qui ne lui réussit pas mieux . toutes les trois minutes l entretien tombait , et l on restait un moment en silence . pendant ce temps là , mon oncle piochait encore , et jusqu à ce qu il eût fait une trouvaille , m . piger ne cessait de rouler agréablement entre ses doigts les longs poils de sa barbe jaunâtre , qui , ainsi manipulée depuis un demi siècle , avait pris l aspect fourchu d une barbe de satyre . cette occupation lui suffisait absolument ; il était content , paisible , son esprit sommeillait ; et lui , m . piger , passant tout entier dans ses doigts , travaillait sans relâche : doux labeur ! . . . quand j eus contemplé dix minutes l ennuyeux bonhomme , il me prit , au lieu de l envie de dormir sur laquelle je comptais , une envie de rire fort inconvenante . rire au nez d un modèle , c est du plus mauvais goût . je cherchais à me le représenter petit garçon : impossible ! alors je voulus faire l expérience contraire . je me figurai ma personne affublée de onze lustres en plus , et d une perruque d un roux fâcheux . . . . pas moyen ! devant cette perruque je devenais malade ; donc je la supprimai et m entourai de ces vêtements amples et de forme antique , de ces allures singulièrement lentes et de cette mollesse universelle qui me faisait trouver , bien malgré moi , de la ressemblance entre m . piger et des mollusques de forme incertaine que j avais vus à la marée basse , deux ans plus tôt , à trouville . de l envie de rire , je passai à l impatience , car ce monsieur n avait aucun des charmes auxquels mon oncle nous avait habitués ; rien de ce qu il disait n était intéressant ; il n y avait rien à gagner dans sa compagnie , et il fallait être mon oncle et ses poches pour ne pas devenir stupide au contact de ce paresseux personnage . je me rappelle à ce propos qu un homme sortant de chez un ennuyeux disait à son intime ami , en le rencontrant au détour de la rue : est ce que je n ai pas l air trop bête ? non , pas plus qu à l ordinaire . ah ! tant mieux ! pourquoi me demandez vous cela ? parce que je viens d échanger mes idées contre celles de m . x . . . , et vraiment , il est si bête , le pauvre homme , que , malgré moi , j avais peur . je ne sais si mon oncle partageait la frayeur de ce monsieur , mais à coup sûr il ne fut pas atteint par la contagion . il est vrai qu il prenait des précautions : après chaque visite , il sonnait , appelant les uns ou les autres ; il causait , riait , questionnait , tout cela pour oublier m . piger . je ne le voyais jamais plus aimable que dans ces moments là . son esprit se vengeait pour ainsi dire de l importun , et il m était impossible de ne pas conclure qu entre les deux modèles je devais choisir celui ci . donc , les livres , l étude , la suite dans les idées , l ardeur au travail , la persévérance , toute la théorie des poches . ces pauvres poches ! elles redoublèrent de soins pendant les six jours que dura la malencontreuse affaire de m . piger . elles me fournissaient des images toutes différentes de la stupide silhouette qui posait devant moi . c était un tiraillement singulier . mon oncle me disait : regarde dans l avenir , voilà ce que tu seras : m . piger bis . et les poches disaient : regarde dans le passé , voilà ce qu ont été les travailleurs ! alors sortaient de ces bienheureuses poches de petits résumés fort succincts , faits à mon intention . elles parlaient , je m en souviens , de pic de la mirandole , prodige de mémoire , qui ne fut prodige que parce qu il voulut la cultiver , cette mémoire . en adoptant mon système d éducation , il aurait pu devenir un éteignoir au quinzième siècle , comme m . piger au dix neuvième . au lieu de cela , le studieux fils du seigneur de la mirandole était poëte et orateur à dix ans , on n en exige pas tant du commun des mortels . laissant à ses frères le soin des biens matériels , il demanda aux plus célèbres écoles de france et d italie les secrets des sciences connues de son temps ; vivant ensuite dans la retraite pour travailler davantage , et mourant à trente et un ans avec la réputation d un savant illustre . sans doute , cette force de mémoire et d application eût pu servir plus utilement , et le génie eût été plus pur s il ne se fût engagé dans une route dangereuse , par la passion des sciences occultes ; mais , à ne considérer que l effort d un esprit supérieur , quelle persistance ! quelle volonté ! et je ne pouvais rien faire avec suite , moi à qui l on demandait si peu ! c était toujours la péroraison des poches . remontant encore à la fin du quinzième siècle , et s appuyant sur le seizième , les poches rencontraient michel ange buonarotti , cette triple lumière qui éclaira le monde par trois rayons : peinture , sculpture , architecture . a quinze ans , il était supérieur à ses maîtres ; et laurent de médicis , dit le magnifique , le recevait peu après dans son propre palais , et le traitait comme un fils . ses statues étaient si belles et si parfaites , que certaines furent attribuées , par raphaël , au ciseau de praxitèle ou de phidias . l idée chrétienne s ajoutant au génie antique , michel ange donna à la postérité notre dame de pitié , qu on voit à saint pierre de rome ; et cette splendide et colossale basilique lui doit elle même sa coupole , merveille de l architecture moderne . le nom glorieux de michel ange , trois fois mêlé à l art chrétien , comme peintre , sculpteur et architecte , n est ce pas une de ces harmonies qui saisissent l âme quand elle écoute les grandes voix du passé ? eh bien , mon cher lecteur , vous n allez peut être pas le croire , et pourtant les poches l ont dit , le grand , l illustre , l incomparable michel ange aurait pu devenir . . . . marmotte . quoi ! michel ange . . . . marmotte ? . . . c eût été possible ? . . . très possible , et même très facile . il lui eût suffi d employer ma méthode . par bonheur , il en prit une autre , qui consiste à décupler ses facultés naturelles par la réflexion , l étude , l observation , le travail opiniâtre . c est pourquoi ce grand homme , qui à quarante ans ne se connaissait pas encore tout entier , sentit alors se révéler une troisième forme de son génie ; il devint architecte , et jeta par le monde le grandiose , qui seul convient à la basilique de ce pêcheur à qui il a été dit : tu es pierre , et sur cette pierre je bâtirai mon église . les papes léon x , paul iii et jules iii honorèrent michel ange comme une des gloires de leur temps ; ses oeuvres dans les trois genres sont encore les gloires de notre âge , et nos fils vont à home admirer la sainte famille , la guerre de pise , la fresque de la chapelle sixtine , le mausolée du pape jules ii , moïse , toutes ces graves pensées conçues dans le génie d un homme et enfantées par ses yeux et ses mains . la grandeur de michel ange ne lui a pas été contestée , et aucun de ceux qui l ont suivi ne s est senti humilié de dire : il est le plus grand ! et michel ange aurait pu n être qu un homme comme les autres ? il aurait pu méconnaître en lui les talents que dieu ne nous confie qu en nous laissant la liberté de les faire valoir ou de les enfouir ? oui , vous aviez mille fois raison , bon oncle qui avez été la joie de ma jeunesse ! oui , la paresse est une puissance inerte en apparence , mais qui , en réalité , peut faire , de quelque chose , rien . j étais étourdi , oh ! très étourdi ! mais je n avais pas le coeur froid , et tôt ou tard ceux qui m aimaient devaient triompher . ma bonne petite cousine , profitant de l ennui que me causaient mes séances obligées en face du fameux modèle , me rencontrait plus souvent que jamais dans le corridor , terrain neutre où se passaient presque tous les préliminaires , avant la paix définitive qui a duré jusqu à nos jours ce fut donc dans le corridor que cette aimable petite fille me dit : écoute , perrin , tu as bien travaillé pendant quelques jours , et tu as avancé beaucoup , c est papa qui l a dit . puis , tu t es relâché , et l étude recommence à t ennuyer . je vais te dire , moi , d où cela est venu . tu sais donc tout ? oui , je sais tout . tu as cessé de demander au bon dieu la grâce de bien faire , n est ce pas vrai ? qui donc oserait tromper son ange gardien ? cette enfant , c était pour moi l ombre visible de l esprit céleste et invisible qui me garde de la part de dieu . c est vrai , lucette , répondis je , tu devines toujours juste . parce que je te connais aussi bien que moi . si tu veux , perrin , nous n aurons pas d orgueil , c est trop laid ! nous nous souviendrons que sans la grâce nous ne pourrons jamais vaincre , toi , ta paresse , et moi mon entêtement . et puis , nous la demanderons du fond du coeur , cette grâce du moment qui aide à comprendre , à lutter , à supporter lagêne , l ennui , la contrainte . dis , veux tu ? oui , lucette . c est de ce oui que date la seconde et véritable conversion de mon coeur , enfin devenu humble sous le regard d une enfant sans orgueil . oh ! que le oui est une douce chose quand il tombe sur le désir innocent d une âme d élite , qui se colle à la vôtre par une indissoluble amitié ! dès que j eus consenti à me mettre au travail et à demander sérieusement le secours d en haut , promis à la bonne volonté , je fus surpris du calme avec lequel je faisais toute chose . il semblait qu une main protectrice écartât de moi les difficultés , et quand j en rencontrais , je trouvais en même temps du courage , quelquefois de l intérêt , à vaincre l ennemi . cependant m . piger retourna chez lui ; son chez lui était heureusement le plus loin possible , dans les pyrénées orientales . et moi , en souvenir de l ennui qu il m avait causé , je m efforçais de ne pas lui devenir semblable ; vraiment c était assez d un ! mon tuteur , dont la fermeté n était point de l entêtement , me prouva par son attitude moins raide et moins sévère qu il me savait gré de mon application . c était un homme d une grande perspicacité . le temps qu il gagnait en économisant les paroles inutiles , il l employait à observer , à réfléchir , à étudier le coeur humain . son expérience était telle qu il crut cette fois à ma conversion . ce n est pas qu il pensât que j en eusse fini avec mes bâillements , mes dégoûts et mon inconstance . chassez le naturel , il revient au galop . mais il pressentait que je lutterais courageusement contre ces misères de l esprit , et que moi , volonté , je triompherais de ces lâchetés insignes qui ne sont pas plus soi que le cheval n est le cavalier . douze jours se passèrent ; je travaillai plus qu en trois mois au collège , et mes progrès redoublaient mon ardeur . les bonnes notes pleuvaient ; les bons pleuvaient aussi , mais toujours grotesques . bon pour un tour de jardin . bon pour la vendange . bon pour dîner sous un berceau de feuillage . toutes ces choses me faisaient l effet d un conte bleu , car m . bedlok était l homme le moins campagnard de la chrétienté ; et mon oncle , qui avait habité paris près de soixante dix ans , me paraissait fort peu sensible à l onde claire des ruisseaux serpentant les prairies , et aux autres beautés champêtres . ma tante , il est vrai , aimait de passion l herbe , les sauterelles , et même les grenouilles ; mais c était une passion malheureuse , car elle tournait depuis plus de cinquante ans autour de la seine entre le pont louis xv et le pont des arts enfin , à part ces bons incompréhensibles , j étais fort satisfait de l aspect de mon entourage ; je voyais les figures se détendre . tout en ne voulant pas me tutoyer , on se trompait à chaque instant , et ma cousine adélaïde me disait presque tous les soirs : tâchez de travailler demain aussi bien qu aujourd hui , veux tu ? d autre part , j étais justement intrigué des airs affairés que prenait mon oncle , tout aussi bien que florent . quant à édouard , il marchait seul , et même avec assez d assurance , mais selon son caprice , c est à dire uniquement devant son cher ato . je lui donnais de l aplomb , moi qui n en avais guère ; c est assez drôle . en somme , tout allait sur des roulettes . jean et maurice m aidaient de leur exemple et de leur amitié . florent , depuis qu il entendait dire que je travaillais parfaitement , perdait co ton cavalier qui m avait choqué dès le premier jour . prudence me promettait des crêpes je les aime à la folie pour le jour de l optime ; elle avait demandé tout haut à ma tante la permission de me faire cette surprise . l optime , c était un mythe pour l excellente femme , elle ne cherchait pas à savoir que ce mot signifie très bien ; mais elle saisissait le sens par instinct , et jetait le mot difficile dans le sac aux oublis avec aptitude , et tant d autres ! la bonne et respectable mlle gothon , l avant bras régulièrement enfilé dans une chaussette qui semblait inamovible , me regardait avec une grande douceur par dessous ses drôles de lunettes . il était visible , à son maintien et à son sourire , qu elle m estimait déjà bien au delà de mes mérites ; et vraiment l estime de la vieille fille était chose enviable . je lui avais dès longtemps pardonné , par esprit de justice , cette ordonnance consciencieuse au moyen de laquelle on aurait guéri ma malade sans s inquiéter de plaire à l entourage . . . . hélas ! cette pensée me reporte naturellement à ma douce captive , à mon élève , à ma pupille . où en était sa santé , dites vous ? je commence par vous remercier , mon honorable lecteur , de cette marque d intérêt . fitzine , guérie de ses blessures , demeurait affaiblie , rêveuse . . . . c était une langueur bien caractérisée , et quel remède ? la liberté . il y avait des jours où sa compatissante garde malade sollicitait avec instance son élargissement . moi , médecin en chef , je m y opposais . une seule chose ébranlait parfois mes résolutions , c était , hélas ! l indifférence dont je sentais les premières atteintes . oui , je le dis à ma honte ; depuis que fitzine n occupait plus ma pensée pendant mes versions et mes thèmes , mes dispositions à son égard étaient tout autres . je la trouvais bien entre nous un peu . . . . un peu nulle . je l appelais rarement ma pupille ; il me semblait qu elle était tout bêtement . . . . une souris . germaine la soignait de son mieux , pendant que je commençais à l oublier . voilà ce que c est que d aimer avec égoïsme . les leçons de manége étant forcément interrompues , par raison de santé , mon amour propre était peu flatté d élever une souris , toujours souffrante , qui par la suite ne saurait que ronger et trotter comme tout le monde . c est pour la troisième fois que je vous le dis , lecteur , les perrins ne valent pas les lucettes . un jour . . . . c était un samedi , à six heures du soir , j avais travaillé vraiment de mon mieux depuis deux semaines , et sans orgueil , demandant avant chaque étude la grâce du moment . m . bedlok m avait adressé plusieurs fois la parole , avec une expression de visage de plus en plus adoucie ; il venait de me dire que j étais en état de suivre ma classe à la rentrée , sans adopter pour dix mois ma place ordinaire à l extrémité de la queue . je regardais mon tuteur avec ce sentiment de confiance que donne le devoir accompli . enfin , il se faisait en moi un secret travail qui me distançait à jamais de toute pomme , poire , bouquet ou nid d oiseaux , revenant de saint allyre ; je me dépétrifiais . la création de ce mot m est indispensable . je tendais à devenir ce que vous êtes : soumis , studieux et raisonnable . comme je viens de vous le dire , il était six heures du soir . m . bedlok , debout dans ma petite chambre , et touchant presque le plafond , se disposait à me quitter . il me regarda longtemps ; ce long et profond regard , qui lui était familier , ne me gênait plus . tout à coup , avec un geste franc , et un sourire d une extrême bonté , mon tuteur me tendit un papier plié en quatre . . . . puis il sortit à l instant . je restai collé au parquet par l effet de ce papier plié en quatre ! enfin je le dépliai , et je lus en gros caractère ce mot si puissant dans ses conséquences : optime . faisant d abord un saut de joie , je rebondis comme une balle élastique ; puis je courus à la chambre de mon oncle , tenant en main le fameux billet . pour couper plus court , je traversai rapidement la cuisine , en trébuchant sur la grosse nounou , qui était partout à la fois vu ses dimensions , et m élançai dans la lingerie comme un fou , ce qui fit tressaillir l avant bras , la chaussette et l aiguille ; cette méchante piqua mlle gothon si bonne ! ouvrant brusquement une petite porte qui donnait dans le salon , je jetai mon cri joyeux : l optime ! l optime ! et je fis la culbute par dessus le bébé qui jouait sur le tapis . a mon cri , germaine accourut , comme poussée par un ressort ; puis ma bonne tante , pressant son pas toujours grave ; puis ma cousine adélaïde et mon tuteur lui même . la physionomie sévère de m . bedlok s illuminait d une clarté tranquille , et je n avais plus peur de ses grands sourcils , noirs et croisés . sans m arrêter à donner aucune explication , mais tenant toujours élevé le fameux billet , comme un drapeau qui sauve une situation désespérée , je voulus d abord ouvrir la porte de mon oncle , porte qui était à l autre bout du salon . . . . impossible ; quelqu un tenait la clef à l intérieur . je criai de toutes mes forces : mon oncle , dites qu on me laisse entrer ! vite ! vite ! . . . mon premier pas ! on ne répondit rien , mais on tourna la clef , la porte s ouvrit ; celui que nous aimions tant vint à nous et me tendit les bras . . . . je me jetai en pleurant sur ce coeur qui m avait toujours pardonné ! il m embrassa , ce parfait ami de ma jeunesse , et devant son premier pas , à lui , nous perdîmes tous contenance . ma bonne tante remercia instinctivement le ciel par ce cri du chrétien : mon dieu ! . . . puis elle alla vers son mari , lui soutenant encore le bras par habitude , et par un reste de frayeur , mêlé à sa tendresse . mais lui , se dégageant doucement , nous prouva qu il avait reconquis son indépendance ; et , tandis que sa fille tout émue l embrassait , il s avança vers son gendre , et lui serra cordialement la main . ce serrement de main , je ne l oublierai jamais . m . bedlok , cet homme que j avais cru aussi froid que sa froide enveloppe , se troubla , ne sut que dire , et deux larmes tombèrent de ses grands yeux noirs qui ne pouvaient se détacher de son beau père . il restait là immobile , et m étant approché sans crainte , je reçus de lui ce mot : mon cher enfant , nous voilà tous aussi heureux que toi . remué par l ébranlement de cette nature de fer , j osai regarder mon cousin avec un sentiment profond de reconnaissance , et pendant que germaine , sa mère , et sa grand mère entouraient l aïeul bien aimé , m . bedlok m attira vers lui . je tombai dans ses bras comme soudainement éclairé sur la salutaire influence de cet homme inflexible , qui m avait sauvé du vice honteux de la paresse . il m embrassa , et jusqu aux derniers temps de ma vie je me rappellerai cette étreinte puissante qui me donnait la raison de toutes ces rigueurs dont je n avais pas jusque là compris l utilité . oui , il m aimait réellement , il m aimait trop pour prendre son parti , et me laisser devenir un être nul , inoccupé , sans vigueur , sans enthousiasme , un paresseux ! il préférait me broyer , me voir souffrir , et essayer de faire de moi un homme ; je l en bénis . quand je me retournai vers mon oncle , notre centre à tous , ce fut bien une autre surprise ! un cri de bonheur échappait à ma cousine adélaïde . le gros édouard , étonné de voir son bon papa marcher seul , avait oublié ses caprices et , grâce à mes patientes leçons , il s était levé tout simplement , et venait complimenter grand père , en le regardant de bas en haut , d un air mutin , à croquer ! explosion de ah ! et de oh ! on couvrit de baisers le cher petit paresseux . mon oncle s assit sur le canapé pour mieux lui faire fête , et le brave florent , qui avait assisté , non sans attendrissement , à notre joie de famille , et l avait partagée , alla trouver prudence pour lui dire : vous croyiez que le petit ne marcherait jamais ? eh bien , le voilà qui trotte . du droit de la nourrice , droit du coeur , elle ouvrit la porte du salon , et vint tomber pesamment devant son gros pâté , qui profita de ses longues études pour lui échapper en riant aux éclats . le rire gagna facilement la bourguignonne , et finit par nous gagner tous . le premier pas de la vieillesse et le premier pas de l enfance avaient fait vibrer en nous deux fibres distinctes . le souvenir attendrit ; l espérance fait sourire . pendant que chacun traduisait à sa manière ce qui se passait en lui , et que germaine , transportée de joie , faisait manoeuvrer son petit frère , on aperçut par l ouverture de la porte un avant bras ganté d une chaussette . entrez , entrez , dit mon oncle avec une rayonnante bonté ; vous êtes de la maison ; il faut que vous jouissiez aussi du premier pas ; nous sommes trois qui le faisons ensemble . l avant bras et la chaussette entrèrent en saluant , suivis de la bonne mlle gothon , qui exprima d une manière simple et vraie la part qu elle prenait à notre bonheur . pauvre vieille fille ! mon oncle en fut si touché qu il lui serra la chaussette ! elle se retira discrètement et alla continuer son éternel ravaudage , le coeur tout occupé de ce qui nous rendait joyeux . prudence et florent restèrent avec nous quelques minutes . le bon serviteur ne se lassait pas de regarder le maître , qu il avait si adroitement et si patiemment servi depuis son accident . tous , nous le remerciions chaleureusement de ses bons soins . impossible de peindre cette heure de notre vie . on se pressait autour de mon oncle ; on trahissait tous les petits secrets : les mille essais avec florent , et mes leçons particulières données à édouard , dans l intention de faire plaisir à tout le monde , etc . , etc . germaine était si contente qu elle bavardait comme une petite pie . ce fut elle qui , perdant patience , voulut m expliquer les bons ; mon oncle y consentit , et elle m apprit que , peu avant sa chute , il avait hérité d une jolie campagne , où les vacances se seraient passées s il n eût été indispensable de rester à paris , afin d y trouver des secours éclairés pour le malade . on se proposait d entrer en jouissance aussitôt que le voyage pourrait s effectuer sans danger . de ce plaisir ajourné , on était convenu de me faire un secret . mon tuteur , qui avait son plan , se réservait , en me privant de mes vacances , la faculté d abréger le temps de la punition , mais il n entendait pas qu un plaisir vif et inconnu fût le seul mobile de mes efforts . les bons mystérieux n étaient donc que de petites indiscrétions des poches . quand germaine eut à peu près fini ses révélations , mon oncle me dit de l air le plus aimable : ah çà , ce n est pas une gasconnade ; tiens , voilà trois bons au lieu d un pour payer l optime . en même temps , il tira d une des poches de sa robe de chambre trois enveloppes soigneusement cachetées , contenant chacune un billet . sur l un , il avait écrit : bon pour quinze jours à la campagne . sur le second : bon pour une selle . sur le troisième : bon pour un petit cheval . j étais déjà presque fou de bonheur ; jugez de l effet produit sur mon cerveau par ce troisième billet ! je le relisais par plaisir tout bas et tout haut . ma tante , qui enfin me tutoyait et m embrassait , voulut bien me raconter elle même l histoire de mon petit cheval . il était noir , fort doux , bien dressé , patient comme il faut l être avec un écolier . toutes sortes de bonnes qualités , et point de défaut dominant l heureuse bête ! ma tante , toujours si aimable maîtresse de maison , ajouta gaiement que , pour compléter ma joie , elle allait inviter maurice et jean , afin qu ils partageassent mes plaisirs , en les doublant de leur présence . je lui fus bien reconnaissant de cette bonne pensée . tout s enchaîne en ce monde . je comprenais maintenant la friture , ce qui signifiait des parties de pêche à nous trois ; les sabots pour les jours de pluie ; la vendange , puisque nous étions dans la saison . l avenir , un avenir prochain , me paraissait couleur de rose , et je voyais devant moi quinze jours heureux . lorsque toutes les mesures de prudence curent été prises , il fut arrêté , d après l avis du docteur qui vint le soir même , que nous partirions le surlendemain , la campagne de mon oncle étant , pour ainsi dire , aux portes de paris . germaine commença le dimanche matin ses préparatifs , et comme elle était remarquablement bonne , elle profita des circonstances pour me dire avec gentillesse : si tu veux , perrin , comme nous sommes très heureux , nous rendrons la liberté à fitzine ? tu as raison , répondis je , il faut que tout le monde soit content . ce consentement , si facilement donné , aurait pu passer pour magnanimité si mon oncle ne m avait eu promis un petit cheval , noir , doux , et bien dressé ; mais j avais peu de mérite . comment supposer qu un écuyer de ma force , à qui l on donnait un cheval , allait perdre son temps à faire singer ce cheval par une souris ? c eût été ridicule , ma dignité s y opposait , et je renonçais sans hésiter à mon rôle de professeur . toutefois , pour n avoir pas l air , moi chef , de céder trop promptemept mes droits , et pour sauvegarder ma double réputation de gouverneur de forteresse et de directeur de maison de santé , je dis à ma cousine : je trouve , lucette , que la liberté à la campagne est une bien plus belle chose que la liberté à paris . moi aussi . donc , je prends cette décision : tu annonceras dès aujourd hui à fitzine sa délivrance , si cela te convient , je ne t en empêche pas ; mais je suis résolu à lui assurer pour toujours le bien être , le grand air et toutes les jouissances de la campagne . tu as une excellente idée , perrin ! nous ferons voyager fitzine dans une souricière qui est au coin de la cheminée de la cuisine , et qui a la forme d un petit appartement . le locataire n y étrangle donc pas ? au contraire , on s y promène de long en large , on regarde par la fenêtre , on s occupe . très bien ; c est entendu . elle fera le trajet dans ce wagon souricière , et je lui donnerai la clef des champs aussitôt mon arrivée . ce qui fut dit fut fait . nous eûmes l enfantillage d aller ensemble à la maison de santé , et de causer à travers le grillage avec notre voyageuse , à qui nous fîmes connaître le décret par lequel on lui rendait le gouvernement de sa petite personne . j ai ouï dire que les gens d un esprit méthodique et sérieux se font plus vite qu on ne le croit à la vie de prison ou à la vie du valétudinaire ; mais la jeune beauté en robe grise n avait pas l âge où les illusions s évanouissent , et d ailleurs , son esprit était peu cultivé , autant que j en ai pu juger . toujours est il qu elle paraissait affaissée sous le poids de la vie , et comme indifférente à ce que nous disions des beaux jours d automne , des vendanges et autres plaisirs qui l attendaient . perrin , soupira ma gentille compagne , nous avons attendu trop longtemps ; je la crois bien malade ! raison de plus pour changer d air . hélas ! mon pauvre perrin , je la crois morte ! regarde , depuis que nous sommes là , elle n a pas remué . en effet , immobile à l extrémité du promenoir , le visage tourné vers la haute et épaisse muraille qui longeait l aile droite de l établissement , fitzine semblait insensible à nos paroles et à nos gestes . si nous la faisions boire , dit lucette avec une sollicitude comique , qu en penses tu ? mais tu dis qu elle est morte ? c est égal . comment , c est égal ? je veux dire qu il faut toujours essayer . attends , je vais la toucher pour voir si elle est froide . et si elle n est pas morte , je lui donnerai une pincée de sucre dans trois gouttes d eau , qu en dis tu ? ce doit être un remède bien énergique , répondis je en retenant un éclat de rire . lucette , qui ne riait pas , entr ouvrit la grande porte de la maison de santé , et avança la main , pour tâter le pouls de la mourante . . . . voilà la mourante qui se retourne , qui se sauve comme une petite folle , traverse la chambre avec la vitesse de l éclair , et va se fourrer . . . . dans un trou de souris ! o souvenirs d enfance ! c était la maison paternelle ! . . . elle n a jamais écrit à personne . ne me demandez donc pas ce qu elle est devenue , je n en sais pas plus que vous . tout ce que je puis vous dire , c est que , ce bienheureux dimanche , rien ne fut plus gai que notre dîner en famille . mon oncle présidait ; ma tante régalait ; tout le monde était en train de rire , et la grosse prudence eut soin de faire des crêpes dorées , fines , légères , exquises ! ah ! que c est joli des crêpes ! n êtes vous pas de mon avis ? si vous n aimez pas les crêpes , ami lecteur , je les plains ! mais je vous plains bien davantage ! le lendemain , lundi , nous partîmes tous , excepté la souris , à neuf heures du matin . on entoura mon oncle des soins les plus intelligents ; et ce très court voyage se fit le plus heureusement du monde . j avais eu l attention de réunir dans une valise mes livres d étude et mes cahiers , car je pensais travailler deux heures par jour comme faisaient maurice et son frère tout le long des vacances . en descendant de wagon , je cherche des yeux ma valise parmi les bagages ; je regarde de tous côtés . . . . perdue ! naguère j eusse été ravi de la mésaventure ; mais je n étais plus paresseux , et , bien que mon naturel fût encore porté à la mollesse , cette mollesse , dont je ne voulais plus , osait à peine paraître devant moi , le vrai moi . c était m . bedlok qui dirigeait la caravane ; j allai donc me plaindre à lui , en le priant de vouloir bien réclamer ma valise , le seul colis dont je me crusse responsable . m . bedlok me répondit tout bas : je sais ce que je fais ; amuse toi , mon enfant . j appris effectivement par florent que , au moment du départ , mon tuteur , satisfait de ma bonne volonté , avait donné l ordre de laisser ma valise dans ma chambre , avec ma casquette de collége , pour reprendre le tout ensemble au jour de la rentrée . assurément j eusse travaillé deux heures par jour sans murmure , et bien reconnaissant de la récompense accordée à mes efforts ; néanmoins , quand je vins à comprendre que du matin au soir on s amuserait , je fus encore plus reconnaissant et encore plus joyeux . celui qui s en étonnerait aurait perdu la mémoire . je m empressai d aller remercier m . bedlok ; il me souhaita beaucoup de plaisir , et me répéta que j avais fait des progrès réels , que j étais en bon chemin et qu il avait confiance en moi . je me sentis très fier de cette confiance , et lui tendant la main , j osai lui dire : mon cousin , je vous promets de ne pas cesser un seul jour de combattre mon défaut dominant , sans orgueil , mon enfant , n est ce pas ? sans orgueil . en ne comptant pas sur moi même , mais sur la grâce de dieu . alors , je crois à ta promesse , répondit m . bedlok ; et , posant sa large et puissante main sur ma tête de quatorze ans , comme pour faire passer en moi de sa force et de sa constance , il répéta ce mot qu il avait dit déjà : amusetoi , mon enfant . je m en allais aimant m . bedlok , et joyeux comme ce conscrit réformé qui , tout le long du chemin , chantait : viv le roi ! viv le roi qui n veut pas d moi ! est ce qu on peut dépeindre exactement la campagne de mon oncle ? non . mieux vaut y renoncer tout de suite que de raconter qu il y avait de l eau , de l herbe , des fleurs , de l ombre , et mille autres choses qu on voit partout . d où venait donc ce charme , cette douce liberté , cette vie facile , cette bonne humeur générale ? . . . cela venait uniquement de ce que c était la campagne de mon oncle . c était lui qui communiquait à tous ce contentement dont on profitait volontiers pour changer ses verres de lunettes . il y avait si longtemps que ma tante voyait en noir ! ah ! il n en était plus question . il marche seul ! l effet de ce mot était magique , et ma tante reprenait tout bonnement ses anciens verres , lesquels toute sa vie lui avaient laissé voir , tant elle avait l esprit bien fait , beaucoup plus de blanc que de noir . chacun l imita , et , mettant de côté toute préoccupation , on convint entre soi de ne pas faire autre chose , pendant quinze jours , qu être bien content ! oh ! la bonne invention ! mais pourquoi quinze jours ? pourquoi pas trois semaines ? trois mois ? trois ans ? . . . hélas ! on assure que les plus habiles n en viendraient pas à bout . il faut être déjà d une certaine force à ce jeu là , pour s y livrer quinze jours de suite . eh bien , dira t on , la campagne de votre oncle ? comment était elle située ? pays plat ? pays montueux ? terrain fertile ou peu productif ? grande culture ? bois aux alentours ? du voisinage ? enfin , dites quelque chose . me voilà extrêmement embarrassé . rien de difficile à faire comme les descriptions , topographiques et autres , quand on n a bien regardé que d un seul côté ; et c est aisé à comprendre ; que dire des autres côtés ? je me trouve à peu près dans la situation de ce campagnard naïf qui partait , lui , pour la ville . cette ville était orléans . son voisin , plus malin que lui , et qui aimait à rire , lui avait dit : remarquez donc bien la statue de jeanne d arc , vous nous direz enfin comment elle est , car on ne s entend pas là dessus ; les uns la voient d une façon , les autres voient tout le contraire ; je veux m en rapporter à vous , père lucas . le bonhomme , fort étranger à cet ordre d idées , dit à quelqu un : je n aime pas ces questions sur des oeuvres d art . moi , je vas tout à la bonne franquette ; quand on me parle foin , je me fais fort de riposter ; mais s il s agit d une estatue , dame ! je n y suis plus , et à mon retour je n en saurai pas plus long , ce qui me fera passer pour un imbécile . vous croyez ? pour ça ! j en suis sûr ! mais figurez vous donc bien , père lucas , que les trois quarts des gens qui pérorent sur les arts n en savent guère plus que vous ! vraiment ? ah ! vous me faites plaisir de me dire ça ! mais comment donc s arrangent ils pour parler de ce qu ils ne connaissent pas ? rien de plus facile . on se tient dans les généralités ; on n affirme rien , de peur de se tromper ; mais on demeure dans le vague , tout en se gardant bien de rester court , ce qui est le pire de tout . je vous suis bien obligé , répondit le père lucas , et il partit pour orléans . lorsqu il revint , le voisin malicieux lui dit du premier coup : eh bien ! vous avez vu jeanne d arc ? oui . voyons ! est ce une statue équestre , oui ou non ? équestre ? . . , dame ! . . . comme ci , comme ça . équestre . . . . oui . . . . assez . c est une estatue qu on regarde beaucoup quand on passe devant ! oh ! oui ! on la regarde beaucoup ! surtout quand on ne l a pas encore vue . le voisin dit merci . il y avait bien de quoi , assurément . moi , si je ne puis fournir de renseignements bien précis sur la campagne de mon oncle , les alentours , le terroir , les productions , le voisinage , c est parce que je ne fixai réellement mon attention que sur un point de vue ; mais aussi quel point de vue ! j en suis encore réjoui , émerveillé , bien que tout se passe dans le lointain du souvenir . quel point de vue délicieux , varié , agréable , mouvant ! . . . sa crinière était noire , sa queue longue ; il dressait les oreilles au bruit le plus léger , non par la vulgaire émotion de la peur , mais par entrain , et comme pour me dire , ne parlant point français : je prends part à tout ce qui se fait , je ne suis étranger à rien . il trottait dans la perfection , sans secouer son cavalier , comme font ceux de son espèce qui n ont pas d éducation ; toutes ses allures étaient simples , ainsi que cela doit être dans la bonne compagnie . il ne se fût jamais permis la plus petite inconvenance , ni écart , ni ruade , ni enfin rien de ce qui m eût si bien jeté par terre . ah ! quel point de vue ! . . . il mangeait du sucre toutes les fois qu on lui en offrait ; c était une politesse exquise , une douceur , une complaisance ! il allait partout avec moi . mon bonheur intime était de le faire entrer jusqu à mi corps dans ma chambre , qui se trouvait au rez de chaussée ; lui se prêtait à ce caprice avec toute la grâce possible , et venait prendre une bouchée de pain dans ma main , que je tenais bien à plat , de peur que , par un sentiment de confiance illimitée , il ne la mangeât en même temps . mon petit cheval ! voilà comment se résument pour moi ces quinze jours de bonheur . et pourtant il y eut bien d autres plaisirs ; mais celui ci , étant le plus vif , se logea au fond de mon cerveau ; et quand les autres , après un bail plus ou moins long , ont donné congé , celui que j aimais le mieux est resté . que nous étions heureux chez mon oncle ! figurez vous une sorte de système solaire : l astre radieux occupant le centre , ou à peu près , nous n en sommes pas à discuter les ellipses et les foyers , et nous tous gravitant , le rire aux lèvres , vers cet astre bienfaisant . voilà ce qu était la campagne de mon oncle . nous tournions autour de ce cher protecteur , recevant de lui nos plaisirs , et le voyant applaudir à nos joyeux ébats . amusez vous , amusez vous ! c était son mot favori . . . . et le nôtre . souvent germaine , mes deux camarades et moi , nous nous présentions à la fois tous les quatre pour lui offrir une épaule comme point d appui , ou un bras , s il en trouvait à sa hauteur . toujours des épaules et des bras ! disait il plaisamment ; je n ai pas encore rencontré quelqu un qui m offrît sa jambe , et pourtant c est une jambe qu il me faudrait , car je n en suis pas aux entrechats ! . . . cependant les forces revenaient graduellement , le bon air donnant de l appétit , et préparant des nuits calmes . notre convalescent progressait tous les jours ; et germaine , sa douce petite fille , le quittait le moins possible , lui faisant avec une habileté rare toutes ses commissions , car quoiqu il n en convînt pas , mon oncle en était à regretter ses poches . germaine pensait à tout ; et comme on ne lui demandait aucune étude , pendant ces quinze jours , cette bien aimée enfant s amusait à faire plaisir à tous ceux qui l aimaient , pendant que , nous autres , nous leur faisions . . . . du tapage . ah ! les perrins ! . . . l héritage de mon oncle profitait à toute la famille , et même à ceux dont la vie se trouvait mêlée à la nôtre , car prudence était si joyeuse de faire la cuisine en face d une pelouse et d une corbeille de fleurs , qu elle aurait inventé , si ma tante l eût laissée faire , des crêpes tous les jours . le bon florent mettait la main à tout , et jouissait gaiement de notre commode et confortable installation . la vieille fille , qui nous avait suivis , se trouvait tellement bien de l héritage de mon oncle , qu elle imagina quelque chose d absolument inattendu . au moment où nous y pensions le moins , où nous croyions même la chose impraticable , elle se mit à rajeunir ! . . . oui vraiment , elle posa son bonnet plissé un peu plus en arrière , se para d un fichu blanc , et prétendit que ce grand air , ce lait pur , ces oeufs frais , ce feuillage , tout cet ensemble de bonnes choses allait lui faire perdre sa maigreur . . . . et c était réel . pauvre bonne fille , si facile à contenter ! elle menait la même vie qu au quartier des invalides , toujours l avant bras dans la chaussette ; néanmoins le changement de résidence produisit sur elle l effet annoncé , et quelques onces , ajoutées à son poids si modeste , en vinrent à éclaircir le bistre de son teint , et à donner à sa tranquille physionomie certain caractère guilleret renouvelé de sa jeunesse . pauvre habitante d une mansarde , dans une rue étroite du gros caillou , elle passait son temps à se féliciter , et se disait tout le long du jour , et peut être la nuit dans ses rêves : je suis à la campagne ! mais , de nous tous , celui qui profita le mieux , après moi , de l héritage de mon oncle , ce fut mon petit cousin . depuis qu il s était enfin décidé à faire en public son premier pas , il s en permettait des centaines à l heure . n a t on pas dit de tout temps qu il n y a que le premier qui coûte ? nous en eûmes la preuve . monsieur allait à droite , à gauche , se fâchant quand on lui prenait la main , et se donnant des airs fendants , que démentaient , hélas ! de nombreux patatras ! pour l enfant , tout était plaisir nouveau et charmant . il faisait des bouquets , des tas de sable , des pâtés avec de la terre mouillée , trois choses qui se recommandent d elles mêmes aux amateurs . ce qui l amusait le plus , malheusement , c était d aller voir passer les poissons dans la petite rivière , la rivière aux fritures , qui se trouvait juste au bout d une allée . maman le défendait . . . . raison de plus ! petit garçon voulait le faire tout de même ; car son défaut dominant , comme celui de toute sa génération , était l esprit d indépendance . maman se fâchait contre petit garçon , de sorte que le premier pas , qui avait causé tant de bonheur , et fait naître tant d enthousiasme , fut suivi de milliers d autres qui engendrèrent les discussions , les résistances , les larmes . monsieur prétendait ne s en rapporter qu à son expérience ; or , comme son expérience avait , je crois , deux ans et demi , c était juste assez pour aller voir passer les poissons tout au fond de la rivière . eh bien , voyez ce que c est que le défaut dominant ! edouard étant petit n a jamais voulu croire que ce fût un danger , c est tout au plus s il le croit étant grand . . . . il est donc grand ? . . . eh oui ! puisque mes cheveux grisonnent . de ces temps , que reste t il en moi ? le plus doux souvenir , la plus profonde reconnaissance pour ceux qui m ont aimé au point de s opposer de toutes leurs forces à ma nature paresseuse . ils m ont sauvé , moi aussi , d une allée dangereuse qui m eût conauit pour le coup à aller voir les poissons au fond de la rivière . toutes les carpes auraient tenu à honneur de m adresser la parole ; j aurais eu le loisir de voir si elles sont réellement plus ignorantes que les autres . me serais je ennuyé dans ce monde là ! et qui donc m aurait épousé ? tout au plus une petite anguille , laide et sotte ! au lieu de ce sort misérable , je suis admis , grâce à la sage fermeté de mes parents , je suis admis dans la société des êtres pensant , agissant ; je fais les plus heureuses rencontres . . . . j ai fait la vôtre , patient lecteur qui m inspirez une considération pleine d estime , parce que vous avez eu la constance de lire jusqu au bout le récit des bévues d une carpe , devenu un monsieur . je vous en fais mon compliment ; cela prouve en votre faveur , car vous êtes persévérant , et , à cause de cela , je serais étonné si vous ne réussissiez pas tôt ou tard , dans vos entreprises . il me reste à vous remercier d avoir souri , peut être , à ces folies déjà si loin de moi . si par hasard vous connaissiez quelque jeune étourneau qui fût porté à la paresse , racontez lui l histoire fort simple de mes vacances perdues , si utilement employées et si gaiement terminées ; et puis , permettez moi de vous donner un conseil , c est le droit du conteur qui vieillit ; quand le poids des ans vous aura fait grand père , ou vieil oncle , prenez soin d avoir des poches , beaucoup de poches ! c est extrêmement commode , pour soi et pour ses voisins . tout se trouvait dans celles de mon oncle : la bonté , l adresse , la patience , l indulgence , l amitié , un héritage , un petit cheval ; toutes les surprises imaginables ! . . . ah oui , certes ! des surprises ! car je n ai pas tout dit , et je passe le plus intéressant ; mais je n ai prétendu mettre en scène que ma souris , mon cheval et les poches . donc , je me tairai . chères poches ! . . . ce que vous me gardiez était mille fois plus beau , plus enviable que ce qui m avait été donné . . . . o coeur humain ! je veux me taire et je bavarde encore , tant je brûle de vous dire ce que j ai trouvé , douze ans plus tard , au fond des poches , tout au fond des poches , tout au fond , tout au fond . . . . faut il ? . . . a quoi bon ? cela ne vous intéresserait guère . c est égal ; si vous n avez pas envie de le savoir , moi j ai envie de vous le dire , et je n y tiens plus . . . . eh bien , j ai trouvé , au fond des poches de mon oncle . . . . ma femme ! chut ! elle est là , assise en face de mon bureau , elle me défend de parler d elle , et je ne veux pas que noms nous fâchions . du reste , ce ne serait pas la première fois ; tout bon ménage a ses jours nébuleux . les nôtres sont rares , et quand il nous arrive de nous disputer cinq minutes , la querelle finit toujours de la même manière : ma femme me regarde d un oeil malin en disant : mon chef ! . . . et moi , désarmé , je réponds invariablement : tu as raison , lucette .