maurice maeterlinck deux contes le massacre des innocents; onirologie the project gutenberg ebook of deux contes : le massacre des innocents; onirologie this ebook is for the use of anyone anywhere in the united states and most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions whatsoever . you may copy it , give it away or re use it under the terms of the project gutenberg license included with this ebook or online at www . gutenberg . org . if you are not located in the united states , you will have to check the laws of the country where you are located before using this ebook . title : deux contes : le massacre des innocents; onirologie author : maurice maeterlinck release date : december , ebook language : french credits : laurent vogel this file was produced from images generously made available by the bibliothèque nationale de france bnf gallica start of the project gutenberg ebook deux contes : le massacre des innocents; onirologie deux contes par maurice maeterlinck le massacre des innocents onirologie avec un portrait de l auteur a paris chez georges crès et cie , éditeurs , boulevard saint germain , mcmxviii exemplaire sur papier de rives n illustration les deux contes que nous publions ici ont paru dans des périodiques; l un dans la pléiade paris , mars et l autre dans la revue générale bruxelles , juin . le premier a été réimprimé plusieurs fois , et son texte , légèrement modifié par l auteur , figure dans ce livre émouvant : les débris de la guerre paris , fasquelle , , in . on nous saura gré , nous voulons le croire , de trouver à la suite le texte d onirologie , cette oeuvre de jeunesse , fort ignorée , ayant l attrait de l inédit et offrant , de plus , une curieuse analogie avec les admirables pages publiées récemment par maurice maeterlinck , sous ce titre : l hôte inconnu . les éditeurs . le massacre des innocents le massacre des innocents parut pour la première fois en , dans une petite revue : la pléiade , que quelques amis et moi avions fondée au quartier latin , et qui mourut d inanition après son sixième numéro . si je fais place ici à ces modestes pages d un début sans éclat , car je n avais rien imprimé jusqu à ce jour , ce n est pas que je m abuse sur les mérites de cette oeuvre de jeunesse , où je m étais simplement appliqué à reproduire de mon mieux les divers épisodes d un tableau du musée de bruxelles , peint au xvie siècle par pieter breughel le vieux . mais il m a semblé que les événements avaient transformé cet humble exercice littéraire en une sorte de vision symbolique : car il n est que trop vraisemblable que des scènes analogues ont dû se répéter dans plus d un de nos malheureux villages des flandres ou de wallonie; et que pour les décrire telles qu elles viennent de se passer , il n y aurait qu à changer le nom des bourreaux et probablement , hélas ! à en accentuer la cruauté , l injustice et l horreur . m . m . le massacre des innocents ce vendredi , du mois de décembre , vers l heure du souper , un petit vacher vint à bethléem en criant terriblement . des paysans qui buvaient de la cervoise en l auberge du lion bleu ouvrirent les volets pour regarder dans le verger du village , et virent l enfant qui accourait sur la neige . ils reconnurent que c était le fils de korneliz et lui crièrent par la fenêtre : qu est ce qu il y a ? allez vous coucher ! mais il répondit avec épouvante que les espagnols étaient arrivés , qu ils avaient incendié la ferme , pendu sa mère , dans les noyers , et lié ses neuf petites soeurs au tronc d un grand arbre . ces paysans sortirent brusquement de l auberge , entourèrent l enfant et l interrogèrent . il leur dit encore que les soldats étaient à cheval et vêtus de fer , qu ils avaient enlevé les bêtes de son oncle petrus krayer et entreraient bientôt en forêt avec les moutons et les vaches . tous coururent au soleil d or , où korneliz et son beau frère buvaient aussi leur pot de cervoise , et l aubergiste s élança dans le village en criant que les espagnols approchaient . alors il y eut une grande rumeur en bethléem . ces femmes ouvrirent les fenêtres et les paysans sortirent de leurs maisons avec des lumières qu ils éteignirent lorsqu ils furent dans le verger , où il faisait clair comme à midi , à cause de la neige et de la pleine lune . ils s assemblèrent autour de korneliz et de krayer , sur la place , devant les auberges . plusieurs avaient apporté leurs fourches et leurs râteaux , et se parlaient avec terreur sous les arbres . mais comme ils ne savaient que faire , l un d eux courut chercher le curé , à qui appartenait la ferme de korneliz . il sortit de sa maison avec le sacristain en apportant les clefs de l église . tous le suivirent dans le cimetière , et il leur cria du haut de la tour qu il y avait des nuages rouges du côté de sa ferme , bien que le ciel fût bleu et plein d étoiles sur tout le reste de la campagne . ayant délibéré longtemps dans le cimetière , ils décidèrent de se cacher dans le bois que les espagnols devaient traverser et de les attaquer s ils n étaient pas très nombreux , afin de reprendre le bétail de petrus krayer et le butin qu ils avaient fait à la ferme . ils s armèrent de fourches et de bêches , et les femmes restèrent autour de l église avec le curé . en cherchant un endroit favorable à leur embuscade , ils arrivèrent près d un moulin , aux limites de la forêt , et virent brûler la ferme au milieu des étoiles . ils s installèrent là , devant une mare couverte de glace , sous d énormes chênes . un berger , que l on appelait le nain roux , monta au sommet de la colline pour avertir le meunier , qui avait arrêté son moulin en voyant les flammes à l horizon . cependant il laissa entrer le paysan , et tous deux se mirent à une fenêtre pour regarder au loin . la lune brillait devant eux sur l incendie , et ils aperçurent une longue foule qui marchait sur la neige . quand ils l eurent contemplée , le nain descendit vers ceux qui étaient dans la forêt , et ils distinguèrent lentement quatre cavaliers , au dessus d un troupeau qui semblait brouter la plaine . comme ils regardaient au bord de la mare , et sous les arbres éclairés de neige , le sacristain leur montra une haie de buis , derrière laquelle ils se cachèrent . les bêtes et les espagnols s avancèrent sur la glace , et les moutons , en arrivant à la haie , broutaient déjà la verdure , lorsque korneliz creva les buissons , et les autres le suivirent dans la clarté avec leurs fourches . il y eut alors un grand massacre sur l étang au milieu des brebis amoncelées et des vaches qui contemplaient la bataille et la lune . quand ils eurent tué les hommes et les chevaux , korneliz s élança dans la prairie vers les flammes et les autres dépouillèrent les morts . puis ils retournèrent au village avec les troupeaux . les femmes qui regardaient la lourde forêt , derrière les murs du cimetière , les virent s avancer entre les arbres et coururent à leur rencontre avec le curé , et ils revinrent en dansant de grandes rondes , au milieu des enfants et des chiens . en se réjouissant sous les poiriers du verger , où le nain roux accrochait des lanternes en signe de kermesse , ils demandèrent au curé ce qu il fallait faire . ils résolurent enfin d atteler un chariot pour emmener au village le corps de la femme et ses neuf petites filles . les soeurs et d autres paysannes de la famille de la morte y montèrent , ainsi que le curé qui marchait avec peine , étant vieux déjà et fort gros . ils rentrèrent dans la forêt et arrivèrent en silence devant l éblouissement des plaines , où ils virent les hommes nus et les chevaux renversés sur la glace lumineuse entre les arbres . puis ils marchèrent vers la ferme qui brûlait au milieu du paysage . en arrivant au verger et à la maison rouge de flammes , ils s arrêtèrent devant la grille pour contempler le grand malheur du paysan , dans son jardin . sa femme pendait toute nue aux branches d un énorme noyer , et lui , montait à l échelle pour grimper dans l arbre , autour duquel les neuf petites filles attendaient leur mère sur le gazon . il marchait déjà dans les vastes ramures , lorsqu il vit tout à coup , sur la lumière de la neige , la foule qui le regardait . il fit signe de l aider , en pleurant , et ils entrèrent dans le jardin . alors le sacristain , le nain roux , l aubergiste du lion bleu et celui du soleil d or , le curé avec une lanterne , et beaucoup d autres paysans montèrent dans le noyer neigeux , au clair de lune , pour dépendre la morte , que les femmes du village reçurent dans leurs bras au pied de l arbre , comme à la descente de croix de notre seigneur jésus christ . ce lendemain , on l enterra , et il n y eut plus d événements extraordinaires à bethléem cette semaine là . mais le dimanche suivant , des loups affamés parcoururent le pays , après la grand messe , et il neigea jusqu à midi; puis le soleil brilla soudain et les paysans rentrèrent dîner comme d habitude et s habillèrent pour le salut . a ce moment il n y avait personne sur la place , car il gelait cruellement; seuls , les chiens et les poules vaguaient sous les arbres , où des moutons broutaient un triangle de gazon; et la servante du curé balayait la neige dans son jardin . alors une troupe d hommes armés passa le pont de pierre au bout du village et s arrêta dans le verger . des paysans sortirent de leur demeure , mais rentrèrent terrifiés en reconnaissant les espagnols et se mirent aux fenêtres afin de voir ce qui allait se passer . il y avait une trentaine de cavaliers couverts d armures , autour d un vieillard à barbe blanche . ils portaient en croupe des lansquenets jaunes ou rouges qui mirent pied à terre et coururent sur la neige pour se dégourdir , pendant que plusieurs soldats habillés de fer descendaient aussi et pissaient contre les arbres auxquels ils avaient attaché leurs chevaux . puis ils se dirigèrent vers l auberge du soleil d or et frappèrent à la porte . on leur ouvrit en hésitant; et ils allèrent se chauffer près du feu en se faisant verser de la bière . ensuite ils sortirent de l auberge avec des pots , des cruches et des pains de froment destinés à leurs compagnons rangés autour de l homme à barbe blanche qui attendait au milieu des lances . comme la rue était déserte , le chef envoya des cavaliers derrière les maisons , afin de garder le village du côté de la campagne , et ordonna aux lansquenets d amener devant lui les enfants âgés de deux ans et au dessous , pour les massacrer , selon qu il est écrit en l évangile de saint mathieu . ils allèrent d abord à la petite auberge du chou vert , et à la chaumière du barbier , voisines au milieu de la rue . l un d eux ouvrit l étable , et une bande de porcs s en échappa qui se répandit de tous côtés . l aubergiste et le barbier sortirent de leur maison et demandèrent humblement aux soldats ce qu ils désiraient; mais ceux ci n entendaient pas le flamand et entrèrent afin de chercher les enfants . l aubergiste en avait un qui pleurait en chemise sur la table où l on venait de dîner . un homme le prit dans ses bras et l emporta sous les pommiers , tandis que le père et la mère le suivaient en poussant des hurlements . ces lansquenets ouvrirent encore l étable du tonnelier , celle du forgeron , celle du sabotier; et les veaux , les vaches , les ânes , les cochons , les chèvres , les moutons et les lapins se promenèrent sur la place . lorsqu ils enfoncèrent le vitrage du charpentier , plusieurs paysans , parmi les vieillards et les plus riches de la paroisse , s assemblèrent dans la rue et s avancèrent vers les espagnols . ils ôtèrent respectueusement leurs bonnets et leurs feutres devant le chef au manteau de velours , en demandant ce qu il comptait faire; mais lui même ignorait leur langue et quelqu un alla chercher le curé . il s apprêtait pour le salut et revêtait une chasuble d or dans la sacristie . ce paysan cria; les espagnols sont dans le verger ! épouvanté , le prêtre courut à la porte de l église , suivi des enfants de choeur qui portaient les cierges et l encensoir . alors il vit les animaux des étables circulant sur la neige et sur le gazon , les cavaliers dans le village , les soldats devant les portes , les chevaux attachés aux arbres le long de la rue , les hommes et les femmes suppliant autour de celui qui tenait l enfant en chemise . il s élança dans le cimetière , et les paysans se tournèrent avec inquiétude vers leur prêtre qui arrivait comme un dieu couvert d or et l environnèrent devant l homme à barbe blanche . il parla flamand et latin; mais le chef poussait lentement les épaules pour exprimer qu il ne comprenait point . ses paroissiens lui demandaient à voix basse : que dit il ? que va t il faire ? d autres , voyant le curé , sortaient craintivement de leurs fermes , des femmes accouraient et chuchotaient dans les groupes , tandis que les soldats qui assiégeaient un cabaret , se joignaient au grand rassemblement qui se formait sur la place . alors celui qui tenait par la jambe l enfant de l aubergiste du chou vert , lui trancha la tête d un coup d épée . ils la virent tomber devant eux , suivie du reste du corps qui saignait sur l herbe . la mère ramassa celui ci et l emporta en oubliant la tête . elle trotta vers sa maison mais se heurta contre un arbre et tomba à plat ventre dans la neige où elle demeura évanouie , cependant que le père se débattait entre deux soldats . de jeunes paysans lancèrent quelques pierres; mais les cavaliers abaissèrent leurs lances , les femmes s enfuirent et le curé se mit à hurler avec ses paroissiens , au milieu des moutons , des oies et des chiens . néanmoins , comme les soldats s éloignaient , ils se turent pour voir ce qu ils allaient faire . la bande entra dans la boutique des soeurs du sacristain; puis elle sortit tranquillement , sans faire de mal aux cinq femmes qui priaient à genoux sur le seuil . ensuite ils avisèrent l auberge du bossu de saint nicolas . là aussi on leur ouvrit à l instant pour les apaiser; mais ils reparurent au milieu d un grand tumulte , avec trois enfants sur les bras , entourés du bossu , de sa femme et de ses filles , qui les suppliaient à mains jointes . arrivés devant le vieillard , ils déposèrent les enfants au pied d un orme , où ils restèrent assis sur la neige en leurs habits de fête . mais l un d eux , qui avait une robe jaune , se leva et courut en chancelant vers les moutons . un soldat le poursuivit , l épée nue; et l enfant mourut la face dans l herbe , pendant que l on tuait les autres autour de l arbre . tous les paysans et les filles de l aubergiste prirent la fuite en poussant de grands cris et rentrèrent dans les fermes . resté seul , le curé suppliait les espagnols avec des hurlements , se traînant à genoux d un cheval à l autre , les bras en croix , tandis que le père et la mère , assis sur la neige , pleuraient pitoyablement leurs enfants morts , étendus en travers de leurs jambes . en parcourant la rue , les lansquenets remarquèrent la grande maison bleue d un fermier . ils voulurent enfoncer la porte , mais elle était de chêne et couverte de clous . ils prirent alors des tonneaux gelés dans une mare devant le seuil et s en servirent pour monter à l étage où ils pénétrèrent par la fenêtre . il y avait eu une fête en cette ferme; et des parents étaient venus manger des gaufres , du flan et du jambon . au bruit des vitres brisées , ils s étaient réfugiés derrière la table couverte de cruchons et de vaisselle . les soldats entrèrent dans la cuisine; et après une bataille où plusieurs furent blessés , s emparèrent des petits garçons , des petites filles et du valet qui avait coupé le pouce d un lansquenet , et sortirent en fermant la porte pour empêcher les habitants de les accompagner . quand ils furent devant le vieillard , ils jetèrent les enfants sur le gazon et les tuèrent paisiblement avec leurs lances et leurs épées , pendant que sur toute la façade de la maison bleue , les femmes et les hommes penchés aux fenêtres de l étage et du grenier , blasphémaient et s agitaient éperdument à la vue des rodes blanches , roses ou rouges de leurs petits , immobiles sur l herbe entre les arbres . puis les soldats pendirent le valet de ferme à l enseigne de la demi lune , de l autre côté de la rue; et il y eut un long silence dans le village . le massacre à présent s étendait . les mères s échappaient des masures , et à travers les jardins et les potagers , essayaient de fuir dans la campagne; mais les cavaliers les poursuivaient et les refoulaient dans la rue . des paysans , le bonnet dans leurs mains jointes , suivaient à genoux ceux qui entraînaient leurs enfants , parmi les chiens qui aboyaient joyeusement dans le désordre . le curé , les bras au ciel , courait le long des maisons , priant désespérément comme un martyr; et les soldats , tremblant de froid , soufflaient dans leurs doigts en circulant sur la route , ou , les mains dans leurs poches de leur haut de chausse , et l épée sous le bras , attendaient devant les fenêtres des maisons qu on escaladait . voyant la douleur craintive des paysans , ils entraient maintenant par petites bandes dans les fermes; et tout le long de la rue c étaient les mêmes scènes . une maraîchère qui habitait la vieille chaumière de briques roses , à côté de l église poursuivait , armée d une chaise , deux hommes qui emportaient ses enfants dans une brouette . elle devint malade en les voyant mourir; et on l assit sur sa chaise , contre un arbre de la route . d autres soldats grimpèrent dans les tilleuls , devant une ferme peinte en lilas , et enlevèrent des tuiles afin de s introduire dans la maison . quand ils reparurent sur le toit , le père et la mère , les bras tendus , s élevèrent aussi dans l ouverture , et ils les renfoncèrent à plusieurs reprises en leur assénant des coups d épée sur la tête , avant de redescendre dans la rue . une famille , enfermée dans la cave d une énorme chaumière , pleurait par le soupirail où le père brandissait furieusement une fourche . un vieillard chauve sanglotait tout seul sur un tas de fumier , une femme en robe orange s était évanouie sur la place et son mari la soutenait sous les aisselles , en gémissant à l ombre d un poirier : une autre embrassait sa petite fille qui n avait plus de mains , et lui soulevait alternativement les bras pour voir si elle ne voulait pas revivre . une autre s échappa dans la campagne et les soldats la poursuivaient entre les meules , à l horizon des champs de neige . sous l estaminet des quatre fils aymon , se voyait le tumulte d un siège . les habitants s étaient barricadés , et les soldats tournaient autour de la demeure sans y pouvoir pénétrer . ils essayaient de grimper jusqu à l enseigne , en s aidant des espaliers de la façade , lorsqu ils découvrirent une échelle derrière la porte du jardin . ils l appliquèrent au mur et montèrent à la file . mais l aubergiste et toute sa famille leur lancèrent alors par les fenêtres , des chaises , des assiettes , et des escabeaux . l échelle se rompit et les soldats tombèrent . au fond d une cabane , une autre bande trouva une paysanne qui lavait ses enfants , devant le feu , dans un cuvier . étant vieille et presque sourde elle ne les entendit pas entrer . deux hommes prirent le cuvier , l emportèrent; et la femme ahurie les suivit avec les vêtements des petits qu elle voulait rhabiller , mais quand elle vit , tout d un coup , du haut du seuil , les taches de sang sur la neige , les berceaux renversés , les femmes agenouillées et celles qui agitaient les bras autour des morts , elle se mit à crier formidablement en frappant les soldats qui déposèrent le cuvier pour se défendre . ce curé accourut également et les mains jointes sur sa chasuble , implora les espagnols devant les enfants nus qui se lamentaient dans l eau . des soldats arrivèrent qui l écartèrent et lièrent la folle à un arbre . le boucher avait caché sa petite fille , et appuyé contre le mur de sa maison affectait de regarder avec indifférence . un lansquenet et un de ceux qui avaient une armure , entrèrent chez lui et découvrirent l enfant dans un chaudron de cuivre . alors le boucher , désespéré , saisit un coutelas et les poursuivit dans la rue; mais une troupe qui passait le désarma et le pendit par les pieds aux crocs du mur , entre les bêtes écorchées , où il remua les bras et la tête en blasphémant jusqu à la tombée de la nuit . du côté du cimetière , il y avait un grand rassemblement devant une longue grange peinte en vert . l homme pleurait à chaudes larmes sur le seuil . comme il était fort gros et de joviale figure , les soldats assis au soleil , contre le mur , l écoutaient avec attendrissement en contemplant le chien . mais celui qui emmenait l enfant faisait des gestes pour dire : que voulez vous ? ce n est pas ma faute ! un paysan pourchassé sauta dans une barque amarrée au pont de pierre et s éloigna sur l étang avec sa femme et ses enfants . n osant se risquer sur la glace , les soldats marchaient pleins de colère dans les roseaux . ils grimpèrent dans les saules de la rive pour tâcher d atteindre les fugitifs à coups de lance , et n y parvenant pas , ils menacèrent longtemps toute la famille épouvantée dans sa barque . ce verger cependant était toujours plein de monde; car c est là que l on tuait la plupart des enfants aux pieds de l homme à barbe blanche qui présidait au massacre . les petits garçons et les petites filles qui marchaient déjà seuls s y réunissaient aussi et regardaient curieusement mourir les autres en mangeant les tartines de leur goûter , ou se groupaient autour du fou de la paroisse qui jouait de la flûte sur l herbe . alors il y eut tout à coup un long mouvement dans bethléem . ces paysans couraient vers le château qui se trouvait sur une butte de terre jaune , au bout de la rue . ils avaient aperçu le seigneur penché sur les créneaux de la tour , d où il contemplait le massacre . et les hommes , les femmes , les vieillards , les mains tendues , le suppliaient comme un roi dans le ciel . mais , lui , levait les bras et haussait les épaules pour exprimer son impuissance; et comme ils l imploraient de plus en plus terriblement , la tête nue , agenouillés dans la neige , en poussant de grandes clameurs , il rentra dans sa tour et les paysans n eurent plus d espoir . lorsque tous les enfants furent exterminés , les soldats fatigués essuyèrent leurs épées et soupèrent sous les poiriers . ensuite les lansquenets montèrent en croupe et ils quittèrent tous ensemble bethléem , par le pont de pierre , comme ils étaient venus . enfin le soleil se coucha derrière la forêt . las de courir et de supplier , le curé s était assis sur la neige , devant l église , et sa servante se tenait près de lui . ils voyaient la rue et le verger plein de paysans qui circulaient sur la place et le long des maisons . des familles , l enfant mort sur les genoux ou dans les bras , racontaient leur malheur avec étonnement . d autres le pleuraient encore où il était tombé , près d un tonneau , sous une brouette , au bord d une mare , ou l emportaient silencieusement . plusieurs lavaient déjà les bancs , les chaises , les tables , les chemises tachées de sang et relevaient les berceaux jetés dans la rue . mais presque toutes les mères se lamentaient sous les arbres , devant les petits corps étendus sur le gazon , et qu elles reconnaissaient à leurs robes de laine . ceux qui n avaient pas d enfants se promenaient sur la place et s arrêtaient autour des groupes désolés . les hommes qui ne pleuraient plus , poursuivaient avec les chiens leurs bêtes échappées ou réparaient leurs fenêtres brisées et leurs toits entr ouverts , tandis que le village s apaisait aux clartés de la lune qui montait dans le ciel . onirologie of this at least i feeld assured that there is not such thing as forgetting possible to the mind . thomas de quincey . onirologie je descends d une vieille famille hollandaise . mon père était ce qu on appelle en néerlandais adsistent resident de lebak en l île de java . j ignore tout de sa vie et de ses aventures , à l exception de ses démêlés , célèbres à cette époque , avec le régent indigène : radhen adhipatti karta natta negara , dont j ai lu , bien des soirs , le bizarre et tranquille récit dans les collections du javasche courant et du nieuws van den dag d amsterdam . il était allé aux colonies avec ma grand mère et y mourut lorsque je n avais pas encore atteint ma deuxième année . ma mère , une faible et pâle anglaise que l amour avait exilée en hollande , j ai recherché et appris tout ceci depuis l inquiétante aventure , ma mère était restée à utrecht , où nous habitions une étroite demeure sur le singel , ou canal d enceinte , du côté du pardenveld . elle mourut peu de mois après mon père et peut être à la suite même de l accident qui a eu pour moi d aussi troublantes émersions . j étais alors l enfant aux yeux clos et la pauvre âme endormie des grands espaces blancs et des limbes de la vie , en sorte que je n ai naturellement j emploie naturellement au sens strict et ordinaire du mot , conservé aucun souvenir de ces jours où des visages amis s éteignaient à jamais autour de moi . ensuite , et bien longtemps après , au réveil de cette immobile nuit de l enfance , je m entrevois en une vieille maison de la vieille et américaine salem , et en face d un oncle puritain , extraordinairement gros , pâle et taciturne . enfin , cet oncle lui même , que je n entendis jamais prononcer un seul mot et que je ne revis jamais plus , disparaît à son tour , sans autre souvenir que celui de son vague corps énorme en cette maison de bois verdi par les ans et si extrêmement , si insolitement petite , qu il semblait la surcharger et en déborder comme un être d autrefois , lorsqu il se penchait des journées entières aux fenêtres ouvertes sur un sombre et humide jardin où j errais seul . ainsi , sans liens dans un passé presque inconsistant encore , sans visage et sans mains de femmes autour de mon enfance , je me vis , sachant à peine me tenir debout , au milieu d une cour entourée des hauts bâtiments de pierre d un antique orphelinat oublié au fond d une immémoriale forêt du massachusetts . et maintenant j arrive à des jours dont je me souviens trop nettement , et à des années sans issues , de tristesses et d abandons sans horizons , entre ces moroses et mornes descendants des puritains d isaac johnson , enfants au sourire blanchâtre et aux yeux obliques , égarés en ces dortoirs aux alcôves noires et voûtées sous l effroi de cet édifice si souvent environné d orages . mais j aime mieux ne plus me souvenir . ici d ailleurs finissent les antécédents nécessaires mais lointains , et il faut à présent examiner plus minutieusement les circonstances qui ont immédiatement précédé l anormal incident et l énigme dont les ailes ont laissé pour longtemps leurs ombres sur mon âme . entre tous ces enfants aux vêtements si lugubres qui habitaient avec moi ce terne orphelinat américain; entre tous ces enfants presque muets , une pauvre âme affligée et affaiblie avait seule attiédi mon abandon . j ai son cher nom sur mes lèvres , et son image en l âme de mon âme; mais on comprendra peut être , et tout à l heure , pour quelles tristes raisons il m est impossible de le révéler ici . je ne dirai même pas ce nom à ceux qui voudraient se donner la peine de faire une enquête sur l authenticité de cette histoire , et à moins que mon malheureux ami ne parle lui même , nul ne le saura jamais . a cette époque , j avais un peu plus de dix huit ans , et mon unique ami je l appellerai walter ici , ce nom d ailleurs se rapproche un peu de son nom véritable , mon unique et mélancolique ami avait environ le même âge . j étais alors un pauvre être maladif et extraordinairement émacié sous l ennui sans interstices de cette vie claustrale , et je souffrais de troubles nerveux , qui faisaient de mes nuits une trame de douleurs . malgré mes plaintes , l austère et malveillant médecin de la maison me laissait sans remèdes; mais à la longue , mes maîtres s inquiétèrent un peu , et s ingénièrent à imaginer quelque distraction à mon mal . le pauvre walter vint alors à mon aide . walter avait une tante , mrs w . k . , qui occupait un éclatant cottage aux environs de boston , et non loin de la mer; et il obtint un soir l autorisation de m emmener chez elle . il y avait plus de quinze ans que je n avais franchi le seuil de la grande porte dont les battants s ouvraient sur la vallée , et je n oublierai plus cette soirée . a notre arrivée , mrs w . k . me reçut sans arrière pensée apparente; nous ignorons d ailleurs , en ce moment , les anormales occupations et les desseins étranges de cette femme , et il vaut mieux que ceux qui écoutent ceci les ignorent également . il y avait déjà bien des jours que je m attardais en cette hospitalité maternelle dont je ne savais pas alors les dangers , et aux encouragements de ceux qui m entouraient , je prenais un peu d opium aux dernières heures des après midi , parfois douloureuses de cet octobre inoubliable . maintenant , il faut que j énumère très méticuleusement tous les détails de la soirée et de la nuit de l incident , car plusieurs d entre eux pourraient avoir une importance spéciale , au point de vue de l explication et de l éducation du phénomène , encore qu il soit triste d avoir à s arrêter en d aussi obscurs intervalles de l événement . un soir , après l heure du thé , j étais en cet état de béatitude invisible et subtile que s imagineront seuls les mangeurs d opium . mrs w . k . vers laquelle je me retournais parfois , comme on se retourne vers un pas dans une rue déserte , mrs w . k . , accoudée sous les tilleuls de la terrasse , regardait s allumer les étoiles sur la ville américaine . walter était absent , et j étais allé avec annie , l unique enfant de la tante de walter , au fond du jardin , où il y avait un bois ancien , profond et obscur; un bois où l on pouvait s attendre à mainte aventure et si vieux , que nous avions l habitude d y parler à voix basse . après avoir suivi de lointaines musiques éparses en ce bois comme des fils de soie multicolore , nous nous assîmes là; et à présent , lequel des incidents de ce soir influa sur ma nuit ? fut ce ce bassin de marbre avec sa fontaine aux reflets de tilleuls ? ou les arbres , extraordinaires à travers ma mémoire , et auxquels annie appliquait un mot : verdurous gloom , qui semblait les mettre sous verre ? ou la lune , sur l atlantique , semblable à une fleur muette ? ou tout ce bois hanté de triste avenir ? ou fut ce , avant tout , le départ prochain d annie , un départ déjà sans retour , et dont ses frêles mains aux gants de ténèbres , semblaient m avertir comme d un mal entre le mal qu on allait me vouloir ? ou fut ce , enfin , un anneau d or , qu elle laissa choir dans le bassin où elle éveilla une autre et étrange elle même en le reprenant à travers l eau froide ? savait elle quelque chose ? je ne sais , je ne sais , je ne saurai jamais , car à présent tant de terre et d années sont sur elle ! j ai noté exactement ceci , parce qu en l éducation dont j ai parlé , il importerait peut être de tenter un grand nombre d expériences analogues , afin d attoucher ainsi , un peu au hasard , quelque scène endormie au fond de l âme et que cette espèce d incantation pourrait réveiller . j ajoute enfin un antécédent accessoire , mais dont il ne faudrait cependant pas négliger l aide; au reste , on verra plus loin . en ce moment les lumières de la ville lointaine s éteignaient comme tombaient les feuilles de la forêt automnale . en rentrant dans ma chambre après cette soirée au jardin , je pris induit peut être à cette idée par l image de la fontaine , je pris un volume de l insolite et aquatique poète anglais , thomas hood , en flottant ainsi , jusque très avant dans la nuit , au fil albumineux des visions sous marines de son admirable water lady , du lycus the centaur et de hero and leander . avant tout et c était sans nul doute un effet de l opium , ce dernier poème m attarda , à cause de la descente du malheureux léandre à travers toute la mer , en une immersion infinie , au bras de la sirène , au milieu d êtres muets aux yeux ronds , de plantes en jaune d oeuf , d anémones d aniline et de dahlias d albumine , pendant qu un vers monotone énumère entre les strophes les évolutions de leur passage en glauque spirale vibratile : down and still downwards through the dusky green . et tout au long de cette spirale d eau verte , la sirène aux yeux où meurt le corps de léandre et aux seins en bulles translucides , embrasse son involontaire amant , sur les lèvres duquel s éteint en énormes perles le nom de héro , jusqu à ce qu arrivés au fond lunaire des prairies sous marines , la naïve vierge des mers s étonne comme un enfant de voir le beau corps presque immobile et les yeux déjà clos , et s agenouille à ses côtés en admirant ses derniers efforts pour échapper aux mailles bleues de l océan . c est ainsi que je m endormis , en accueillant en mes yeux les rives hantées de la glace de la cheminée où je voyais s enfoncer la spirale de léandre jusqu au sommeil et voici ce que je vis immédiatement après : sans nul préliminaire , je fus au fond d un puits , ou du moins , je fus au fond d une eau autour de laquelle régnait une impression de murailles , d éminentes et étroites murailles , et je m y noyais sans interruption , à travers un infini déroulement de transparences au milieu de ces efforts immobiles qui forment un des supplices propres aux songes et sans analogues dans la vie volontaire . en ce moment , j étais assez près de la mort , et ici , il faut que j explique très soigneusement un des plus singuliers phénomènes de mon rêve . on n ignore pas que le rêve est toujours et exclusivement égoïste ; et que cet égoïsme est tellement intense , aveugle et convergent , qu il annule le passé et l avenir au profit du moment où il règne sur l horizon du cerveau . en d autres termes , tout s actualise dans la conscience du dormeur , et il n y a pas de rêve que l on sache prospectif du rétrospectif au moment où il a lieu . je remets ce principe en mémoire parce qu il servira tout à l heure à éclairer la situation assez embarrassée de mon esprit en cet instant : sans avoir d ailleurs l intention d élucider les mouvements si spéciaux et en apparence illogiques , de l horlogerie du cerveau durant le sommeil . au moment où je mourais ainsi au fond de l eau , se produisit d abord un phénomène extrêmement anormal , et dont je n eus l explication que bien des années après . était ce un souvenir de lectures anciennes , où j avais appris que les noyés , à l instant de leur mort , revoient , en une espèce de miroir , leur vie entière avec ses incidents les plus minutieux ? ou cette vision de l existence est elle réellement inséparable de la mort par immersion et se trouvait elle naturellement amenée ici ? je ne sais; mais j eus l idée de cette espèce de miroir , et alors , comme l esprit du songeur est assez semblable à celui d un tout petit enfant , incapable d abstraction , et en qui toute idée devient image et toute pensée se transforme en acte , j eus immédiatement en main ce miroir même auquel j avais songé et je me mis à y regarder attentivement . ici , je voudrais pouvoir exprimer mon étonnement car le jugement demeure souvent intact pendant le sommeil , et un rêve peut paraître comique par exemple , encore que le rire n y naisse pas toujours d une disproportion , ou de la relation brisée comme dit hello , et puisse avoir des causes plus mystérieuses , je voudrais pouvoir exprimer mon étonnement , lorsque je réfléchis à l invraisemblable vision , car ce miroir était à peu près vide , et cependant , en comptant mes années , il eût dû être peuplé de tristes événements ! tandis que ce n était qu en un de ses angles que j aperçus quelques vagues images à moitié dissoutes en des obnubilations mobiles et d une couleur fade . on eût dit de ces dessins que tracent les enfants , et j y reconnus les formes embryonnaires d un certain nombre de seins , une ronde feuille verte , un rais de lumière , un morceau de lange et une petite main de nouveau né entr ouverte . tout le reste se perdait en une obscurité que je n eus pas le loisir d examiner , et néanmoins , il devait y avoir là bien des choses inconnues et peut être antérieures . mais au bout de mon coup d oeil le miroir s éteignit , et mon rêve continua . je n insiste donc plus sur cet incident accessoire . levant ensuite les yeux vers l orifice du puits , j y entrevis , penchés , au milieu d un ciel orageux , un visage de femme , et en même temps un geste d effroi où il y avait une multitude de fuites . en passant , il faut observer que , dans ce récit fait d après des souvenirs atténués , ceci comme tout ce qui est du ressort de la raison diurne , prend nécessairement une allure logique qui n était nullement celle du rêve , où maints événements , successifs ici , s emmêlaient; on sait d ailleurs que le rêve , en apparence le plus long , dure à peine l espace d un battement de coeur , et n est qu un afflux extraordinairement bref d aventures et d images . je venais à peine d entrevoir ce geste , qu il s évanouit; et je fus immédiatement imprégné de l idée qu une espèce de cri spécial , inconnu et incompréhensible , devait avoir accompagné cet évanouissement . mais avant d aller plus loin , une brève glose est à ce propos strictement nécessaire . je ne crois pas qu on entende ordinairement un son en rêve , c est à dire un véritable son de rêve , et non un bruit effectif et extérieur qui , grâce à la mobilité du songe , peut parfaitement s adapter à l un de ses épisodes . il me semble , au contraire , que le rêve est presque toujours muet , et que tous ses personnages marchent , parlent et agissent au milieu d une matière molle et singulièrement insonore . l oreille du dormant est déjà inutile , et il use exactement de cette invention au bord de laquelle nous attendons encore pendant le jour , et qui rendra superflues , avant peu , les découvertes assez puériles du télégraphe et du téléphone . je veux parler de la communion des esprits ou de l introspection réciproque de toutes les intelligences et de ce qu on pourrait appeler la télépsychie , qui permettra à toute âme , à un moment donné , de communiquer avec telle autre qu elle voudra , située n importe où dans l espace ou le temps , après qu on aura retrouvé les liens qui nous unissent les uns aux autres et dont le magnétisme et la télépathie rattachent actuellement les premiers fils épars . ainsi , je sus , grâce à cette intuition du dormant , qu une clameur étrange avait été poussée . après de longues années je reconnus la nature et le sens exact de cette clameur; mais je la donnerai plus loin , telle qu elle m apparut à mon réveil , et que je la notai dès le lendemain , au moment où j ignorais tout de ma famille , de mon enfance et de mes origines . je n aurais du reste pas osé rapporter ce détail presque enfantin , mais significatif , si je n étais à même de le prouver d une manière irréfragable . il y eut quelque confusion dans les événements subséquents , ainsi qu il arrive parfois aux endroits les plus importants des songes , car la raison nocturne a bien des détours ignorés . mais je revois distinctement qu une femme m apparut , extraordinairement nette , à l exception du visage , où des traits , en tout semblables à ceux d annie , luttaient et se mêlaient sans interruption avec d autres traits d une indéfinissable impression , que j appellerai , peu approximativement , de réticence , et à la fois implicite et virtuelle et ce visage , je le reconnaîtrais néanmoins sans hésitation , mais uniquement , je pense , durant la nuit ; au surplus , il vaut mieux ne pas approfondir ces interpénétrations d identité dans les songes . je me rappelle ensuite que je fus arraché à l eau du puits par un geste analogue à celui d annie à la fontaine , en considérant uniquement le reflet de ce geste , c est à dire , qu il me sembla être sauvé par un bras nu qui sortait de l eau . et après une incolore lacune , je me trouvai tout à coup en plein air , sous un ciel de pluie , d orage et de soir , et celle qui m avait sauvé , et qui m embrassait en me parlant une langue que je ne comprenais plus , m emportait le long de rues et de quais éclairés . en cet endroit , je note une exception assez bizarre aux habitudes du songe : c est que je vis une partie du paysage que je traversais . il faut observer , en effet , que le paysage du sommeil est presque toujours utile , en ce sens qu il n existe qu autant qu il fasse partie intégrante de l action , et au fur et à mesure de cette action . il est sobre en outre comme un décor de shakspeare , et les personnages n ont que le morceau de terrain strictement nécessaire à leurs évolutions , tandis que ces fragments d entours indispensables accompagnent le drame pas à pas . c est ainsi qu en un rêve où j étais poursuivi par une pullulation de serpents blancs , je vis s élever successivement devant moi , les taillis , les touffes de plantes et les haies au travers desquelles je passais pour leur échapper , sans avoir une vision d ensemble de la plaine où je fuyais . une autre fois mais cet exemple est néanmoins d une nature différente , et l égoïsme du dormeur n est pas ici la cause de l annulation du paysage , ayant acheté un très vieux château , et ne parvenant pas à cause de l une de ces impossibilités arbitraires du rêve à me rendre compte de l étendue du domaine , je montai sur un grand arbre , pour jeter de là un coup d oeil sur le parc; mais , à mon insu , tout le terrain s élevait avec moi , et il me fut impossible d apercevoir quelque chose au delà de l avenue où j étais . a part ceci , il peut arriver toutefois , que le paysage serve de leitmotiv , à quelque acteur , et que celui ci se présente avec le milieu où il se meut à l ordinaire; par exemple , un forgeron apparaîtra parfois avec sa forge , un malade avec son lit , un horticulteur avec sa serre , sans que ces accessoires subtils encombrent l action ou le théâtre nocturne . mais je doute des songes descriptifs et des sites où le dormant n est pas mêlé , et cependant , ce que j entrevis n agissait pas en ce dernier épisode . c était un paysage comme celui qu un homme effrayé regarde; un ciel de cyclone où une lune se révélait par intervalles , des quais et des canaux d eaux noires , margés d arbres très vieux et bouleversés , des ponts levis dressés comme des bras de terreur , de petites maisons à pignons avec des poulies aux lucarnes , une multitude de barques avec des lanternes , mais surtout car il se peut que les précédentes apparitions aient été éveillées depuis , tandis que cette dernière est d une inquiétante et inébranlable certitude , deux moulins noirs , l un , aux ailes titaniques et immobiles , et l autre , un peu en arrière , dépouillé , sombre , nu , abstrait , et sans ailes , et énormes tous deux , énormes et hauts comme des tours à l angle de la ville , oppressaient une violente et ténébreuse touffe d arbres extrêmement grands et anciens . au détour d une rue antique , je fis un effort pour revoir encore ces deux extraordinaires témoins , et , avec ce déséquilibre des mouvements et cette absence de mesure ordinaires au sommeil , en me retournant , je heurtai le fer du lit et je m éveillai . en cet état spécial entre la veille et le sommeil , qui est comme l entr acte des songes , et où la volonté renaît un peu , j essayai d analyser ma vision et de la fixer ainsi dans un demi réel , car la mémoire du sommeil est inexplicablement fugace et fragile , et tandis qu on peut se rappeler indéfiniment et exactement telle pensée ou image , créée pendant le jour , les images des songes , alors même qu on a eu soin de les établir nettement au réveil , et de les acclimater ainsi dans la vie diurne , ne se laissent pas évoquer plus de deux ou trois fois , et à chacune de ces évocations elles s affaiblissent jusqu à confluer en une mort indistincte , comme si on les entrevoyait à travers quelque verre grossissant qui s éloigne outre mesure . je ne m attarde pas à cette énigmatique anomalie de la mémoire , elle n eut pas entièrement lieu , du reste , dans le rêve en question , et le lendemain et depuis , je pus éveiller assez minutieusement tous ses souvenirs . annie , ce lendemain qui était un samedi , allait rejoindre walter à new haven , sans avoir eu le temps de me dire adieu . elle devait revenir le mardi suivant , mais elle ne revint plus . je lui écrivis ce jour même une lettre , où je lui parlais incidemment de ce rêve auquel elle me semblait si ineffablement mêlée . je traduis littéralement de l anglais , en omettant simplement les propos inutiles ou inefficaces . on me pardonnera , j espère , la gaucherie de cette traduction , car il importait de rendre verbatim le texte américain qui m a été restitué et que j ai conservé par devers moi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . a propos , j ai rêvé de toi , annie , mais ô , d une étrange , étrange toi ! sache d abord que je me noyais au fond d un insondable puits; alors vint une très vieille femme regarder dans le puits , en levant les bras , et en exclamant une incompréhensible phrase en fort mauvais anglais : the kind is in the pit ! the kind is in the pit ! ou une chose analogue . kind en anglais , genre , espèce , ou l adjectif : bon , bienveillant , etc . qu est cela ? après vint une autre femme , semblable à toi , annie , ou du moins , une presque en tout semblable à toi , sauf quant au visage qui était bien plus triste . alors toi , ou elle , m as tiré de l eau , en te penchant sur le puits comme tu fis vendredi soir à la fontaine , et tu m emportas en tes bras moi si grand et si lourd cependant dans une ville que je n avais jamais vue auparavant , et où , à droite , il y avait une vieille forêt de très hauts arbres , et au delà , deux effrayants , effrayants moulins à vent , tels qu il n en existe pas ici , et dont un absolument sans ailes . . . l enveloppe de cette lettre elle n adhère malheureusement pas à la lettre même , mais l écriture est si parfaitement identique , que nul doute n est possible , porte le timbre vert des états de l union . il a été oblitéré à boston , le octobre , . a . m . a la réception à new haven , un timbre humide a marqué : new haven , wharf . . n . je mets ces deux pièces à la disposition de ceux que cet événement psychique pourrait intéresser . j ai été obligé d effacer sur l enveloppe , le nom patronymique d annie , et de découper l angle gauche de la lettre , car il portait en exergue le nom entier de mrs . w . k . , avec sa devise : at last shut to fears enfin close aux peurs , que je ne me suis jamais expliquée . je passe à présent bien des années , des tristesses et des pièges , sans relations avec le sujet actuel , et j arrive ainsi au moment où j atteignis enfin ma majorité . vers cette époque , j avais quitté le morne orphelinat , et je veux désormais garder le silence sur tout ce qui concerne mrs w . k . , vers cette époque , je reçus de hollande , par l intermédiaire du recteur de cet orphelinat , un volumineux envoi , comprenant des comptes de tutelle minutieux et compliqués , les procès verbaux des délibérations du conseil de famille , des titres de propriété et de rentes , et une foule de papiers divers et anciens . il était de règle , en la maison que je venais d abandonner afin de sauvegarder toute égalité et d écarter tout leurre d avenir , et à moins de quelque incident inévitable , comme ce qui eut lieu pour walter , de ne révéler aux orphelins quoi que ce fût , au sujet de leurs familles et de leurs antécédents . je fus donc singulièrement étonné , à l examen de cet envoi , d apprendre que j étais hollandais , et maître d une fortune assez importante; c est plus tard seulement que je sus à la suite de quelle négligence et de quels mauvais vouloirs , j avais été délaissé au fond du massachusetts , mais ces détails n ont aucun rapport avec le récit d aujourd hui . j ai dit tout à l heure à l examen de cet envoi , malheureusement cet examen fut plus tardif que je n aurais voulu . j ignorais complètement le néerlandais , et à salem où j étais retourné , je me mis vainement en quête d un traducteur . je résolus alors d apprendre une langue qui s était si subitement décelée maternelle , et grâce à l anglais , et surtout à l allemand que je possédais , je fus à même , au bout de deux ou trois semaines , de lire assez couramment les pièces les plus importantes . une nuit , en feuilletant ainsi une liasse de papiers au timbre colonial de java , je tombai , graduellement en proie à une crise d étonnement et d effroi , je tombai sur la brève et d ailleurs très simple , mais pour moi , pour moi seul , vraiment insolite et incroyable lettre suivante , écrite de la main de ma mère , et dont l influence a réellement et à jamais déplacé l axe de ma vie . je traduis mot à mot du hollandais , en omettant , comme tantôt , tout ce qui n est pas essentiel . utrecht , septembre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . nous étions allés cette après midi là très probablement le septembre , d après le contexte , qui n est cependant pas absolument décisif avec la cousine meeltje et mme van brammen , prendre le thé chez la tante van naslaan , et l agneau était au jardin avec sarthe elle l avait laissé seul un clin d oeil , sur le gazon; et quand elle revint , plus d agneau ! elle va regarder dans le puits; le pauvre innocent agneau était au fond ! elle , au lieu de l en tirer tout de suite , vint crier à notre fenêtre t kind is in den put ! t kind is in den put ! l enfant est dans le puits ! l enfant est dans le puits ! . je saute alors par la fenêtre du salon , et je tire de l eau le cher agneau , qui pleurait toutes les larmes de son petit coeur , et je cours tout d une haleine jusqu à notre maison . . . t sebaapje la petite brebis , l agneau , terme hollandais pour désigner les enfants , etc . cette lettre était adressée à mon père , alors , ainsi que je l ai dit plus haut , adsistent resident à java . la date qu elle porte est légalement certaine , car , à son retour de l île , quatre mois après , avec d autres papiers délaissés par mon père , elle fut déposée chez le notaire hendrik joannes bruis , et elle est mentionnée dans un inventaire enregistré à utrecht le février . au soir de cet accident , où je dus la vie à l angélique célérité de ma mère , j étais âgé de quatre mois et neuf jours , ce qu il m est , naturellement , facile de prouver . ainsi donc , cette nuit d octobre , j avais communié , sans intermédiaire , avec l invisible et l inexplicable , et mon âme en est demeurée pâle et malade et sujette à toutes les inquiétudes et à tous les effrois . je n essaierai nulle élucidation aujourd hui; et je classe ce phénomène parmi tant d autres , aux causes latentes , dont les lois sûres seront retrouvées quelque jour . en attendant , je veux les ignorer , comme j ignore , par exemple , l innombrable inconnu des pressentiments , ou pourquoi la mort , lorsqu elle a été dans une maison , y revient inévitablement peu après . thomas de quincey affirme en son étude : on the knocking at the gate in macbeth , que l intelligence est une faculté inférieure de l esprit humain , et je crois qu il faut s en défier avant tout , en ces zones d événements . au reste , il vaut mieux , peut être , ne pas y réfléchir outre mesure , de peur de délier à la fin les cavales blanches de la folie , dans ce qu un médecin illustre appelle étrangement le grand territoire de la substance grise . mais si je crains d approfondir cette vision , au point de vue purement objectif , je voulus entièrement me plonger dans la joie de ma peur; et c est pourquoi , je résolus de visiter , presque immédiatement après , le théâtre de mon rêve . malheureusement , d impérieuses circonstances abrégèrent subitement mon voyage en hollande , et il me fut impossible de séjourner à utrecht plus de sept à huit heures . j y descendis aux dernières heures d une après midi d hiver sombre , de nuages et de neige . en sortant de la gare de rhijnspoorweg , je devais être extraordinairement pâle , car j entrevis , à mon aspect , une sorte d hésitation et de méfiance sur le visage des employés et des passants . après avoir traversé la place , on prend , pour se rendre en ville , la stationstraat . jusque là rien ne m étonna , non plus , d abord , que sur le canal d enceinte , nommé stad s buiten gracht , qui coupe cette rue à angle droit . mais après quelques pas le long des berges , et au bout de ce canal désormais ineffaçable et éternel pour moi , j ai éprouvé , pour la première fois , cette espèce de soudaine et polaire pâleur de l esprit , qui n est heureusement réservée qu à quelques hommes , et mon âme , déjà si souvent agitée par ce songe , chancela littéralement dans mon coeur ! en face de moi , subitement et si près que mes yeux semblaient les toucher encore qu en réalité ils fussent assez éloignés , car c était un effet d optique dû à leur disproportion , au milieu de l irréel paysage d une métropole de neige , sous un ciel obscurci et comme autrefois analogue à un glas , avec ses eaux engourdies entre les talus , ses barques écloses à fleur des marais morts , ses ponts levis en mouvement le long des rues d ouate , et pleines de maisons et de personnages muets au niveau des pignons , je reconnaissais enfin les deux moulins à vent , effrayants et indubitables , mobiles aujourd hui en une nuageuse trémulation d aquarium et d éclipse , identiques , mais plus imminents peut être , plus funestes et plus oppresseurs de la ville et du bois ternement nuptiaux au dessus desquels ils tournaient en envoyant de leurs épaisses ailes , des signes très tristes à une âme qu ils attendaient patiemment depuis tant d années ! après l hallucinant coup d oeil , je voulus d abord éperdument courir vers eux , au hasard des eaux et des quais; mais l instinct de l étranger m interdit de troubler comme une pierre cette multitude malléable et stagnante qui s étalait autour des ponts levis; puis en route , à mesure que j approchais des vieux arbres du pardenveld , mon enthousiasme glissait le long de moi , comme un manteau de flammes , et j éprouvais une désillusion graduelle en observant une à une de notables différences . je ne parlerai pas de l aspect éclatant et pascal des entours d aujourd hui , qui avait remplacé l aspect si néfaste et comme à travers des glaces obscurcies d autrefois , ni des ailes qui viraient actuellement dans le ciel du second moulin , jadis si immobile , et dont la présence avait mis un malaise en mon coup d oeil , mais le premier des géants noirs , celui que j avais toujours vu le plus exactement , me semblait incomparablement plus élevé qu en ma nuit d octobre , comme s il avait grandi plus vite que les arbres , ou qu un insolite événement eût troublé ses proportions , par rapport à la ville , et je voulus immédiatement examiner cette infidélité . je gravis le grand tertre à la cime duquel il s épanouissait et je vis que cette énorme tour n avait pas de porte , ni aucune ouverture , à l exception , vers le haut , d une étroite fenêtre déjà éclairée . après avoir hélé longtemps en vain , à la longue , un visage de jeune fille , anormalement vaste et aux allures inexplicables , et cependant virginâtrement hollandaise , se pencha en révulsant ainsi une chevelure presque blanche qui coulait le long du moulin , mais à chacun de mes cris , elle se mettait muettement un doigt sur la bouche; et je n en pus rien obtenir . aux explications d un paysan , je compris enfin , péniblement , que la porte était au bas du tertre , et que le meunier habitait seul le moulin avec sa petite fille hydrocéphale . j y allai frapper , mais comme je parlais un hollandais encore inintelligible , et sans doute aussi parce que j avais l air las , maladif et anxieux , l homme m écouta avec méfiance par l entrebâillement de la porte et je ne recueillis aucun éclaircissement . toutefois , en jetant un dernier coup d oeil sur la tour , j ai noté un détail qui explique peut être la disproportion observée : c est que les briques s étendant depuis la toiture jusqu à la petite fenêtre , semblaient plus rouges et par conséquent plus récentes que les autres . malheureusement , il faisait déjà nuit , et ceci n est qu une allégation incertaine . ensuite , j allai vers le second moulin , afin d apprendre à quelle époque on avait rétabli les ailes; mais il avait cessé de tourner depuis un quart d heure et semblait absolument désert . cependant , on m affirma assez évasivement , en une taperij ou auberge voisine , que les ailes actuelles existaient depuis une vingtaine d années . il fallut me contenter de ces renseignements incomplets; et je voulus , en dernier lieu , éclairer une autre obscurité . on n a pas oublié que le premier visage à l orifice du puits m avait apparu dans un ciel orageux et que toute ma fuite avait traversé un paysage entièrement bouleversé par la tempête; or , selon la lettre de ma mère , j étais au jardin au moment où l accident eut lieu . il y avait là une anomalie qu il fallait indispensablement s expliquer . grâce à d exactes indications de l inventaire , je savais que la maison de la tante van naslaan , en laquelle j avais eu une part de propriété indivise , était située au n de l oude gracht . par malheur , la soirée était fort avancée , et la maison habitée par deux vieilles dames , en train de prendre le thé , qui n entendirent rien à mes interrogations , d ailleurs timides et maladroites , et me répondirent avec inquiétude , en verrouillant la porte , que leur demeure n était pas à louer . peut être y avait il là une serre , ou une partie du jardin était elle vitrée , à la manière hollandaise , ce qui serait une explication après tout suffisante . au reste , au sujet de l orage du septembre , j ai noté l entrefilet suivant dans le numéro du vendredi , du rotterdamsche courant . je traduis : hier , vers heures du soir , la goélette anglaise , the faithfull helen , capitaine milford de goole , a rompu ses amarres , sous la violence du vent , et est allée échouer au willems kade , après avoir abordé une tjalk de vlissingen . ces dégâts sont insignifiants . il reste un dernier desideratum . j ai trouvé dans les papiers de famille envoyés à salem , une quittance signée de la main du peintre belge , françois joseph navez , qui doit avoir peint le portrait de ma mère entre les années et . ce portrait a été vendu pour une somme de florins , lors de la liquidation . or , il m importerait extrêmement de retrouver ses traces , et c est pourquoi je supplie tous ceux qui seraient à même de donner quelque indice à ce sujet , et en général au sujet de tous les desiderata de cet éclaircissement , de vouloir adresser leurs renseignements à m . balfour stuwart , president of the society of psychical inquiries , , catherine street , strand , london , qui se chargera de me les transmettre . ils rendront ainsi service à une science nouvelle car on sait à quelles découvertes pourrait mener l éducation de cette faculté spéciale de la mémoire , en l appliquant , par exemple , à la période embryonnaire , et même préembryonnaire et à une âme inquiète qui a consacré sa vie à la solution de ces problèmes . ici finissent les deux contes , de maurice maeterlinck; l un : le massacre des innocents , commençant à la page v , l autre : onirologie , à la page xxxvii; tous deux précédés d une note de l éditeur et d un avis de l auteur . ce livre , le sixième de la collection des variétés littéraires , a été établi par ad . van bever; tiré à mille deux cents exemplaires , soit xxv exemplaires , sur vieux japon impérial , dont v hors commerce , numérotés de i à xx et de xxi à xxv; xxv exemplaires sur chine , numérotés de xxvi à l; et mcl exemplaires sur papier des manufactures de rives dont l hors commerce , numérotés de li à mcl et de mcli à mcc , le présent ouvrage a été achevé d imprimer , en gothique française , par paul hérissey , imprimeur à évreux , le xv août mcmxviii; les ornements typographiques ont été dessinés et gravés sur bois par louis jou .