le on malet m as tu vu en cadavre ? série les nouveaux mystères de paris x e arrondissement à maurice renault chapitre premier entrée de l artiste l homme qui , au début de cet après midi d octobre , pénétra dans les bureaux de l agence fiat lux enquêtes privées , recherches , filatures , ne cherchait plus la soixantaine . il l avait atteinte , voire dépassée . de taille moyenne , il était vêtu , sous un trench coat défraîchi , d un complet gris de bonne coupe , mais tellement fatigué qu il bâillait aux genoux . sa bouche en coup de sabre était celle , flasque , d un crapaud . vraisemblablement , elle n abritait plus beaucoup de dents . la mistoufle de ses chaussures noires , pointues du bout et craquelées sur les côtés , était en partie dissimulée par ce genre de guêtres démodées que l on rencontre encore parfois dans le sillage des trottins , autre spécimen de la faune parisienne également en voie de disparition . une espèce de petit vieux bien propre , malgré tout , une caricature de vieux beau , rasé de près et poudré à frimas . il devait toujours être rasé de près . il devait se raser de près plusieurs fois par jour . la peau de son banal visage maigre , sillonné d un réseau de minuscules rides qu on eût dites artificielles , laissait apparaître , sous la poudre , cette couleur particulière d une tranche de veau froid que confère , à la longue , l emploi répété du fond de teint . ce n était pas un larbin , mais il aurait pu tenir le rôle . à la vérité , il aurait pu tenir n importe quel rôle n exigeant pas plus d originalité qu un bec de gaz ou la gamme d expression d un moulin à légumes . seul , le travesti ne devait pas lui convenir . bonjour , monsieur , me salua t il , avec emphase . il ôta son bitos , se cassa cérémonieusement en deux , me faisant admirer la plus belle piste d envol pour mouches que j eusse jamais vue . il se redressa et ajouta , vrillant dans les miens ses petits yeux rusés , assortis à la teinte de son costard et à celle de sa liquette : mon nom est colin il marqua un temps , pour me permettre de me graver soigneusement ce nom dans le cassis . colin ? va pour colin . je n étais pas contre . il faut de tout , à l état civil . il reprit : auguste colin dit nicolss . nicolss . avec deux s et sans apostrophe . sa voix solennelle , aux graves sonorités , était à peu près aussi naturelle qu une paire de nichons en caoutchouc mousse . il articulait avec affectation , pas gêné du tout par l absence de dentier , faisant un sort à chaque syllabe , sinon à chaque lettre . la phrase qu il venait de prononcer ne comportant pas d apostrophe , j ignore comment il se débrouillait pour faire valoir ce signe , le cas échéant , mais nul doute qu il eût un truc à lui . je souris : excusez moi , monsieur colin , mais ce n est pas une agence théâtrale , ici . ah ! vous avez remarqué , n est ce pas , monsieur ? fit il , en bombant le torse , rectifiant l ordonnance de son noeud papillon et cherchant un miroir du regard . peut être ne suis je pas tout à fait un inconnu pour vous nicolss ! vous ne m auriez pas vu dans le courrier de lyon , par hasard , ou les deux orphelines ? je chantais aussi . répertoire bérard il n attendit pas ma réponse . il eut un geste las et haussa les épaules : non , évidemment . c est si loin , tout ça ! et il soupira . je ne vais qu au cinéma , dis je . je parus baisser dans son estime . il avança une lippe dédaignarde : le cinéma , c est de la foutaise , sauf votre respect . une industrie idiote dans laquelle on ne sait pas utiliser les vrais talents . tout ce que , moi , j ai réussi à y faire , c est de la figuration . moi ! nicolss ! il se plaqua avec superbe une main blanche et tavelée sur la poitrine : moi , qui il re soupira et relégua , d un mouvement de la main par dessus son épaule , souvenirs et regrets au magasin des accessoires : enfin n en parlons plus gy ! mais n en pensons pas moins . je connaissais ce genre de crabe , toujours à l affût du cacheton salvateur , ce qui ne les empêchait pas de l accepter avec quel mépris ! toujours à rappeler qu ils faisaient un malheur , au casino de pue la vase les flots , jadis , tout ce qu il y avait de plus jadis . amusant . à condition que le spectacle ne soit pas permanent . n en parlons plus , répéta le comédien à la réforme . ce n est d ailleurs pas pour discuter boutique , enfin , pas tout à fait , que je suis ici il promena alentour un regard circulaire , embrassant tout le décor : je désirerais voir mlle chatelain . mlle hélène chatelain . comme vous pouvez le constater , dis je , elle n est pas là pour l instant . elle avait des courses à faire , mais elle ne va pas tarder à revenir . c est à quel sujet ? il leva la main : personnel . très orsini , le cabaretier du diable , proférant son célèbre : belle nuit pour une orgie à la tour . personnel . je suis un ami de feu son père . il ne crut pas devoir m instruire davantage . si vous voulez l attendre proposai je . je vous remercie , monsieur , refusa t il poliment . je reviendrai . je vais faire un petit tour . il fait beau et marcher est un sport excellent et complet , et nous autres , artistes , devons nous maintenir toujours en bonne forme . monsieur , j ai bien l honneur il s inclina avec majesté , ne balaya pas le parquet de la plume de son feutre parce qu il n y avait pas de plume à son galure mais le coeur y était , ainsi que l attitude , remit ledit galure sur sa boule de billard , pivota selon les règles et sortit . par le fond . un peu plus tard , hélène , les mains vides , rentra de sa virée dans les magasins et je lui fis part de la visite du vieil acteur , remarquant que si je me plaisais volontiers en la société de pas mal de phénomènes plus ou moins cinglés , elle marchait brillamment sur mes traces . ah ! m . colin est venu ? dit elle , négligeant l observation . c était un camarade de papa . j ai dû le rencontrer deux fois dans ma vie et la deuxième remonte à plus de dix ans . il m a téléphoné chez moi à plusieurs reprises , ces jours ci , et j ai fini , devant son insistance , par lui donner rendez vous ici et c est pour cela que vous vous êtes absentée ? oui . je voulais que vous le voyiez . vous vous méfiez du coco ? simple accès de déformation professionnelle , je suppose . et j ai vu ce monsieur si rarement . il y a lieu de se méfier ? je ne crois pas . quelle impression vous a t il faite ? ma foi il y a à boire et à manger , chez ces gars là , vous savez peut être , justement , parce qu ils ne boivent ni ne mangent jamais leur content . hum , fit hélène , en secouant sa jolie tête . ce charabia signifie qu il ne vous est pas sympathique , hein ? il ne m est pas non plus antipathique . il y a mieux , c est tout . hum elle fouilla dans son sac et en sortit une photo jaunie , grand format , qu elle me passa : j ai retrouvé cela dans les archives familiales . il s agit du même personnage ? j examinai le portrait , chaleureusement dédicacé en caractères d affiche à feu le père de mademoiselle : avec quelques années de moins , oui , dis je . aujourd hui , il arbore un air infiniment moins fatal que là dessus , son crâne ressemble à celui de frédéric o brady , mais en moins talentueux , et je n ai pas osé lui demander sur quels sandwiches rassis il avait laissé ses dents . je rendis la photo à ma secrétaire . elle la refourra dans son sac . songeuse , elle dit : que peut il me vouloir ? elle me regarda : il ne vous l a pas dit ? je levai la main , comme l avait fait colin : il m a dit simplement que c était personnel . comme ça semblait être la réplique finale , précédant le baisser de rideau , je n ai pas insisté . j avais quelqu un à voir , derrière l opéra , au sujet d une affaire sans importance , mais il me fallait tout de même voir ce témoin . je laissai hélène à la garde de la boîte et me débinai . lorsque je revins , le vieux crabe sur le sable était repassé et reparti . je ne fus pas surpris d apprendre qu il avait tenté une ponction en direction des économies de mon auxiliaire . scène du ii , pas tout à fait enlevée les doigts dans les narines . il lui fallait très rapidement une somme que la môme ne transportait pas sous l élastique de sa jarretière et j étais bon pour participer aux frais . un gala de bienfaisance , en quelque sorte . enfin quand j ai du fric , je ne rechigne pas à le dépenser , même en couillonnades . je suis ainsi fait . et hélène possède une façon à elle de vous demander un service , avec un de ces sourires maison bon . paraît aussi qu elle lui devait bien ça , en souvenir de son père . nestor , victime de pieux sentiments familiaux . re bon . n empêche que cinquante billets , c est cinquante billets . que voulait il en faire ? se payer une danseuse ? hélène m expliqua qu il avait passé l âge des danseuses , mais qu il pouvait encore tenir honorablement le coup sur les planches , et qu une occasion inespérée s offrait à lui de refaire sinon une carrière , à tout le moins de se sortir d embarras pour un certain nombre de mois . il avait dégoté un engagement dans une tournée . il avait produit la lettre de l agence artistique qui allait lui procurer ce boulot . en fait , il n avait encore signé aucun contrat , car il lui répugnait d accepter sans savoir s il pourrait faire face à ses obligations . depuis le temps que ce délicat était chômeur , il lui fallait reconstituer une partie de sa garde robe , le directeur de la tournée ne fournissant que les costumes d époque et rien en ce qui concernait le style complet veston . de plus , il lui fallait acheter son maquillage et divers autres accessoires indispensables à l exercice normal de sa profession . tout cela sentait l arnaque à quinze pas . néanmoins , je sortis quelques billets de mon portefeuille et les étalai sur le bureau : vingt cinq sacs doivent suffire , dis je . la moitié de la somme demandée . c est le tarif universellement en vigueur . je connais la musique . et ne me racontez surtout pas que le bon dieu me les rendra . je suis athée . parce que , bafouilla hélène , vous croyez que que je n en reverrai jamais un rond . et vous ? vous pensez différemment ? ne vous faites pas plus bête que vous n êtes , mon amour . elle rougit : eh bien j ai bien eu une petite idée comme ça , moi aussi , avoua t elle . au début de notre entretien parce qu ensuite oui . il doit avoir beaucoup de talent , quand il veut . et puis , c était un copain de votre père . il a dû jouer là dessus . elle ramassa l oseille , fronça les sourcils et prit son adorable petit air têtu : c est moi qui vous emprunte cet argent , précisât elle . de toute façon , je vous le rendrai . ne dites donc pas de bêtises . vous me le rendrez s il vous le rend . sinon polop . je n en mourrai pas . j en dois tellement moi même , à un tas de gens qui n attendent pas de rentrer dans leurs fonds pour bouffer , que je peux bien faire bénéficier votre protégé des circonstances . j ai simplement tenu à marquer le coup , parce que je ne veux pas être pris pour un cornichon . c est tout . vous le lui envoyez par la poste ? je dois le lui apporter ce soir . après dîner ? oui . tiens , tiens ! rendez vous nocturne , hein ? elle haussa les épaules : que vous êtes bête ! et où donc , ce rancart ? au café batifol . oui , c est leur quartier général . c était car j imagine que l endroit a bien changé , depuis quelques années . si vous n y voyez pas d inconvénient , nous dînerons ensemble , et je viendrai avec vous . elle sourit : vous craignez qu il me viole ? ma toute belle , je me méfie de ces matuvus sur le retour . ils ont une fâcheuse tendance à se prendre pour sacha guitry . je veux dire que si j avais une petite soeur , je ne la confierais pas à m . auguste colin dit nicolss , deux s . mais je ne suis pas votre petite soeur ! protesta t elle , en riant . heureusement , rigolai je , à mon tour . il subsiste tellement de préjugés , dans les familles les plus affranchies ! chapitre ii batifolages pour une soirée d octobre , il faisait plutôt doux . les boulevards grouillaient de promeneurs . presque à l angle de celui de strasbourg , à côté du vieil ex eldo , transformé en cinéma depuis belle lurette , le palais de cristal , le nouveau grand music hall qui tentait de renouer avec la tradition olympique de l autre après guerre , dressait sa façade illuminée . le nom de la vedette du programme , couvrant toute la largeur de la bâtisse , s allumait et s éteignait alternativement , giflant la nuit : gil andréa , gil andréa . d abord , le prénom flamboyait , puis ça restait noir quelques secondes , après quoi le nom apparaissait en rouge vif . tout s effaçait d un coup et l instant d après , respiration reprise , la mécanique électrique épelait le nom de l idole à l intention des midinettes sachant à peine lire . un g vert , un i jaune , un l bleu , etc . un assemblage de couleurs à faire sauter les dents , d un mauvais goût certain mais efficace . prenez en plein la vue . enfoncez vous bien ça dans le coeur . les nombreuses autos qui passaient à proximité , roulant vers la gare de l est ou en direction du châtelet emportaient un peu du nom du chanteur à la mode sur leur carrosserie . un vague reflet , comme un soupir ténu , une caresse distraite , un baiser furtif . et s il y avait , à l intérieur d une de ces voitures , une bonne épouse ou une fillette modèle , elles défaillaient presque , de se sentir ainsi effleurées . gil andréa . g , i , l , etc . quand c est fini , ça recommence et quand il n y en a plus , il y en a encore . une tapineuse , les seins prometteurs agressivement tendus sous la soie du corsage , arpentait le trottoir devant le music hall , frappant l asphalte de ses hauts talons luisants et ondulant de la croupe . tu viens , chéri , te venger de ta femme ? gazouilleur pour madame et putain pour monsieur . tout rentre dans le jeu , comme dit le poète . un bicot allait et venait , lui aussi , l allure torve , proposant à la sauvette , dans le creux de sa main bistrée , des cibiches américaines fraîchement prélevées sur le stock du pacte atlantique . dans la perspective , la porte saint martin , indifférente au tohu bohu , érigeait son arche sombre devant la rampe lumineuse du théâtre de la renaissance . les lumières du restaurant du chien vert mouraient à sa base , compissée par d autres chiens de couleur plus naturelle . nous tournâmes dans le faubourg et entrâmes au café batifol , éclatant de néon multicolore . il n y régnait pas l animation d antan , lorsque cet établissement était connu des familiers sous le nom de plage , et où se retrouvait tout ce que paris comptait de comédiens sans engagement ou à fin de carrière kif kif notre colin , de figurants de cinéma , petits acteurs de théâtre et de concerts . c était là que des négriers au petit pied , appelés chefs de frime , venaient faire leur choix , prélevant une dîme sur chaque pauvre cache ton . là , également , que s amorçaient parfois , autour des guéridons supportant des consommations rarement renouvelées , pour se poursuivre en messes basses sur le trottoir , des tractations assez sordides , mais la vie est dure et chacun doit défendre son avoine . untel , qui avait reçu deux convocations dans des studios différents pour le même jour , faisait bénéficier un de ses copains de celle qu il n utilisait pas , quand il n essayait pas de la lui vendre . on échangeait des tuyaux sur les futures tournées , les prochaines productions cinématographiques à grande mise en scène , regrettant que la france n eût pas son cecil blount de mille , mais on se contentait des films comportant une séquence de cour d assises . très appréciées , les cours d assises . décor de plusieurs jours et grosse participation . tout le paquet , comme on dit . ce soir là , il n y avait , pour rappeler le bon vieux temps si l on peut dire qu une misérable loque en jupons , maquillée comme une brème dont elle avait un peu le regard , affalée sur une banquette , et rameutant , dans le fond de sa tasse de café , des souvenirs d une époque plus brillante . elle aurait pu associer sa déchéance à celle du type à la gueule ravagée de tics , troisième couteau qui avait dû faire un malheur sur les planches , lui aussi , jadis , qui écoutait la valse nostalgique que jouait l étincelante machine à musique mécanique , en l accompagnant d un léger balancement du haut du corps . en dépit de sa bonne volonté , le phono électrique ne parvenait pas à réveiller les ombres . au bar , deux clients de gabarit standard broutaient des sandwiches aux produits d auvergne , spécialité de la maison . dans la partie de l établissement réservée aux billards , trois jeunots disputaient un match amical . pas plus au zinc que dans la salle , ou autour des tapis verts , ne s apercevait la silhouette de colin dit nicolss . pour un qui avait besoin de fric , il ne se montrait pas goulu . le cas est rare . hélène regarda la pendule et dit qu il ne saurait tarder . il était déjà à la bourre . nous nous accoudâmes au comptoir pour l attendre , devant un digestif et au son de la musique . le temps passa . on ne le voit pas rappliquer souvent , observai je . ce n est pas que j aie hâte de me délester de mon fric , mais s il avait ainsi l habitude de louper le lever du torchon , je m explique qu il soit au chômage . en effet , son retard se prolonge , dit hélène . elle re consulta la pendule du café , puis sa montre à elle , puis la mienne , procéda à une confrontation générale et en tira une moyenne : on va attendre encore un peu , n est ce pas ? j acquiesçai . le temps continua de passer . lui aussi , il a une détestable habitude . le type à bouille de traître fit encore jouer deux disques , puis il chassa . quelques consommateurs pénétrèrent dans le bistrot . d autres partirent . je fis renouveler la tournée . toujours pas de colin . il loupait de plus en plus son entrée : ce n est pas naturel , dis je . on ne se fait pas désirer à ce point , quand du pognon vous attend . je sais de quoi je parle . ma parole , il doit être mort ! avec mon don bien connu , peut être n était il pas indiqué d envisager pareille éventualité . hélène le comprit , qui s exclama : je vous en prie ne parlez pas de malheur ! ce ne serait pas un malheur . je gagnerais vingt cinq mille balles dans le coup . mais malheur ou pas malheur , vous trouvez ce retard normal ? à la réflexion , évidemment drôle de mec . savez vous où il crèche ? si c est dans le secteur il m a laissé sa carte . elle sortit de son sac un bristol plutôt moche sur lequel était imprimé , en une typographie qui se voulait originale et ne réussissait qu à être ridicule : nicolss , acteur et fin diseur des concerts parisiens , bis , rue de la grange aux belles . des concerts parisiens ! la formule passe partout qui ne fait passer nulle part . bis , c est près du canal . ce n est pas au diable . eh bien , hélène , on va aller voir chez lui s il n est pas tombé dans les pommes . j aime avoir le coeur net , moi . si vous voulez , dit elle . elle commençait , elle aussi , à trouver étrange que le vieux crabe nous posât un lapin . je payai nos godets , puis , au moment de quitter le bistrot , je revins sur mes pas , et au loufiat : m . colin dit nicolss , des concerts parisiens . connaissez ? oui , m sieur , fit l autre . c est un client . enfin , il y en a qui appellent ça des clients . ah ! oui . bien sûr . nous avions rendez vous avec lui mais , comme il tarde , nous allons faire un petit tour . si des fois il s amenait pendant notre absence , dites lui que nous revenons , d ac ? et s il a besoin d un nom : hélène . hélène ? il me bigla avec des yeux ronds , puis avisa ma compagne : ah ! oui , fit il , rassuré . c est sans doute madame ? ce n est foutre pas moi , non . son regard se perdit vers quelque chose qui devait être la grèce antique , ou peut être , plus simplement , les environs de tout va bien , le bistrot du boulevard saint denis qui jouissait d une réputation spéciale , et qui a fait place à un uniprix , maintenant . j ignore la réputation de cet uniprix . oh ! vous savez ! soupira t il . bon . je ferai la commission il parut se souvenir que je lui avais laissé un bon pourliche , me considéra avec intérêt et se disposa à me rendre service : hum vous aviez rancart ici ? il semblait surpris . oui . c est interdit par le règlement intérieur ? il rigola : fichtre non . et si m . nicolss pouvait avoir ici des rancarts à longueur de journée , je ne me plaindrais pas . parce que , chaque fois que m . nicolss file un rancart ici oui , voilà ! voilà ! répondant à l appel d un client qui venait de s accouder à l extrémité du comptoir , il alla le servir , puis , revenant à moi , il poursuivit son bavardage : remarquez que je ne veux pas le débiner , nicolss , mais enfin ce n est pas une nourriture chaque fois , ses rancarts , c est toujours avec quelqu un que , fin finale , il torpille plus ou moins , et petit à petit je rentrerai peut être dans mon oseille , alors , hein ? seulement , s il vous a donné rancart ici , je ne comprends pas qu il vous fasse faux bond . parce que , ça fait un bout de temps que vous poireautez , hein ? moi non plus , je ne comprends pas . c est un gars ponctuel ? très ponctuel , comme vous dites . oui , pour ce que je pense , il est très ponctuel il passa un foulard négligent et superfétatoire sur le zinc immaculé comme une vierge : alors , je pensais que vous aviez confondu . batifol et chez paul , ça se ressemble . chez paul ? il abandonna ses travaux de nettoyage et rangea le torchon humide : un bistrot de la gare de l est où il va aussi assez souvent . il m a déjà joué la pièce , le vieux pirate . ici , il commence à être gêné , à cause de l ardoise , vous comprenez ? s il tape les gens ailleurs , je n en sais rien , et c est toujours ça de pris pour lui . si vous le voyez , dites lui que c est un dégueulasse . je n y manquerai pas . gare de l est , vous dites ? au coin de l avenue de verdun , exactement . chez paul . merci du tuyau . je vais aller voir je le gratifiai d un clin d oeil complice : ou éviter soigneusement le coin de l avenue de verdun . ça dépendra . il me retourna mon oeillade : comme vous voudrez , m sieu . moi , je suis toujours prêt à rendre service aux clients intéressants . je ne parle pas de m . nicolss . des concerts parisiens , précisai je , ironique . tout juste , auguste . des concerts parisiens , répéta t il , en ricanant . et du théâtre chichois . trente ans dans un mur ou la vie d une brique . salut . bonsoir , m sieu . et , sans raison valable , il reprit son foulard et en astiqua le zinc , apparemment satisfait d avoir insinué un bâton de taille dans les roues de son débiteur . serviabilité et camaraderie . je rejoignis hélène sur le trottoir du faubourg saint martin . on y va à pied ? demanda t elle . je lui pris le bras , un bras doux et chaud , réconfortant : chez paul . qu est ce que c est que ça ? un bistrot des environs de la gare de l est que notre homme fréquente et où il est peut être à nous attendre . à force de fixer des rendez vous de droite et de gauche à quantité de bonnes poires , il doit finir par s y paumer . nous allons peut être le surprendre en pleine négociation d un autre emprunt , là bas . ne soyez pas si amer , protesta hélène . on dirait que vous n avez jamais été fauché . nous remontâmes le faubourg , comme un collègue heureux de colin avait remonté les champs élysées , ne rencontrant que fort peu de passants . un flic en tenue faisait les cent pas devant l imposante bâtisse à architecture de château qui constitue la mairie du xe arrondissement , une des plus remarquables de paris , encore qu elle soit dans un foutu cadre . de part et d autre de la rue , s ouvraient les boyaux obscurs des passages qui pullulent dans le coin . avenue de verdun , chez paul , on connaissait bien m . nicolss , un bien brave homme qu avait pas de veine , nous dit on , mais il n y était pas pour le moment . ça faisait même plusieurs jours qu on ne l avait pas vu . allons donc chez lui , dis je . c est bien la première fois , sourit hélène , que vous courez après quelqu un pour lui remettre de l argent . oui , n est ce pas ? généralement , c est plutôt le contraire je n ajoutai pas que mon intuition me disait que je pouvais me démener sans crainte , hypocritement , sûr et certain que j étais de ne jamais me séparer du moindre rond de la somme destinée ! au vieil acteur . une idée comme ça . revenant sur nos pas , nous tournâmes dans la rue des récollets , déserte , et flanquée sur sa gauche des murs rébarbatifs de l hôpital militaire villemin . à l autre bout de la rue , on voyait scintiller les eaux du canal sous la lueur des réverbères qui le bordent de loin en loin . nous débouchâmes sur le quai de valmy , à cet endroit où la chaussée est en contre bas du canal et où il semble qu il ne faudrait pas grand chose pour qu il se mette à déborder . pour rien au monde , je n aurais laissé hélène s aventurer seule dans ce coin là . je n en connais pas , dans paris , de plus propices aux mauvais coups . c est à se demander pourquoi il ne s y en commet pas plus souvent . une bourrade , et celui ou celle dont on veut se débarrasser va au jus . les autorités compétentes se sont bornées à installer un garde fou qui n en est pas un , un truc plutôt traître , à la réflexion , une barre de fer qui court le long de l eau , à quinze centimètres du sol , guère plus , qui sert de siège aux pêcheurs , le jour , et dans laquelle , la nuit , un ivrogne peut se prendre les pinceaux , ce qui le guérit instantanément de sa gueule de bois , pour peu qu il ne sache pas nager . la gueule de bois sombre , mais ne flotte pas . oui , un endroit bien pittoresque , lugubre à souhait et chargé de redoutables miasmes . que le nicolss en question demeure dans ce quartier aggravait la sourde inquiétude mal définie que je ressentais . nous , traversâmes le canal en empruntant l étroite passerelle à fleur d eau , construite au sommet des vantaux de l écluse , permettant tout juste le passage d une seule personne à la fois , et nous abordâmes le quai de jemmapes , à quelques mètres du célèbre hôtel du nord , immortalisé par le romancier populiste eugène dabit , le fils des patrons de l hôtel . à part le murmure de l eau , se précipitant par des fissures du mur de chute , et tombant dans le sas , le silence était total . une auto , qui passa sur le pont tournant et disparut par la rue de lancry , le troubla à peine . la station du métro aérien , jaurès , était trop loin pour que le roulement des rames parvienne jusqu à nous , et de la gare de l est même , pourtant proche , le vent n apportait aucun écho . un peu après l hôtel du nord , en face du poste de police entouré d arbres dénudés et de buissons rachitiques , la chope des singes répandait sur le trottoir une chiche lumière jaune . le restaurant fermait ses portes . un homme en sortit , tenant à la main une perche terminée par un crochet avec laquelle il entreprendrait plus tard de baisser le rideau de fer . pour le moment , il examina la voûte nocturne , tentant de concilier ses propres observations météorologiques avec les prévisions fournies par la radio . à l intérieur de l établissement , une servante en tablier blanc s activait , empilant les chaises sur les tables de marbre . le bis de la rue de la grange aux belles était une maison de trois étages d aspect modeste qui avait peut être connu des jours meilleurs . une boutique d alimentation occupait une partie du rez de chaussée et quelque part dans une cour intérieure , un nommé schisteim , si on en croyait une plaque émaillée fixée sur la porte cochère , faisait le commerce des cuirs et peaux . de l autre côté de la rue , à l hôpital saint louis , on traitait également les cuirs et peaux . chevelus et maladies de . ce voisinage devait couper la chique à nicolss , s il habitait déjà là , du temps qu il était fin diseur et poussait la romance . c était peut être une des raisons de l échec de sa carrière . j appuyai sur un bouton qui luisait faiblement au centre d un disque de métal et la porte s ouvrit automatiquement . au moment d enjamber le seuil , je ne pus me défendre contre un léger pincement au coeur . tu seras toujours le même , nestor burma . la peste soit de ta manie de fouiner , de te mêler de ce qui ne te regarde pas . qu est ce que tu en as à foutre , de nicolss ? s il n est pas venu chercher son fric , c est qu il a eu un empêchement . un empêchement majeur . ça ne te concerne en rien . ça t évite simplement un débours de vingt cinq mille balles . laisse tomber . je m exhortais encore à laisser tomber que j étais déjà dans le couloir , à promener la flamme d une allumette devant la rangée de boîtes aux lettres , pour savoir à quel étage demeurait le type . la concierge dormait dans sa loge et ne s était pas manifestée . ce devait être un immeuble tranquille où ne se passait jamais rien . le trantran habituel , c est tout . une maison calme et paisible , de moeurs douces , où , seul de tous les locataires , m . nicolss , l artiste du second , apportait une note vaguement pittoresque , un brin d épice , un subtil parfum , bien éventé , mais le menu peuple se contente de peu , du monde du théâtre , ce monde inconnu , chargé de prestiges . puisque nous étions au pied de l escalier , autant le gravir jusqu au second . ce que nous fîmes , après avoir allumé la minuterie . les marches étaient propres , mais déclives . quelques unes gémissaient sous notre poids . un enfant se mit à pleurer dans un appartement du premier , lorsque nous passâmes sur le palier , mais nous n étions certainement pour rien dans son chagrin . au second , la porte de gauche s adornait de la carte de visite du vieux cabot , fixée par quatre punaises de cuivre . il y avait aussi un autre objet , sur la porte . une clef , fichée dans la serrure . une clef tentatrice , encourageante et provocante . le long du chambranle pendait un cordon terminé par un gland qui s effrangeait . je tirai dessus . une clochette grelotta , aigrelette et triste . un son que je connaissais bien . un son que j avais appris à connaître , depuis le temps que je sonnais à des portes qu on ne venait pas m ouvrir , même s il y avait quelqu un derrière . la minuterie s éteignit . hélène la remit en fonction . je resonnai . toujours le tintement triste , solitaire et glacé , qui mourut lentement sans attirer personne . pas un bruit . le gosse du dessous , apaisé , s était rendormi . je n entendais que la respiration oppressée d hélène et la mienne qui lui faisait écho . tu ne changeras pas , nestor burma . tu seras toujours le même . ma main se posa doucement , comme une caresse , sur la clef restée dans la serrure . au point où nous en étions je tournai la clef , qui fit jouer le pêne en biseau , la porte n avait été que poussée ou tirée , et nous pénétrâmes dans l appartement obscur . je n appelai pas . c est pourtant instinctif , d appeler , lorsqu on entre chez quelqu un comme nous venions de le faire , mais je n appelai pas . je savais que c était inutile . mes doigts tâtèrent le mur , trouvèrent un interrupteur qu ils manoeuvrèrent . m . nicolss était devant nous , souriant et rajeuni , avec des cheveux plaqués et de belles dents blanches . nicolss , des concerts parisiens . une affiche miteuse et rien de plus . chapitre iii les petites comédies de m . nicolss une autre affiche semblable décorait l un des murs de la salle à manger , meublée , comme la chambre attenante , d une façon vieillotte . rien de tout cela n était très vaste . rien de tout cela n était très propre . pas sale , non plus . simplement en désordre , pauvre et négligé . partiellement négligé . colin dit nicolss n avait pas dû toujours vivre seul , là dedans . c était perceptible à je ne sais quoi , à certains arrangements qu on avait laissés tels quels depuis des ans et des ans qu une main féminine s en était occupée . je demandai à hélène si elle possédait des lumières sur la situation familiale de l acteur . je crois qu il est veuf , dit elle . sur la table de la cuisine , des reliefs d un sommaire repas de célibataire ou de veuf se morfondaient au creux d une assiette . ils n étaient pas dressés au point de se balancer tout seuls dans la poubelle , qui les attendait à l ombre d une niche pratiquée sous l évier . m . nicolss n était chez lui qu en effigie . avec soulagement , je constatai que son corps ne se dissimulait ni sous le plumard , ni dans la penderie ni derrière les rideaux poussiéreux . mais qu il ne soit pas venu au rendez vous convenu et qu il ait quitté son domicile en laissant la clef sur la serrure n en était pas moins étrange . quand une mignonne dont on est à peu près sûr vous a promis cinquante mille balles , on ne loupe pas aussi désinvoltement la commande . sur un fauteuil , reposait une underwood déglinguée , mais encore utilisable . que pouvait il bien faire d une machine à écrire , m . nicolss ? peut être composait il des chansons , à ses moments perdus . il ne serait pas le premier cabot à la réforme qui s essaierait à rimailler , croyant mieux faire que d autres . les anciens chanteurs ou acteurs sont semblables aux types qui ont un romancier parmi leurs relations : ils débordent de sujets , à les entendre , et moi , monsieur , si j avais le temps d écrire tout ce que j ai vu au cours de ma vie et si je vous en racontais seulement le quart , etc . des sujets qui n en sont pas , minces comme du papier à cigarette , plus creux que les noix qui les proposent . oui , m . nicolss devait écrire des chansons . sur le marbre de la cheminée , devant une glace qui avait dû en voir , de nobles attitudes , il y avait une chemise de carton jaune contenant vraisemblablement l ébauche d impérissables chefs d oeuvre , propres à révolutionner le faubourg saint martin et faire rentrer un fric fou dans les caisses de la s . a . c . e . m . cette chemise voisinait avec un tas de paperasses , photos de collègues des deux sexes , vieux programmes et coupures de presse jaunies . après tout , il avait peut être eu sa période de gloire , nicolss . mais comme il le reconnaissait lui même , c était si loin , tout ça , que j étais excusable de ne pas m en souvenir ou de l ignorer . j ouvris la chemise . pas de chansons . juste trois feuilles de papier à entête , vierges de tout texte . agence artistique et théâtrale . soirées mondaines , concerts , music hall , tournées . paris , provinces , colonies , étranger . a . gauri , imprésario , passage de l industrie j en tendis une à hélène : c est ça , mon ange ? oui , dit elle , sans hésitation , mais sur un drôle de ton . elle commençait confusément à piger . je saisis la machine à écrire et l installai sur la table . il me fallut m y reprendre à deux fois pour glisser la feuille sur le rouleau . elle avait été pliée en quatre , comme les deux autres , d ailleurs et elle accrochait . je me mis à taper dans un grand barouf de ferraille : monsieur , comme convenu , nous avons l honneur c était suffisant . je retirai la feuille et pris une nouvelle fois avis de ma compagne : et ça , c est encore ça ? je ne parle pas du texte . les caractères . ça y ressemble bigrement , s écria t elle . eh bien , vrai ! je souris : quand on est raide , il faut être ingénieux . je sais ce que c est j empochai la feuille , remis l underwood sur son fauteuil et ajoutai : je sais ce que c est , qu être raide . on aime bien que celui que l on pilonne mette tout de suite la main au morlingue . on ne croit pas aux rendez vous dans ces sortes d opérations . on considère cela comme un refus déguisé , et on laisse parfois tomber . surtout si on a des espoirs ailleurs . c était peut être le cas et voilà pourquoi nous ne l avons pas vu chez batifol . j aurais dû réfléchir à cet aspect de la question . quoi qu il en soit , nous avions tort de nous biler pour lui . eh bien , vrai ! répéta t elle . un ami de mon père ! un escroc ! un type raide . un fauché . pourquoi un escroc ? un vieux bonhomme lessivé qui essaie de bouffer , c est tout . n en faites pas une maladie , ma poule . j économise vingt cinq talbins , dans le coup . je vous paierai une jolie paire de bas , sur cette somme . et maintenant , caltons ! nous quittâmes l appartement du vieil acteur , le laissant comme nous l avions trouvé , la clef toujours sur la porte . je tiquai bien un tantinet sur cette clef , mais très fugitivement . nicolss avait dû partir en trombe , le nom d un citoyen susceptible de se laisser taper sans douleur lui étant apparu dans une fulguration . c était un phénomène que je connaissais bien pour l avoir éprouvé moi même . et puis , m . nicolss ne craignait pas les voleurs . une maison si calme ! nous sortîmes de l immeuble sans anicroche . la rue de la grange aux belles était déserte et le quai de jemmapes itou . la lanterne bleue du poste de police clignotait . lorsque nous passâmes dessous , nous entendîmes un flic bâiller bruyamment . nous prîmes le même chemin qu à l aller , traversant le canal sur la passerelle étroite de l écluse . l eau continuait à se déverser dans le sas par des fissures , en chantonnant monotonement . dans la perspective , vers le bassin de la villette , les lampadaires se reflétaient en zigzags argentés sur les eaux noires qui clapotaient à nos pieds . il n y avait pas eu de cadavre chez nicolss . il n y en avait pas davantage dans le canal . les temps étaient peut être changés . je ne suis pas plus méchant qu un autre . au contraire , même . néanmoins , lorsque je me couchai , un peu plus tard , je ressentis une impression indéfinissable et bizarre d insatisfaction . comme si je n avais pas eu ma ration . plus exactement , comme si j en avais été frustré . quelque chose dans ce goût là . vendredi octobre . le calendrier des p . t . t . de cette année là , qu un facteur souriant et peut être facétieux m avait , quelques mois auparavant , offert avec ses meilleurs voeux , annonçait , dans ses prévisions atmosphériques , une période de pluie et de vent , à partir du . la pluie était déjà là en avance sur l horaire , une pluie fine et froide qui nous faisait irrémédiablement basculer dans l automne , une sale flotte accompagnée d un sale brouillard qui obscurcissait tout . ma pendulette de chevet marquait dix heures , mais on se serait cru beaucoup plus tôt que cela , tellement il faisait sombre . les beaux jours étaient finis . la veille , pour notre balade nocturne aux abords du canal saint martin , nous avions bénéficié des derniers prolongements de l été . rien n exigeant ma sortie immédiate du plumard douillet , j y restai jusqu à midi . hélène ne me téléphona pas , preuve qu aucun client ne s était présenté au bureau . par la suite , je ne l appelai pas non plus , n ayant rien à lui dire . lorsque je me levai , le temps essayait d en faire autant . en tout cas , si la brume persistait , elle était moins épaisse , et il ne pleuvait plus . je me rinçai les dents , déjeunai et pris le chemin de la rue de la grange aux belles . je n avais pas fait que pioncer ou paresser , entre dix heures et midi . j avais aussi gambergé . quoique j en eusse rien à fiche , tout ne me plaisait pas dans le comportement du vieux cabot , et je voulais en avoir le coeur net , selon ma manie . m sieu colin ? fit la concierge , en réponse à ma question . ce n était pas une des belles de la grange , loin de là , mais elle paraissait plus aimable que la moyenne de ses congénères . elle me regardait drôlement de ses gros yeux globuleux et je finis par comprendre qu elle était myope comme trente six taupes , mais qu elle craignait que le port de lunettes l enlaidît . comme s il était besoin de ça . à sa place , j en aurais mis . ça lui aurait peut être donné l air intellectuel . m sieu colin ? pour sûr , qu il habite ici , et depuis une paye , encore . depuis depuis bref , un bon bout de temps . je parie que c est pour du boulot . parce que , c est toujours pareil . on reste des mois et des mois sans rien faire , et puis , boum ! bref , ça rapplique de tous les côtés . il me le disait encore il y a quelques jours , m sieu auguste . je l appelle m sieu auguste , moi . paraît que dans ce métier , un beau métier , entre nous , ça arrive toujours comme ça . bref , il dit qu il faudrait avoir le don d ubu d ubu elle partit à la poursuite du mot récalcitrant . ubiquité , dis je . son visage ingrat s éclaira : ubu cuité , c est ça . toujours à rigoler , ces artisses , s pas ? ubu cuité ! je vous demande un peu . ça doit être une blague . quand on est cuité , on abat pas plus de boulot qu à jeun . on se l imagine . ah ? parce qu on voit double . bref , c est bien une blague , quoi ! c est une blague . bref , il est chez lui ? elle secoua la tête , l air navré : il était là ce matin , mais maintenant je sais pas du tout où vous pourrez le trouver . il est parti en tournée , sans me laisser d adresse . une tournée , forcément , hein ? ça tourne . bref , ils restent jamais plus de deux jours dans le même bled . c est un beau métier , mais un drôle de métier quand même , enfin , c est comme ça . il faut de tout pour faire un monde . bref , il m écrira peut être , pour que je lui fasse suivre son courrier . c est pas qu il en reçoive des masses , mais enfin bref , pour le moment , je vous dis , je sais pas où il est . il est parti en tournée , complétai je . en tournée , oui . alors , je vous dis , si c est pour du boulot bref , il en a déjà . bien sûr . nous échangeâmes encore , pour la pesée , quelques propos anodins , notamment sur le fond de l air qui était frais surtout après les averses de ce matin , mais dame ! on ne pouvait pas espérer que l été dure douze mois , et enfin bref , c était un temps de saison . la brave pipelette poursuivait tranquillement la conversation . s il s était passé quelque chose d anormal , chez m . auguste colin , elle n aurait pas manqué , bavarde comme elle l était , d en faire un livre . il n y avait donc rien eu . l acteur , en faisant le matin même ses adieux à sa concierge , manifestait simplement , à ce que je crus comprendre , un petit peu d excitation , mais cela n avait rien d étonnant . depuis le temps qu il cherchait de l embauche bref , il n était pas mort . c était toujours un résultat . je quittai la concierge et allai me reposer la vue sur la frimousse plus agréable d hélène : j ai reçu une lettre de m . colin , me dit la belle enfant , tout à trac . ici ? au bureau ? oui . un pneu . il a certainement voulu que je prenne le plus rapidement possible connaissance de ses mensonges . car , je crois que ce sont des mensonges et , vraiment , je n y comprends plus rien . faites voir . elle me tendit la lettre . je lus : chère mademoiselle , excusez moi pour hier soir , si je vous ai fait attendre pour rien chez batifol . je vous remercie de tout coeur d avoir accepté de me rendre service , mais il s est trouvé que je n avais plus besoin de votre aide et je n ai pas eu le temps de vous en informer . je pense seulement maintenant que j aurais pu vous téléphoner pour ne pas vous faire attendre pour rien cette dernière phrase avait été rajoutée après coup . excusez moi , mais j ai été drôlement bousculé . le directeur de la tournée qui m a engagé a bien voulu me consentir lui même l avance qui m était nécessaire , car il me voulait absolument dans sa troupe , et nous avons eu quelques points importants à régler , d autant que le départ s est trouvé avancé . merci encore et encore toutes mes excuses . votre bien dévoué , nicolss je déposai cette bafouille sur le sous main . toujours aussi modeste , ricanai je . il me voulait absolument dans sa troupe tu parles ! et cette signature ! il a dû apprendre à signer chez un peintre en lettres ! je l ai comparée avec celle qui figure sur la photo que je vous ai montrée hier , dit hélène . c est bien la même , à part les modifications qu une écriture subit avec l âge , évidemment . qu est ce que vous vous imaginez ? je ne sais pas . ne vous faites pas plus détective que vous n êtes . nicolss n a pas été tué et ceci n est pas une lettre que l assassin vous envoie pour faire croire à la survie du personnage . sa concierge l a vu ce matin , alors qu il partait en tournée . en tournée ? s écria t elle . mais nous savons bien que cette tournée n existe pas . ce n était qu un truc pour appuyer ses demandes de crédit . très juste . mais peut être que ça , c est un nouvel aspect de la combine . un de ces quatre , il télégraphiera , à vous et certainement à d autres , que le directeur de la tournée l a laissé en rideau dans un bled quelconque et qu il lui faut tant pour regagner paris . je reviens sur mon opinion d hier . ce n est pas un fauché inoffensif , franc et loyal . il est en train de monter une escroquerie , dont je distingue mal le mécanisme , mais ce n est visiblement pas autre chose . à moins qu il ne se donne la comédie à lui même . ça arrive à des gens qui ne sont pas acteurs . alors , un comédien , vous pensez et là dessus , nous parlâmes d autre chose . chapitre iv les couacs du chanteur de charme à cette époque , l esprit ouvrier ne m étouffait guère . j avais pas mal de fric devant moi , à la banque et dans mon morlingue , et je ne m en ressentais nullement pour user mes semelles à suivre une épouse infidèle du domicile conjugal au coupable hôtel meublé . on me proposa une paire d affaires de ce genre , que je refusai . les coups de canif dans le contrat ne m intéressaient pas . s il s était agi de coups de couteau ou de coups de pétard , et , encore , quelque chose qui sorte de l ordinaire , qui me permette de me donner à fond , mais l adultère non , merci . et puis , je suis un ami des femmes , moi , et je n ai pas de préjugés . qu elles disposent donc librement de leur corps . non , je n avais pas l esprit ouvrier . parfois même , au seul énoncé de la profession du type qui sollicitait mes services , je déclinais l offre . il est des métiers qui traînent l ennui comme un boulet , dont on sait d avance qu avec eux jamais l inattendu n arrive : très peu pour moi . s emmerder pour s emmerder , autant s emmerder tout seul , peinard et sans fatigue . je savais très bien faire cela tout seul . mais ce fut justement parce qu elle exerçait une profession touchant à celle de nicolss que j acceptai d aller discuter le bout de gras avec une certaine madeleine souldre , rue de paradis . elle était j ignore le féminin de ce mot , pour autant qu il existe imprésario . qu à une semaine d intervalle , nous étions le vendredi octobre , deux personnes mêlées aux choses du théâtre entrent en rapport , indirectement et directement , avec moi , j y vis comme un signe . un bon signe pour nestor . c était presque à l angle de la rue d hauteville , à droite , en allant vers le faubourg saint denis . le porche monumental , donnant accès à une élégante tour intérieure , était flanqué de deux magasins d exposition de porcelaines , astiqués comme des sous neufs . il fallait être bougrement aux as pour s offrir une scène de ménage , quand on possédait une pareille vaisselle aussi finement décorée . madeleine souldre ne devait pas être , non plus , une imprésario miteuse , pour avoir installé ses bureaux dans cet immeuble . en tout cas , cela dénotait une volonté assez louable de se distinguer de ses confrères , qui se contentent de bureaux sans personnalité . une plaque de marbre noir , fixée entre deux autres concernant le commerce de la porcelaine , indiquait en lettres d or que l agence interstar perchait au e , escalier au fond de la cour . un ascenseur de la belle époque , avec une banquette de velours cramoisi , un mécanisme et un liftier également asthmatiques , m y hissa . j entrai dans un salon d attente assez vaste , constitué par le vestibule primitif et une pièce dont on avait abattu la cloison . il comportait tout ce qu il fallait pour patienter , c est à dire quatre fauteuils et un guéridon supportant , outre un cendrier , un assortiment de magazines professionnels : paris théâtre , paris qui chante , international music hall , etc . quelque part dans les parages , deux claviers confondaient leurs sons : celui d un piano et celui d une machine à écrire . un garçon de bureau , assis dans un angle à une table de style , se leva de sa chaise à mon entrée . sauf imagination de ma part , il ressemblait à un vieil acteur . et peut être , après tout , ne me trompais je pas . rien n empêchait mme madeleine souldre , en commerçante avisée , doublée d une philanthrope , d utiliser ses poulains jusqu à la corde , leur procurant un emploi de tout repos pour occuper leurs vieux jours . la question restait de savoir si c était aussi bien , mieux ou plus moche que ris orangis . je laissai la question où elle était et donnai deux noms au bonhomme : le mien et celui de sa patronne . il me répondit par un troisième : hélène . il fallait , paraît il , que je voie mlle hélène . je répliquai que j en avais déjà une , d hélène , mais que je ne refusais pas de me charger d une seconde . tout dépendait de l âge . il me gratifia d un sourire poli , tout juste amusé , sans rien de trop . à force de fréquenter les as du tour de chant et les fins raconteurs de blagues , il appréciait à leur juste valeur les plaisanteries subtiles . le cas échéant , il ne jetait peut être pas lui même sa part aux chiens , clans ce domaine . l hélène en question ne valait bas la mienne . l air trop compétent , des mains de charcutière et plutôt mal fagotée . ce devait être sa façon à elle de protester contre les jeunes filles sophistiquées qui souriaient dans leurs cadres , aux murs , sur des photos signées harcourt . ça , c était de la pin up , avec des brigidas comac , maquillage savant et tout le saint frusquin . la compétente mlle hélène la peste soit de cette homonymie ! ne se maquillait pas . c était aussi bien . ça ne l aurait améliorée en rien . monsieur nestor burma ? interrogea t elle , en m examinant comme si j avais une tache suspecte sur le bout du blair ou mon falzar déboutonné . sa voix allait avec le reste . je dis que nestor burma était , en effet , mon nom et que elle m interrompit . elle savait . j avais rendez vous avec mme madeleine . exact . elle m indiqua un siège , alla voir si la voie était libre , me laissant seul avec le bruit lointain du piano , revint , m invita à la suivre , ce que je ne fis pas sans appréhension et m introduisit auprès de la directrice de l agence interstar . la pièce , qui prenait jour par deux hautes fenêtres , était légèrement moins vaste que le hall de la gare de l est . je ne cherchai pas le plafond . je n ai pas une assez bonne vue . là aussi , des photos d artistes des deux sexes , voire des trois , certains très connus , d autres moins , décoraient les murs . il y avait également , à la place d honneur , une affiche représentant la coqueluche du moment , le chanteur gil andréa , souriant ou prêt à mordre , la chose demandait examen . le centre de la pièce était vide , avec juste un tapis qui semblait abandonné là comme un cadavre de chameau en plein désert . une troupe complète de cascadeurs , sauteurs ou antipodistes aurait pu auditionner dans cet endroit qui paraissait aménagé pour . trois élégants et confortables fauteuils attendaient qu on les déplace pour ne plus ressembler à des éléments décoratifs . dans un angle , orienté selon une esthétique théâtrale , et bénéficiant d un éclairage ad hoc , s érigeait un bureau de verre . sur le bureau , il y avait un téléphone , quelques paquets de cigarettes , un briquet en or et un cendrier . sous le bureau , s apercevait une très jolie paire de guibolles gaînées de nylon cognac ; derrière le bureau , trônait la plus belle blonde platinée que j eusse jamais rencontrée au cours de mon existence . cela devait faire une paye qu elle avait soufflé les vingt bougies de son gâteau d anniversaire , mais n importe . des yeux un peu verts , ourlés de cils soyeux , un nez fin , et un sourire à l aide duquel elle devait arracher comme en se jouant un supplément de commission sur tous les contrats intéressants qui passaient entre ses mains gracieuses , aux doigts racés . ça changeait agréablement d hélène . la sienne . pas la mienne . elle portait un tailleur noir , de coupe sévère , sous lequel , si elle avait un soutien gorge et un slip , c était le bout du monde , ce qui tempérait beaucoup la sévérité en question . je souhaitai ardemment faire affaire avec elle . on ne sait jamais . j avais fait deux pas dans la pièce tiède et parfumée , et m étais immobilisé , le chapeau à la main . approchez , monsieur nestor burma , me dit elle , de sa voix chaude , caressante et douce . j obéis . elle me désigna un fauteuil près de son bureau , et que je n avais pas remarqué , parce qu il était d un gabarit inférieur aux autres . je m assis et elle entreprit de me dévisager . son sourire ne quittait pas ses lèvres roses , mais il avait du mal à aller ailleurs . et était il seulement sur ses lèvres ? ses yeux s étaient légèrement foncés et m évaluaient . j ignorais à quelle sauce elle voulait me manger , mais je compris qu en affaires elle devait être plutôt coriace , la frangine . je compris aussi qu elle devait savoir jauger les individus et qu il fallait qu elle soit tombée sur un drôle d os pour faire appel à un détective privé . je la sentais capable de se défendre toute seule . il allait certainement falloir en fiche un sacré rayon pour lui donner satisfaction . enfin c est le métier . j attendis patiemment qu elle eût fini de me bigler , écoutant , pendant ce temps , le piano qui remettait ça et dont les sons étouffés parvenaient jusqu à nous . c était peut être pour créer l ambiance . c était peut être vraiment quelqu un qui s imaginait jouer du piano . mme madeleine souldre m abandonna enfin et son sourire changea d expression . il se fit doux et séduisant , frais comme la rose dont il avait la couleur . l imprésario rafla un paquet de chesterfield sur le bureau , l ouvrit , en sortit une cigarette et m en offrit une . je l acceptai pour ne pas la contrarier et allumai les deux avec une de mes démocratiques souffrantes . nous mêlâmes nos fumées . elle dit : vous me plaisez . je m inclinai : j en suis fort aise , madame . c était une réplique de théâtre . elle venait en situation . appelez moi mado . tout le monde m appelle mado . dans le théâtre , le music hall , règne une certaine familiarité . oui , on s embrasse facilement . elle ne se fâcha pas . elle me coula un regard appuyé entre ses longs cils : ce n est pas ce que je voulais dire . ce n est pas ce que je voulais dire , non plus . c était sans intention . quant à vous appeler mado hum je ne demande pas mieux , mais ça me paraît impossible . en retour , comment m appellerez vous , vous ? ne me dites pas que vous êtes un type dans le genre de laurestier . qui est laurestier ? un acteur . et son genre ? il tient à ce qu on l appelle chéri . moi , je n irai pas jusque là . mais vous ne pourrez pas davantage m appeler nestor . pourquoi ça , s il vous plaît ? c est un prénom qui ne plaît pas à tout le monde . il ne me déplaît pas , à moi . eh bien , tant mieux . et à part ça ? oui . il serait temps de passer aux affaires sérieuses , n est ce pas ? ma foi oui elle écrasa sa cigarette dans le cendrier et en alluma une autre , sans m en offrir . je me débrouillais déjà assez mal avec l autre . franchement , j hésite comme vous voudrez , dis je . j aurai eu le plaisir de faire votre connaissance et le privilège de vous appeler mado . certains de mes clients ne m ont pas rapporté autant . trêve de plaisanterie , dit elle . vous êtes un détective habile ? très habile . discret ? très discret . o . k . vous connaissez gil andréa ? elle pointa un ongle laqué sur l affiche placardée à la place d honneur . de nom . on dit que c est un chanteur . on n en est pas très sûr . il a des chansons à son répertoire . les unes , il les susurre . les autres , il les beugle . paraît aussi que pour reprendre sa respiration , il grignote son piano . elle secoua la tête : voilà un jugement bien sévère , nestor elle émit un bizarre bruit de langue , parut sur le point de dire quelque chose hors du sujet , se ravisa et poursuivit : un jugement bien sévère . l avez vous seulement entendu ? je n ai pas de fric à gaspiller . pas de cette manière . mais la radio ? parlons en , de la radio . un jour , en allumant mon poste , je suis juste tombé sur ce gars là . je n étais pas seul , chez moi . il y avait une jeune femme enceinte . résultat : elle a fait une fausse couche . j ai failli être inquiété pour manoeuvres abortives . elle sourit : vous ne l aimez pas ? je haussai les épaules et tournai entre mes doigts ma cigarette éteinte : je n aime pas les produits de remplacement . franchement , mado , qu ai je à faire de gil andréa , alors que le confiseur de mon quartier peut me fournir en guimauve jusqu à la fin de mes jours et que ma voisine de palier possède un chien à qui il suffit d écraser la queue pour lui faire pousser d authentiques hurlements ? vous êtes amusant . pas du tout . où avez vous pris cela ? vos propos je n ai rien dit d amusant . alors , c est votre habituelle tournure d esprit ? sans doute . et quand vous voulez faire rire les gens , que faites vous , alors ? je ramasse les cadavres . il y en a un qui vous embarrasse ? quelle horreur ! non , aucun cadavre ne m embarrasse . alors , nous ne rirons pas . elle sembla approuver et vouloir prêcher d exemple . son sourire disparut . elle se plongea dans une espèce de courte méditation . il n y en eut que pour le piano lointain . on finissait par s y habituer . de là cigarette qu elle avait aux lèvres , un peu de cendre se répandit sur son tailleur . ça me rappela mon mégot . je le jetai dans le cendrier . mado chassa le flocon gris d une pichenette , puis effaça les dernières traces en se passant la main sur la poitrine , en une sorte d auto pelotage . il y avait là dessous deux beaux morceaux qui tenaient encore magnifiquement le coup . elle cessa de se caresser et reporta sur moi l éclat vert de ses grands yeux . son sourire revint : vous me plaisez , répéta t elle . je me contentai de m incliner , sans envoyer la réplique . elle enchaîna : et tout ce que vous venez de me dire sur gil andréa me plaît également . vous avez beau protester , vous ne l aimez pas , et c est une garantie pour moi . je veux dire que si vous apprenez des choses désagréables sur son compte , vous ne me cacherez certainement rien , n est ce pas ? juste ? très juste . mais n en rajoutez pas . je n en rajoute jamais . d autre part , ces choses désagréables , en admettant qu elles existent , vous n irez pas les colporter , car ce serait trahir votre cliente j espère que vous ne trahissez pas vos clients ? les clients , peut être , mais jamais les clientes . je suis très vieille france . et maintenant , de quoi s agit il ? vous acceptez de travailler pour moi ? dites moi d abord de quoi il retourne . eh bien , voilà d un mouvement gracieux , qui mit son buste en valeur , elle fit boulier ses cheveux platinés : il ne s agit pas de créer des ennuis à mon poulain vous avez compris que c est mon poulain , n est ce pas . oui . il ne s agit pas de lui créer des ennuis , mais de lui en éviter . et vous êtes l homme rêvé pour ce faire . vous ne l aimez pas , mais vous êtes loyal et elle me resservit les arguments précédemment formulés . parfait , dis je . je suis loyal , vous le reconnaissez vous même . je suis aussi habile et discret . ça , c est moi qui le dis , mais c est vrai . j affirme également qu on peut venir pleurer sur mon épaule . ça ne va pas plus loin . j ai un veston en papier buvard . pourquoi , dans ces conditions et devant tant de qualités réunies , ce que vous avez à me dire à propos de gil andréa a t il tant de mal à sortir de votre jolie bouche ? eh bien euh je me fais l effet de commettre une trahison . la vie en est pleine . bon . oh ! et puis , après tout , hein ? maintenant que vous êtes là , et que vous me plaisez , je ne vais pas jouer relâche hum c est une excellente affaire que j ai là , mon cher , avec ce chanteur . il me rapporte un argent fou et je puis bien avouer qu à lui tout seul il fait vivre mon agence . j ai bien , dans mon écurie , deux ou trois autres artistes qui ne marchent pas trop mal , mais c est vraiment lui le morceau important , le plat de résistance . je ne tiens pas à le perdre , et je ne le perdrai pas , car je ne crois pas qu il essaie de trouver un autre manager ce n est pas un ingrat , mais il pourrait sottement se perdre lui même , et je serais victime de ses inconséquences . je veux éviter cela . elle s interrompit pour allumer une cigarette au mégot de l autre . je ne dis rien . elle continua : le scandale , ça a ses bons et ses mauvais côtés . un petit , de temps en temps , ça stimule la publicité , mais un énorme ruine une carrière et une affaire . voyez max linder . l exemple n est peut être pas très bien choisi , mais vous comprendrez tout à l heure pourquoi , je pense à max linder . j aimerais bien savoir ce qui se passe dans l entourage de gil , depuis peu . il n est plus le même . l autre jour , il est arrivé en retard au palais de cristal , dont il est la vedette , et il n était pas en pleine possession de ses moyens . pour la première fois , quelques uns de ses ennemis il en a elle me regarda sans sourire . comme j étais un de ces ennemis , si l on peut dire , elle aurait dû sourire . elle ne sourit pas . gil andréa la préoccupait vraiment . se sont enhardis à l emboîter . rien de grave , mais tout de même et depuis , je le trouve nerveux , comme inquiet . je n aime pas ça . il faut lui interdire le café et lui faire prendre des douches , suggérai je . ou étoffer la claque . elle haussa les épaules avec un soupçon d irritation : c est cela , moquez vous dimanche , il devait participer à un gala et il a fait faux bond , coupai je . je songeais à nicolss . il y a la semaine de bonté , celle du cuir , celle de l amabilité . il existe peut être celle au cours de laquelle acteurs , chanteurs , cabots , crabes et assimilés se dérobent à qui mieux mieux . m ado me détrompa . gil andréa n avait pas fait faux bond . il eût mieux valu . il avait ramassé un bide . depuis , il semble s être ressaisi , mais je ne suis pas tranquille . je m excuse d employer un cliché aussi usé , mais certaines de ces vedettes ne sont que des colosses aux pieds d argile . un rien peut les abattre . ils montent en flèche , mais peuvent dégringoler de même . gil andréa , c est ma vedette . je l ai modelé entièrement , ou presque . la presse , de france dimanche au crépuscule , peut bien raconter que c est clara nox , la réaliste , qui lui a mis le pied à l étrier , c est exact , mais sans moi , sans mes conseils , il ne serait jamais arrivé au point où il est . s il s apprête à commettre des bêtises , voire s il n en a pas déjà commis , je dois le défendre contre lui même . c est notre intérêt à tous deux . vous parliez de max linder , dis je . il s est suicidé et ç a été une perte irréparable pour le cinéma français . est ce que vous craignez que gil andréa marche sur ses traces ? ça ne serait foutre pas une grosse perte pour la chanson , mais ça en serait une de taille pour vous , évidemment . d une main impatientée , elle tambourina sur la table de verre : vous ne pouvez vous empêcher de mêler le macabre à la conversation , si je comprends bien , n est ce pas , nestor ? nestor ! elle répéta le prénom , comme s il lui rappelait un souvenir lointain , puis , haussant les épaules : je n avais pas en vue le suicide de max linder . ce suicide n a été qu un aboutissement . auparavant , il y avait eu cette liaison avec cette toute jeune fille presque une enfant . je connais l histoire . les parents de la môme ont renaudé dur . bon . alors , gil andréa donne dans les fruits verts , lui aussi ? verts ou pas , il puise dans une sorte de verger : le club de ses admiratrices . et ce club m inquiète . dissolvez le . comme je suppose que c est vous qui l avez organisé pour élargir la publicité autour de votre poulain justement non . pour une fois , j ai été prise de court . cette association , qui a , depuis , changé plusieurs fois de direction et de bureau , a été fondée sans crier gare par je ne sais qui . j ai été placée devant le fait accompli et , à l époque , je n ai pas cru devoir intervenir . après tout , ce club remplissait normalement sa tâche publicitaire sans que j aie à me tracasser . seulement , maintenant , je me demande elle pinça les lèvres . vous vous demandez ? s il ne faut pas chercher l origine du trouble qu il manifeste actuellement , trouble extrêmement préjudiciable à son travail , dans ce club ou ce qui s y passe . remarquez que je n en sais rien . c est une idée qui m est venue comme ça , entre autres . vous comprenez , s il désire une maîtresse , c est là qu il la trouve . il n a qu à se baisser , si j ose dire , et il ne peut satisfaire tout le monde . excusez moi de vous parler si crûment . j ébauchai un geste d autorisation plénière : vous pouvez y aller , mado . je ne suis pas vierge . moi non plus , dieu merci ! ricana t elle , un peu nerveusement . donc , son choix peut susciter des jalousies , des dépits , des haines , que sais je ? tous sentiments qui , savamment exploités par des ennemis , des envieux enfin , vous voyez ce que je veux dire , n est ce pas ? oui , mais je crois que vous vous égarez . un club d admiratrices , ça ne peut pas déboulonner l idole , même si des individus malintentionnés tentent d exciter le ressentiment de quelques têtes folles . sur quoi basez vous vos soupçons ? sur rien . mais il y a son trouble . oui , son trouble qui vous trouble . ne lui avez vous pas demandé d explications , relativement à ce trouble ? il m a répondu que ça ne me regardait pas . c était la première fois qu il me répliquait ainsi . il m a fait parvenir des fleurs pour s excuser , mais ne m a pas fourni d explication pour autant . alors , j ai décidé de faire appel à vous j approuvai de la tête . gil andréa est inquiet , reprit elle . quelque chose ne tourne pas rond dans sa vie . je veux que vous découvriez quoi . ensuite , j aviserai à limiter les dégâts , sauvegarder notre association et sa carrière . acceptez vous de vous charger de cette enquête , en m assurant de votre totale discrétion , bien entendu , car personne ne doit être au courant de vos démarches , pas plus lui que d autres , et le résultat de vos recherches devra rester strictement entre nous . j accepte . merci . quels sont vos tarifs ? autant régler cette question sans plus attendre . je les lui dis , en les majorant de dix pour cent , en hommage aux usages de l agence interstar . ça ne lui parut pas excessif et elle me libella immédiatement un chèque , à titre de provision . je pliai le chèque , le glissai dans mon portefeuille et dis : croyez vous vraiment que le vent souffle du côté de ce club d admiratrices ? il s agit peut être de soucis banals , d ordre familial . il n a pratiquement pas de famille . il vit avec son vieux père enfin , vieux cinquante cinq ans , environ ce n est pas vieux , dis je , prenant mes précautions pour le jour où j atteindrais moi même cet âge . un ancien acteur qui l exploite plus ou moins , mais ce n est vraisemblablement pas de là que viennent ses ennuis . il me l aurait dit . s il m a refusé toute explication sur son étrange comportement actuel , c est qu il y a quelque chose de plus grave et en dehors de la famille . exploite plus ou moins ? son père vit à ses crochets , quoi ! n ayons pas peur des mots . eh bien , oui ! ce n est pas lui qui aurait fait une bêtise ? gil me l aurait dit . je n aime pas ces associations où l un vit aux dépens de l autre . ça finit toujours par casser . ça va casser , dit elle . ah ! vous voyez ! elle sourit : mais pas de la façon que vous croyez . de ce côté là , tout va s arranger parfaitement . le père de gil ne remboursera certainement jamais à son fils ce qu il lui doit , mais il va être en mesure de voler de ses propres ailes , si j ose dire . vous savez , gil est chanteur et son père a été acteur , mais plus haut dans l ascendance nous tombons dans la bourgeoisie de province , le gros commerce . le grand père de gil n a plus voulu entendre parler de son rejeton quand il a pris à celui ci l envie de se produire sur les planches , mais maintenant qu il sent venir la mort , il a pardonné . il a renoué récemment avec eux et bientôt le père de gil sera aussi riche que mon poulain . non , de ce côté là , tout est parfait . eh bien , dis je , j irai fouiner dans ce club . plus exactement j y enverrai ma secrétaire . c est une fine mouche . ça se tient où ? secrétariat , bureau , salle de réunions , etc . , passage du désir . un symbole . o . k . je notai . la présidente est une certaine mlle adrienne froment . je ne l ai jamais vue . téléphone magenta . je notai encore . la blonde mado toussota : voyez aussi du côté de clara nox , insinua t elle . l ancienne chanteuse réaliste , qui lui a mis le pied à l étrier , a été sa maîtresse , et il est possible qu elle digère mal son éviction . elle ne jure que par lui et l entoure de soins attentifs , mais je crois qu elle l aime encore et les chansons qu elle chantait pourraient avoir déteint sur elle ? oui . de plus , elle ne m aime pas . elle peut vouloir , par vengeance mélodramatique toujours ces chansons , nous démolir tous les deux à la fois . je ne dis pas qu elle manigance quelque chose , mais il faut tout envisager . d accord . nom et adresse ? son vrai nom . je suppose que clara nox est un nom de guerre . elle ne prit pas la peine de fouiller dans des papiers ou sa mémoire . tout était préparé , prévu d avance . sylvie causse . rue de la fidélité . à deux pas d ici . rue de la fidélité . encore un symbole . à propos de pseudonyme , gil andréa en est également un , comme vous vous en doutez . pour l état civil , c est andré gilet . comme un gilet . boulevard de magenta , vers barbès . mais je vous en supplie , n allez pas chez lui . si j y vais , il n en saura rien . pas que je viens de votre part , en tout cas . il faut tout envisager . oui , il faut tout envisager et est ce que ce qui le tracasse ne prendrait pas naissance dans son passé ? quelque chose de pas très propre qui remonterait à la surface ? elle avait songé à cela aussi . elle se pencha de mon côté pour ouvrir un tiroir et je pus constater qu elle ne portait pas de soutien gorge , sortit du tiroir une enveloppe assez épaisse qu elle me tendit : sa vie à peu près complète . coupures de presse et quelques notes de ma main , susceptibles de vous aider . une liste des gens qu il a connus et fréquentés . incomplète , forcément . j empochai l enveloppe : j étudierai ça , dis je . je suis outillé pour faire avouer à certains indices ce qu ils veulent cacher . c est tout ? ce doit être tout , oui . elle se leva . j en fis autant . elle contourna le lourd meuble de verre et nous nous trouvâmes tous deux au milieu de la pièce . elle était un petit peu plus grande que moi et avait une jolie démarche . d avoir bougé , avait accentué l odeur de son parfum . elle me tendit la main . je la pris et la conservai dans la mienne plus longtemps qu il n était convenable . je plongeai mes regards au plus profond de ses yeux verts : nous allons peut être chercher bien loin ce qui est tout près , articulai je . m est avis que vous voulez simplement savoir au profit de qui il vous laisse choir . elle sourit : vous débutez mal . par une erreur . si je jugeais de vos capacités professionnelles d après cela , je vous retirerais sur le champ ma pratique . il ne me laisse pas choir et ne me laissera jamais choir . il ne trouvera jamais un manager comme moi . je ne parlais pas du bureau , dis je . excusez , à votre tour , ma verdeur de langage . je ne parlais pas du bureau . je parlais de la chambre à coucher . elle se dégagea et se mit à rire : autre erreur . je n ai pas couché avec . j en ai eu envie , mais je ne l ai pas fait . ça aurait nui aux affaires elle reprit son sérieux : à propos de maîtresse , tout le mal peut venir de son actuelle . voyez de ce côté , également . elle s appelle thérèse , et si elle est majeure , c est récent . ils cohabitent plus ou moins . et elle est peut être affligée de parents aussi coriaces que ceux de la môme à linder ? peut être . partait . je vais me mettre en campagne et vous tiendrai au courant . notez mon numéro personnel , voulez vous ? magenta . le bureau , c est magenta . je notai : , c est également dans cet immeuble ? toujours rue de paradis , mais un peu plus loin . eh bien au revoir , mado . au revoir , nestor . je compte sur vous nestor . nestor ! elle émit à nouveau le bizarre clappement de langue déjà remarqué : je crois que vous avez raison , sourit elle . nestor , c est difficile . je vous avais prévenue . laissez tomber . je prendrai un pseudonyme , le temps que dureront nos relations . ça fera couleur locale . je vous conseille quelque chose de ronflant , alors . nicolss , par exemple . quelqu un le porte peut être déjà , mais comme ça fait comique excentrique elle fit la moue : je ne connais aucun nicolss . et , franchement , ce n est pas joli joli . alors , hum je lui lançai un clin d oeil maison : il faudra vous résoudre à m appeler chéri . elle s esclaffa : mais pas de but en blanc . laissez moi souffler et tout dépendra du résultat de vos recherches . sur ces bonnes paroles , je la quittai . je repassai par mlle hélène , l employée mal fagotée , et j eus droit de sa part à un regard aussi tendre qu une bonne semelle de cuir . comme précédemment , elle vérifia la netteté du bout de mon blair et l ordonnance de ma toilette . chapitre v récit d hélène nestor burma arrêta sa voiture contre le trottoir du boulevard de strasbourg , peu après avoir dépassé le théâtre antoine , et me dit en souriant : vous pouvez descendre , mon amour . inutile de vous amener là bas en carrosse . le passage du désir n est d ailleurs qu à quelques pas . bonne chance et bonne chasse . sournoisement , il changea l orientation du rétroviseur , mais il en fut pour sa manoeuvre . je sais très bien sortir d une auto décemment , quand je veux , même avec une jupe entravée . il manifesta sa déconvenue en me traitant d égoïste . je lui tirai la langue . il manipula les commandes , me fit un petit signe d adieu et se perdit dans le trafic , assez intense , en direction de la gare de l est . et voilà ! maintenant , hélène , mon ange , débrouille toi . moi , je vais attendre le résultat de ta mission au cinéma , ou dans un café , à moins que je n aille courir les filles . ce sont des choses qui se voient . et voilà bis ! ce samedi après midi là , l agence fiat lux , en ma personne , faisait des heures supplémentaires . j espérais que ce ne serait pas trop pénible , mais franchement , me mêler pendant plusieurs heures à une collection de gourdes de tous âges pour communier dans l admiration béate d un chanteur dont j avais eu l occasion , la veille au soir , au palais de cristal , où mon détective de patron m avait emmenée , d apprécier le talent et le physique , ne m enthousiasmait pas outre mesure . et dire que j allais le voir de près ! d autres auraient senti leur coeur éclater , à cette idée , mais moi ce n était pas que gil andréa fût mal . à bien l examiner , même , il n était pas mal du tout . seulement , ce n était pas mon type . et quand un type n est pas le type d une femme , il n y a rien à faire là contre . pour ma part , je n avais vu , sous l éclairage savant de la scène , qu un personnage assez fat , avec des allures de garçon coiffeur de palace , et affligé d un accent oh ! mais alors , là , un accent ! un accent qui n avait de nom dans aucune langue , si j ose dire . un accent d aucun pays . un truc indéfinissable . un truc justement . un accent fabriqué exclusivement pour débiter des chansonnettes dont les paroles ne me touchaient pas . cet accent , il ne l avait que quand il chantait . les quelques mots qu il prononçait entre chaque chanson , pour annoncer le titre et les noms de l auteur ou du compositeur , en étaient dépourvus . comme d habitude , la salle avait croulé en applaudissements , aussi bien lorsque gil andréa était apparu sur scène que lorsqu il s était retiré en saluant , et bien entendu après chaque chanson . ce déchaînement avait accru le pessimisme de nestor burma . après une séance pareille , va falloir se nettoyer les esgourdes , m avait il dit . et , à l issue du spectacle , il avait tenu à ce que je l accompagne chez lui pour entendre des enregistrement de patachou , damia , piaf , clara nox et quelques autres . ces auditions nous avaient fait du bien . cela changeait tellement de gil andréa . piaf braille bien un peu trop , de temps en temps , mais on ne peut nier qu elle à quelque chose qui fait passer là dessus . et patachou ! en voilà une , qui a un accent , aussi . un bon accent de paname et une voix chaude comme le soleil , lorsqu il dore la butte et fait resplendir le sacré coeur . quant à damia nestor burma assure qu aucune voix jamais n égalera la sienne , aux émouvantes sonorités , que parfois un sanglot déchire , et que celle qu on a appelée la tragédienne de la chanson n a pas usurpé son titre et que tous les gil andréa du monde et ç avait été un flot de grossièretés , de jurons malsonnants . j avais dit : à vous le pompon , pour vous rendre nerveux . rien de tout cela n en vaut la peine . et vous comparez ce qui n est pas comparable . ne m obligez pas à chercher une comparaison congrue , hélène . à propos de nerfs cet abruti vous a t il paru dans son assiette ou non ? je n ai rien remarqué d anormal dans son comportement . et vous ? moi non plus . mais comment en juger ? nous n avons pas une grande pratique du personnage . nous venons de le voir tous deux pour la première fois . peut être faudrait il le suivre , pour mieux se rendre compte . le suivre , hélène ? vous voulez dire prendre en quelque sorte un abonnement et assister à je ne sais combien de ici , un juron séances comme celle que nous venons de subir et un nouveau chapelet de gros mots avait déferlé . si c était ce qu il appelait nettoyer les oreilles ! pour clore l incident , il avait remis la rue de notre amour sur le tourne disque . nestor burma n est pas différent des autres hommes . quand il peut se délester d une corvée sur une faible femme , il n hésite jamais . il n envisageait pas sans frémir d avoir à supporter des tours de chant répétés de gil andréa , mais il admettait tout naturellement que sa secrétaire sacrifie son samedi après midi pour approcher de plus près le fameux chanteur puisque aussi bien celui ci , d après nos renseignements , devait honorer de sa présence la réunion qui avait lieu ce jour là à son club . qui me disait qu il n allait pas chanter , histoire de roder une nouvelle oeuvre , par exemple ? vraiment , je vous jure ! le siège du club gil andréa se tenait passage du désir , non dans la partie où il y a le commissariat de police et de si gracieuses figures sculptées à la voûte des portes cochères , mais dans l autre , le fragment qui va du boulevard de strasbourg au faubourg saint denis . lorsque nestor burma m eut quittée , je traversai le boulevard au passage clouté de la rue du château d eau , puis , comme j étais en avance et que la température clémente incitait à la flânerie , je redescendis vers le passage brady , où j entrepris de lécher quelques vitrines . plus exactement quelques éventaires , puisqu il n y a pas une de ces boutiques de maroquinerie ou de confection qui ne déborde , empiétant ou peu s en faut sur l espace imparti à sa voisine . à un moment , je m aperçus dans un miroir , entre une pile de valises et un porte manteau bien garni , et me trouvai à mon avantage . peut être un peu trop . il ne fallait pas que j excite la jalousie de celles dont j allais devenir la provisoire coreligionnaire en gilandréanisme . je portais une jupe étroite qui me moulait comme un fourreau j en ai déjà parlé , un corsage au décolleté audacieux et une courte veste façon duffel coat d un chic fou . mes cheveux châtains sortaient de chez le coiffeur , si j ose ainsi dire , et la couture noire de mes nylons cognac deniers était strictement rectiligne . je me plus beaucoup , en m examinant , et je ne fus pas la seule de cet avis . un grand dadais s enhardit à m escorter le long de deux ou trois boutiques et se décida à me lancer un de ces boniments qui ont la vie dure et dénotent , de la part de ceux qui les emploient , un grave défaut d imagination . je rembarrai mon galant et comme il n appartenait pas à l espèce collante , il s en fut , assez désemparé . je ne pus m empêcher de le regarder s éloigner avec un peu de commisération , tellement il avait l air malheureux . après tout , je ne pouvais pas lui en vouloir . un homme est un homme , c est naturel en somme , comme dit la chanson . je me mis à sourire , au risque de paraître faire je ne sais quelle avance au deuxième promeneur que je croisai à cet instant . utiliser des fragments de couplets pour traduire mon état d esprit ou caractériser les menus incidents de la journée , c était vraiment , dans une affaire touchant le monde du music hall , de circonstance . ambiance et couleur locale . je poursuivis mon chemin en chantonnant . le devoir m appelait . je sortis du passage brady et remontai le faubourg saint denis , encore tout animé du marché qui s y tient chaque matin . brusquement , je cessai de chantonner . ce refrain ne figurait pas au répertoire de gil andréa et je devais me garder de le fredonner en arrivant au club . je serais immédiatement cataloguée parmi les traîtresses , sûr et certain . mon dieu ! est ce qu apprendre et chanter les succès de gil andréa s inscrivait au nombre des devoirs de l admiratrice consciente et organisée ? oh ! la barbe ! et zut et zut ! j étais devant l entrée du club . je ne tarderais pas à être fixée . d après une modeste plaque vissée sur un des battants de la porte de l immeuble , ça se tenait au premier étage . l immeuble en comportait trois et était le plus important de tous ceux de cette partie du passage du désir qui groupe surtout des échoppes d artisans , à part un bistrot et un emballeur . au rez de chaussée , un bottier annonçait en lettres comme ça , sur sa devanture rouge , qu il se spécialisait dans les talons de souliers de femmes et qu il les confectionnait à la hauteur désirée . quelques modèles se pavanaient dans sa vitrine . je souhaitai que nestor burma n eût jamais à venir fouiner personnellement au club . à cause de ce bottier . je le connais , mon patron . il serait capable de lui commander une paire d échasses qu il m offrirait pour le jour de l an . j avais eu droit à un cadeau semblable , déjà , une fois . je ne sais pas si c est du fétichisme , mais les hauts talons , il aime ça . ça le botte , c est le cas de le dire . mais je ne pourrai jamais marcher avec ça , avais je protesté . je ne vais jamais pouvoir tenir debout . il avait répliqué que lorsqu on mettait ce genre de chaussures ce n était pas pour rester debout . j avais fait celle qui ne comprend pas , mais n avais pu m empêcher de rougir . je me pose un peu là comme hypocrite , moi des fois . enfin ce qu il fallait , c était éviter que le détective de choc vienne dans le coin , parce qu il repérerait d emblée ce cordonnier , qui n avait certainement rien de commun avec celui de francis lemarque , tiens , encore une chanson qui venait en situation , comme on dit , et que cela n en finirait plus . pour cela , il était nécessaire que je me donne à fond dans ce club , que je glane le plus de renseignements possibles . moralité : jamais moyen de tirer au flanc . je montai à l étage . le club gil andréa était installé dans un ancien local commercial transformé et aménagé en vue de sa nouvelle destination . des affiches et des photos de l idole décoraient les murs du vestibule et la même iconographie , c est le mot , je n y peux rien , se répétait , à ce que je pus constater peu après , dans la pièce voisine , la salle de réunion proprement dite , d où provenait un brouhaha de perruches en plein caquetage . en plus d une espèce de femme de ménage endimanchée , assise à une table débordant de paperasses , trois jeunes femmes assez ordinaires , tant de visage que d allure et de vêture , occupaient le vestibule , lorsque j y pénétrai . je souris gentiment à la ronde . elles me rendirent tout juste un bout de sourire et reprirent leur conversation . je m approchai de la femme de ménage : bonjour , madame , dis je . j ai téléphoné hier à mlle adrienne froment au sujet des modalités d adhésion . elle m a invitée à venir aujourd hui . pourrais je la voir ? et je me nommai . adrienne ne sera là qu assez tard , me répondit elle . je la remplace . je suis mlle gabrielle , secrétaire adjointe . vous désirez vous joindre à nous , mon petit ? elle me sourit . le culte de gil andréa prenait beaucoup de temps . il n en restait plus pour fréquenter le dentiste . mais , dans ces conditions , je me demandai comment elle espérait séduire le chanteur . peut être en avait elle fait son deuil depuis longtemps . à moins que l autre n eût des vices . vraiment , où étais je tombée ? enfin , mystère et coeur brisé . oui , dis je . c est très bien , mon petit . tenez , voici une carte . vous la remplirez vous même . une place est réservée au pseudo . vous avez une idée ? pour le pseudo ? oui . eh bien coeur brisé , justement . pourquoi justement ? euh je ne sais pas . mon pauvre petit ! soupira t elle . non , coeur brisé , ça ne va pas . il est déjà pris . et plutôt cent fois qu une . lotus pensif , alors . bravo . ça , c est joli et exotique . et ça va avec sa chanson vous savez et elle se mit à fredonner : quand le lotus d amour qu on cueille pour toujours elle s interrompit pour annoncer : c est deux cents francs . je lui versai la somme . le montant de la cotisation n était pas indiqué sur la carte . je décidai illico de la majorer de plus du double sur la note de frais . nestor burma me devait bien ça . vous connaissez le but de notre association , n est ce pas ? demanda mlle gabrielle . c est à dire que je fus sur le point de lui révéler le fond de ma pensée , mais ça n aurait pas été politique et je risquais de la scandaliser . pourtant , quel espoir nourrissaient elles toutes , sinon celui de dormir , ne serait ce qu un court instant , avec le garçon coiffeur ? mais ça ne pouvait pas se déclarer crûment . il y avait des formes à respecter . bande d hypocrites , va ! nous formons autour de gil une grande famille , m exposa la femme de ménage , avec une lueur d extase dans ses prunelles . nous soutenons ses efforts , nous l appuyons . c est un si grand artiste ! nous achetons ses disques en plusieurs exemplaires . idem pour ses chansons , petits et grands formats , et particulièrement celles qu il compose lui même . car il en compose aussi . il a tous les talents , mais vous le savez déjà . nous allons l entendre chanter au moins une fois par mois au music hall où il passe . si un journal se montre injustement sévère envers lui , le cas est rare , mais il y a des méchants partout , nous écrivons au directeur de cette feuille , nous lui disons que nous sommes lectrices , même si ce n est pas vrai , et que plus jamais nous n achèterons ce journal . par contre , nous adressons des lettres de félicitations aux journaux qui l encensent et les assurons de notre fidélité même si nous ne les achetons jamais . mais oui , mon petit . quelle importance ? bien sûr . et maintenant quelque chose de très important que vous ignorez peut être . une fois tous les six mois , celle d entre nous qui possède la plus nombreuse collection de disques , chansons , billets d entrée aux music halls , photos , etc sans oublier les initiatives personnelles de propagande ou autre , a droit à quoi croyez vous qu elle a droit ? je ne savais pas . à un cabanon à sainte anne , sans doute ? c eût été mérité . je ne sais pas , dis je . elle l approche , mon petit , articula mlle gabrielle , d une voix lente et énamourée . elle l approche vraiment . elle déjeune ou dîne avec lui . c est merveilleux ! m exclamai je , en me retenant de pouffer ou de grincer des dents . j étais le siège de ces deux envies . je ne vous le fais pas dire . c est positivement merveilleux . je ne demandai pas qui réglait l addition . l heureuse gagnante , vraisemblablement . à propos , mon petit . avez vous des photos de lui ? je mentis : deux ou trois , découpées dans des magazines . cela part d un bon mouvement , mais c est insuffisant . évidemment , vous débutez . et puis , ces photos ne sont pas très jolies . nous avons , ici , une série de photos très artistiques , spécialement tirées pour les membres du club . artistiques ? j espérais qu elle ne voulait pas dire du genre de ce tableautin que j avais trouvé dans une maison abandonnée de la rue blottière , quelques mois auparavant ? ce serait un comble . je me perdais dans des pensées coupables , lorsque mon nom , tonitrué , m en fit émerger en sursautant . hélène ! glapissait mlle gabrielle . oui , dis je . j eus droit à un autre sourire vénéneux : il ne s agit pas de vous . j appelle une de vos homonymes . l homonyme en question apparut . c était une bonne femme sans âge , mal fagotée , avec une poitrine un peu basse , l air à la fois bougon et compétent . venez , hélène , fit la femme de ménage , que je vous présente notre nouvelle adhérente , mlle hélène chatelain voici hélène dulaure , notre disons , archiviste , ajouta t elle , à mon intention et en désignant la mal fagotée . nous nous serrâmes la main . les siennes étaient celles d une charcutière ancien style , celles qui ne prennent pas de précautions pour manipuler la cochonnaille . sauf erreur , il s agissait là de l épouvantail à moineaux dont m avait parlé nestor burma , la secrétaire ou l employée principale de mme madeleine souldre , la directrice de l agence interstar qu il appelait mado tout court , sous prétexte que c était la coutume . je vous demande un peu ! apportez un jeu de photos à mademoiselle , voulez vous ? la dulaure disparut , revint avec les photos . c est mille francs , dit elle . je me séparai d un beau billet tout neuf . un raide ; c était raide , aurait dit quelqu un que je connais bien , et ça mettait cher le sourire idiot du chanteur , encore que ce fût certainement un prix d ami . si mlle dulaure , qu on ne compte pas sur moi pour que je l appelle hélène , qui semblait faire commerce du charme relatif des effigies de gil andréa , était l employée de mado mado ! , cette dernière , quoi qu elle prétendît , devait bien avoir des intérêts dans le club . je notai mentalement . nestor burma en tirerait les conclusions nécessaires . son cerveau est organisé pour . j enfouis les photos dans mon sac . je pourrai les lui faire dédicacer , n est ce pas ? demandai je , d une voix dolente . vraiment , je jouais le jeu . mais voyons ! fit mlle gabrielle . vous ne les possédez pas à d autres fins pour ainsi dire . mlle froment m a dit qu il devait venir cet après midi . elle soupira : il devait . mais il a eu un empêchement . il a tellement de travail , son art l absorbe tellement ! bien sûr . et je pris l air dépité . ce n est que partie remise , me consola l autre . elle me regarda avec une attention accrue et me sourit : jolie comme vous êtes , vous lui plairez . vous lui plairez sûrement . je ne dis rien , mais n en pensai pas moins . elle avait tout de l entremetteuse . elle quitta son siège : et maintenant , venez , que je vous présente à notre grande famille . nous passâmes dans la pièce à côté , la salle de réunion . la dulaure , qui nous avait précédées sur ses jambes épaisses , revint vers nous , nous recommandant le silence . on allait faire jouer son plus récent microsillon . le brouhaha s était tu . quelqu un annonça le titre du disque et , peu après , la voix de gil andréa s éleva . cela dura trente bonnes minutes qui me parurent un siècle . comme ce qu il débitait , murmurait ou éructait ne m intéressait nullement , j en profitai pour examiner l assistance . elle se composait d une centaine de personnes et pas toutes du sexe gracieux , comme disent certains hommes que la galanterie égare . il y avait , parmi les admiratrices , des admirateurs . j en comptai une demi douzaine , en général des adolescents boutonneux qui affectaient d imiter les allures de garçon coiffeur de leur modèle , adoptant sa coiffure , son noeud de cravate , etc . je remarquai , non sans surprise , dans ce tas , un homme fait , d environ quarante ans , assez sympathique , en dépit de son regard , un peu trop acéré pour mon goût . j en ai appris , des choses , sur la vie , depuis que je collabore à l agence fiat lux , et je me dis que ce type là , c était un petit débrouillard , un monsieur qui devait offrir ses services de consolateur à celles que gil andréa laissait inconsolables . les femmes allaient de la plus jeune à la plus vieille , de la plus élégante sans rien de trop , toutefois jusqu à la fagotée à la dulaure . quelques gamines étaient accompagnées de leur maman . lorsque , sur un dégueulando très réussi , le microsillon s arrêta , un tonnerre d applaudissements éclata , auquel succéda un murmure admiratif , émaillé de jugements favorables . mlle gabrielle monta alors sur une estrade pour la minute de consternation . il se confirmait que gil andréa ne pourrait pas assister à la réunion . pour un peu , certaines en eussent pleuré . d un côté , ça n aurait pas été un mal . les larmes auraient lavé le rimmel dont elles avaient enduit leurs cils sans beaucoup de goût . je ne prétends pas savoir me maquiller mieux que d autres , mais tout de même mlle gabrielle ajouta que la prochaine fois le roucouleur de leur coeur resterait parmi elles plus longtemps qu il n en avait généralement l habitude . son pénible devoir accompli , la femme de ménage endimanchée me rejoignit et nous allâmes de groupe en groupe . puis , lorsqu elle jugea que je pouvais me débrouiller sans escorte , elle me laissa toute seule au milieu de ces folles . prenez le vent . imprégnez vous de l atmosphère . vous êtes assez maligne pour déceler ce qui cloche , si quelque chose cloche . et tirer les vers du nez de ces idiotes ne doit pas être difficile . il en avait de bonnes , nestor burma . j aurais bien aimé l y voir . depuis quelques minutes , un laideron chétif , sans doute subjugué par mon parfum , me suivait comme une ombre . je lui souris : chasse gardée , dis je . elle parut désemparée : hein ? c est le nom de mon parfum . elle me gratifia d un regard noir : je ne vous demande rien . et elle se perdit dans la foule jacassante . une jalouse . inutile de sortir du cours du soir de détection pour le deviner . une grande famille , avait dit mlle gabrielle . oui , celle des atrides . quelqu un me toucha le bras . je me retournai sur une fille de ma taille , un petit peu plus âgée que moi , vraisemblablement , physiquement agréable , avec des yeux rieurs et malicieux , maquillée à ravir et pas inélégante du tout . il s en manquait de peu , un je ne sais quoi dans sa toilette , pour qu elle fût parfaite . vous êtes jolie . jolie et bien faite , dit elle , en souriant . elle avait un beau sourire , sympathique , chaleureux et tout . dédée ne vous le pardonnera pas . à son mouvement de menton qui ne désignait personne en particulier , je compris qu elle parlait du laideron peu aimable : personnellement , elle ne m a jamais pardonné d être mieux qu elle . vous êtes une néophyte , n est ce pas ? du moins , vous vois je pour la première fois elle me tendit la main : mon nom est geneviève . mais on m appelle gigi ou gina . quelquefois même , gin . parce que j en bois il n y avait pas longtemps que ça avait dû lui arriver . et je l ai pris pour pseudo . quel est le vôtre ? lotus pensif . mais j aime autant que vous m appeliez hélène . je préfère aussi . hélène ? comme l autre tordue ? et elle pointa le menton , plus ou moins en direction de la dulaure . comme hélène de troie , dis je . à la bonne heure ! s esclaffa gin . vous êtes modeste , vous , au moins ! assez , oui . enchantée de vous connaître , gin je lui rendis sa main : pourquoi est elle jalouse ? pervenche esseulée ? celle que vous appelez dédée . pervenche esseulée et dédée , c est le même blot . face moche conviendrait mieux , mais on n y a pas pensé . on ne gamberge pas besef , icicaille . vous me demandez pourquoi elle est jalmince ? c était une fille pour nestor burma , cette gin . ils parlaient le même patois . oui , dis je , en prenant mon air le plus cruche . il y avait peut être à faire , avec cette gin , pour le plus grand profit de l agence fiat lux . elle n était pas grise , simplement euphorique , mais elle accusait une nette propension au bavardage et je semblais lui plaire en voilà , une question ! fit elle . mais parce qu elle n a aucune chance , comparée à des échantillons comme vous et moi . aucune chance en quoi ? elle me regarda comme si je débarquais d une soucoupe volante , m attrapa le bras et m entraîna dans un angle à peu près désert : venez par ici il y avait une banquette en peluche , dans l angle à peu près désert . nous nous assîmes : dites moi , mon chou ça , ça me plaisait moins . je n aime pas qu on m appelle mon chou . je le passe à nestor burma , et encore , pas toujours . mais une femme dites moi , mon chou , poursuivit elle , c est lotus pensif , votre pseudo , ou fleur de nave ? c est le premier club de ce genre auquel vous adhériez ? oui . et pourquoi adhérez vous ? eh bien , euh parce que j aime gil andréa , évidemment vous aimez gil andréa ? son talent , ses chansons , sa manière de les interpréter . tout , quoi ! je vois . vous êtes complètement tocbombe . à première vue , je ne l aurais pas cru . vous me paraissiez intelligente . ce que c est que les apparences , hein ? franchement , vous n avez pas envie de coucher avec ? quelle horreur ! sursautai je , sincère sans effort . gin ricana : quoi , quelle horreur ? à quoi croyez vous donc que pense la majorité des autres ? ce sont les animaux malades de la peste . elles n y parviennent pas toutes , mais toutes en sont frappées . frappées au sens de marteau . sans blague ? il n y a pas une petite idée comme ça derrière votre mignonne petite tête , mon chou pensif ? pardon lotus . elle était amusante et pas bête du tout . je dis : je vous trouve un peu enfin , vous ne mâchez pas vos mots , vous . elle haussa les épaules et continua à me faire son beau sourire : je suis une brave fille pas bégueule . affranchie et pas hypocrite pour un radis . ce n est pas votre cas , hein , hélène ? ne vous défendez pas . je vois ce que c est . vous vous méfiez . vous redoutez en moi une rivale . eh bien , ma chère , rassurez vous . je ne suis plus une rivale pour personne , ici elle se pencha vers moi . son regard plongea dans l échancrure de mon corsage : vous avez une jolie gorge , remarqua t elle , sur le ton banal de la constatation pure et simple . puis , sans transition : gil , j ai couché avec , et ce n est pas lui qui m a laissée choir , c est moi . ah ! dis je . parce que , en général , il laisse choir ? bien sûr . c est normal , non ? si vous le dites ! et il est gentil ? les premiers temps , comme tous . un chanteur , ça ne diffère pas beaucoup des hommes qui ne chantent pas , vous savez . j en parle par expérience . je vais encore vous scandaliser , mais je tente d établir une manière de record . j ai fait partie de tous les clubs de ce genre et dans tous , ou presque , j ai obtenu ce que je voulais . ah ! il m a fallu en acheter , des disques , des chansons idiotes , des photos et des fauteuils d orchestre , car la beauté naturelle ne suffit pas toujours , mais je suis arrivée à mes fins elle entreprit de compter sur ses doigts effilés , manucurés , aux ongles soigneusement laqués , et m énuméra une liste d artistes plus ou moins connus : je les ai tous vus au plumard , ricana t elle , et pas toujours à leur avantage . il n y a qu avec jean courcelles que je n ai pas réussi . et pourquoi diable ? votre technique était en défaut ? ironisai je . je n avais pas de moustache . je n ai eu cette révélation qu au moment crucial ou crucifiai . pas de moustache ? elle me scruta en silence , puis : c est un plaisir de bavarder avec vous . je ne parviens pas à distinguer si vous êtes totalement idiote ou si , au contraire , vous êtes une simulatrice bougrement ficelle . il y a peut être des deux , hein ? vraiment , vous ne voyez pas ce que je veux dire , au sujet de cette moustache ? je crois que je vois , souris je . il ne fallait quand même pas charger le rôle . c est heureux . et alors , comme ça , insinuai je , vous adhérez à tous ces clubs à la fois ? ah ! non . un seul suffit . dès que j ai eu ce que je veux , je disparais . que vous êtes menteuse ! lui lançai je , sans reproche et amicalement . si , comme vous le prétendez , vous avez hum dormi avec gil andréa je me demande ce que vous faites encore ici , alors . mon chou , je n y suis plus pour longtemps . vous seriez venue la semaine prochaine , vous ne m auriez pas rencontrée . je vais leur tirer ma révérence , à mlle adrienne , mlle gabrielle , l autre locdue qui porte le même charmant prénom que vous et tutti quanti . en attendant , j aime les voir s agiter , surprendre les regards furibards qu elles me lancent , car elles sont au courant de mon succès , bien entendu . peut être aussi que je fréquente encore cet endroit pour aborder les nouvelles celles qui me paraissaient pas trop sottes , encore qu une erreur soit toujours possible et leur dire profitez donc de votre jeunesse plus intelligemment . gil andréa , en admettant que vous le séduisiez ou qu il vous séduise , c est un homme comme un autre . dégotez vous donc un petit copain qui ne soit pas du genre casse pieds et qui ne soit surtout pas du genre qu on s arrache . moi , ce n est pas pareil . j essaie d établir une performance . je suis comme qui dirait une scientifique . bien sûr , dis je , sans me compromettre . j ajoutai : et en quittant ce club , vous allez adhérer à un autre , sans doute ? elle sifflota : on dirait que vous comprenez vite . vous devez avoir l esprit plus vif que vous ne voulez le laisser paraître . oui , ma chère . dès lundi , je prends une carte au club moralès , le chanteur sud amerlok . un gars qui monte , paraît il . enfin , on verra bien . mais , cette fois , fini le truc des disques , et autres foutaises . je tâcherai d emporter la victoire avec les seuls moyens du bord elle se redressa , bomba la poitrine , qu elle avait assez impertinente : fini , le truc des disques . j en ai marre , des disques de tous ces cornichons . je n en achète plus , de disques . ah ! à propos de disques elle consulta sa montre de poignet : il faudra que je parte d ici avant que ferme le marchand de disques de la rue rené boulanger . il a peut être reçu celui que je lui ai commandé . mais vous disiez elle me chuchota à l oreille : oui , oui , je disais . mais le disque que j attends , c est pour mon plaisir personnel . ce n est pas de la foutaise tactique . c est un enregistrement de georges brassens . ça , c est un homme . et ses chansons tiennent le coup . et il n a pas de club , lui . vous le regrettez ? foutre non . quand il aura son club , il sera paumé . j aime aussi beaucoup brassens , avouai je . que fichez vous ici , alors ? je suis éclectique . ça va , dit elle , en me tapotant le genou . je ne m en fais pas pour vous . vous êtes solide . gil ne vous fera pas tourner la tête il en a fait tourner beaucoup ? toutes . ce n est pas ce que je voulais dire . je voulais parler plus précisément de de séduction . oh ! si on en croit les journaux mais ça fait partie de la publicité , ça , n est ce pas ? il en a séduit quelques unes , tout de même . évidemment . ça lui est si facile . mais moins qu on ne raconte , toutefois . je parle du nombre . et les abandonnées ? elles ne se transforment pas en ennemies ? mais toute votre éducation est à faire , mon chou . gil n a pas d ennemies . pas au club , du moins . nous nous contentons de nous déchirer mutuellement , sous les risettes . en tout cas , moi , je ne suis pas la sienne , d ennemie . il est vrai que je n ai pas été abandonnée . j ai eu ce que je voulais . bonjour bonsoir . le reste , je m en bats l oeil et j ai conservé bon appétit . vous ferez de même , vous . grâce à la solidité que je discerne en vous , en dépit de cet air gourdillot que vous prenez parfois par intermittence . j estime exclu qu à l exemple de certaines vous vous mettiez à apprendre ses chansons de façon à vous croire toujours plus près de lui . il y en a , comme ça ? quelques unes . et ça fait l affaire d un répétiteur famélique du voisinage , qui les aide . faut bien que cet homme gagne son beefsteack , n est ce pas ? ça fait aussi l affaire de gauri . connaissez ? je ne crois pas . ce nom me dit vaguement quelque chose , mais je ne vois pas . vous savez , des gauri , il doit y en avoir treize à la douzaine . celui dont je vous parle , c est un salaud philanthrope . il tient une agence artistique , pas loin d ici . il a fait croire à ces pauvres courges les dépitées de n avoir pas réussi ou les navrées d être éjectées , il a fait croire à certaines qu elles pouvaient se lancer dans la carrière et , pourquoi pas , éclipser l idole il joue un peu sur leur ressentiment , alors ? évidemment . donc , ce ressentiment existe ? oui , mais elles continuent à baver d admiration . je sais de quoi je parle . pour en revenir à gauri , il leur fait seriner des chansons , leur apprend à se tenir sur une scène , et il leur trouve des engagements , soit dans une tournée miteuse , soit dans ces beuglants à la noix qui existent encore en province . elles sont payées de haricots , bien sûr , et lui , il prélève une drôle de dîme sur ces haricots , du moins je le suppose , et c est pourquoi je vous dis que c est un salaud , mais c est aussi un bienfaiteur . comment ça ? ces filles , qui ne sont pas plus faites pour chanter que moi pour dire la messe , elles ramassent forcément un bide et leur fameuse carrière tourne court . désillusionnées , désintoxiquées et repenties , elles rentrent à paris , au sein de leur famille , si elles en ont une , et elles se cherchent un petit boulot comme tout le monde , oublient gil andréa , le club et tout , et on ne les revoit plus . j estime que c est leur rendre bougrement service . et j espère qu à vous on n aura pas besoin de rendre ce service . vous vous désintoxiquerez parfaitement toute seule , s il y a lieu . sait on jamais , souris je . en tout cas , reprit gin , mieux vaut apprendre des chansons que faire comme janine . qu est ce qu elle a fait , janine ? ce que vous ne ferez certainement pas . du moins , je le souhaite . elle s est jetée par la fenêtre . je retins ma respiration : suicidée ? gin haussa les épaules : elle s est peut être trop penchée pour arroser ses fleurs grimpantes . ça vous intéresse ? et comment , que ça m intéressait ! chapitre vi les parents de la morte avec des gestes arrondis de loufiat blanchi sous le rondin , le garçon du globe remplit une nouvelle fois nos verres . la nuit tombait . c était l heure apéritive et la sortie des spectacles . à travers les vastes glaces , à la mesure de l immense café brillamment illuminé , on devinait l animation du boulevard de strasbourg , avec son flot ininterrompu de voitures . lorsque s ouvrait le tambour d entrée , la rumeur de l extérieur se mêlait , avec un peu d air frais , au bourdonnement des conversations tenues dans le café par la nombreuse clientèle . une douce tiédeur régnait . une bonne odeur composite de tabac , de parfum et d apéritif flattait les narines . assise à ma droite , sur la banquette de moleskine , songeuse et la tête penchée , hélène , qui venait de me raconter son après midi , remuait du bout d une allumette noircie le culot de pipe abandonné au fond du cendrier . je lui mis la main sur la nuque et la lui caressai en remontant , jusqu à rebrousser ses cheveux doux au toucher : mon amour chéri de lotus pensif , dis je . d un mouvement brusque , elle se dégagea : oh ! ça va , hein ? gronda t elle . si j avais su , je ne vous aurais pas tout dit . voilà ce que c est , qu être consciencieuse . ne vous fâchez pas . à part lotus pensif , vous avez fait du bon boulot . mon intuition me le murmure . résumons je jetai un coup d oeil sur le bloc couvert de notes posé devant moi , entre deux verres : janine dolmet . dix huit ans . ses parents demeurent rue du faubourg saint martin et elle demeurait chez ses parents . elle s est suicidée par défenestration , voici quinze jours ou trois semaines . membre du club gil andréa , elle est tombée amoureuse du chanteur et , conséquemment , de la fenêtre , qu elle ait ou non couché avec . avait elle couché avec ? gin n en sait rien , dit hélène . si elle a couché avec , elle pouvait être enceinte . gin ne me l a pas dit . vous savez où on peut trouver cette gin , le cas échéant ? outre un joli nom , elle a l air intéressante . elle est intéressante à un tas de points de vue . je sais où la trouver , mais je ne vous le dirai que lorsque ce sera absolument nécessaire pour les besoins de l enquête . vous craignez qu elle ne s attaque aussi au record des détectives privés ? ricanai je . elle ne répondit pas . elle me coula un long regard et haussa les épaules . j empochai le bloc et bourrai ma pipe : c est une réédition un peu différente de l affaire max linder , dis je . les parents dolmet ont mal digéré le suicide de leur môme et ils doivent manigancer quelque chose contre notre don juan de prisunic . ma foi , ça lui ferait les arpions . seulement , je suis casqué pour le défendre et je suis un homme de devoir . je vais aller de ce pas interviewer les parents dolmet je hélai le loufiat pour régler les consommes : ça peut me prendre cinq minutes comme plusieurs heures . vous m attendez ici , hélène ? si je tarde , allez vous en . si j avais besoin de vous , je vous téléphonerais . bon dimanche , à tout hasard . merci , monsieur , fit le loufiat , comme si le bon dimanche s adressait à lui . il ramassa son pourboire et s éloigna sur ses pieds légèrement plats . je fis un mouvement pour me lever et partir . attendez un peu , chuchota hélène . un pli soucieux barrait son front . qu est ce qui se passe ? je vais sortir avec vous . le type d une quarantaine d années dont je vous ai parlé , un des rares membres masculins du club , vous savez ? celui qui , m avez vous dit , a tenu à vous accompagner dans la rue , lorsque vous avez quitté le club , en vous faisant du gringue et que vous avez envoyé balader ? lui même . eh bien ? il vient d entrer . vous vous en étiez mal débarrassée . ne regardez pas du côté de la porte . il s installe à un guéridon isolé elle rafla son sac : je sors avec vous . ce gars là donne l impression d être collant . cette attraction n était pas prévue au programme . polop . vous allez rester , au contraire . bon dieu ! il ne va tout de même pas vous violer en public ? et peut être qu on peut tirer quelque chose de lui . sait on jamais ? s il vous aborde , soyez gentille avec lui . elle grinça : soyez gentille ! un de ces jours , je vous prendrai au mot . allez ! fichez le camp ! abandonnez la douce agnelle aux dangers de la grande ville . mais , je vous préviens . vous aurez à peine tourné le coin que je serai déjà dans le métro . c était mon jour de congé , aujourd hui . j ai assez fait d heures supplémentaires . ça va , dis je . sortez avec moi , devant moi , derrière moi , sur moi ou contre moi , mais cessons cette scène de ménage . elle fut debout en un clin d oeil . en approchant du gars , je l examinai . la quarantaine , comme avait dit hélène , un visage aquilin assez sympathique et des yeux perçants , légèrement enfoncés dans les orbites . c était pitié de voir un homme de cet âge et de cette prestance , il avait une certaine allure , coiffé comme gil andréa et cravaté de même . je voulais bien admettre que c était un petit mariolle , ou supposé tel , qui savait ce qu il faisait , mais ce déguisement me paraissait manquer de dignité . par contre , ce dont le gars ne manquait pas , c était de culot . je ne connaissais que les tapineuses de la rue saint denis pour être aussi culottées que lui . celles là , elles ont du souffle . elles vous accostent , même si vous êtes au bras d une fille . du moins cela se passait il ainsi il y a quelques années . le gil andréa imitation avait dû prendre des leçons auprès d elles . qu hélène soit accompagnée ne le gêna pas du tout . lorsque nous parvînmes à la hauteur de son guéridon , il se leva , salua , et souriant : bonsoir , mademoiselle , gazouilla t il . elle fit celle qui n entend et ne voit rien , et passa , très reine de saba outragée . c était même assez marrant . la porte franchie , je me retournai . il était toujours debout , toujours souriant , l air d un qui n est pas à un camouflet près et qui s en moque . d un qui se dit : je tente ma chance sur cent . j essuie quatre vingt dix neuf rebuffades . je finis quand même par décrocher une timbale . sympathique ? ouais . c était de ces types pour qui l amour n est vraiment que le contact de deux épidermes , et rien de plus . ce genre de type qui place le coeur au dessous de la ceinture . ce genre de type que je n aime pas . maintenant , je me félicitais de la décision d hélène . côté enquête en cours , la nommée gin nous avait appris suffisamment de choses . il bruinait . nous allâmes jusqu à ma bagnole parquée un peu plus loin , j y pris mon imper et j accompagnai hélène au métro strasbourg saint denis . elle descendit dans le souterrain et je filai seul , la pipe au bec , vers le faubourg saint martin . la maison des dolmet touchait presque le casino , de mélodramatique mémoire . elle comprenait trois étages et l enseigne qui saillait à la hauteur du premier était toute déglinguée , comme si elle avait , récemment , reçu un choc . je ne savais pas si janine s était balancée dans la rue ou dans une cour intérieure . si elle s était balancée dans la rue , il se pouvait qu elle ait heurté cette enseigne , au passage . vraiment rien n échappe à nestor burma . quel fin limier ! enseigne ou pas , ça n avait pas amorti la chute . janine était morte . je m enquis auprès de la concierge de l étage où demeuraient ses parents : au troisième , dit elle , avec un soupir qui laissait tout supposer . l escalier sentait l encaustique . des relents de poivre et un remugle de fleurs fanées s y mêlaient . un drôle de cocktail olfactif que je connaissais . ça sentait comme ça , chez moi , quand j étais môme et que je passais le jeudi à la maison , parce que je n avais pas de copains ou parce que je désirais être seul . je regardais par la fenêtre la rue déserte inondée de soleil brûlant , j écoutais ma grand mère vaquer à ses occupations dans une pièce voisine , ou , plus souvent , le piano sur lequel quelqu un jouait le même air , dans la maison d en face , et j attendais je ne sais quoi . il y a trente bonnes piges , de cela . parfois , je me surprends à attendre encore ici aussi , dans cet immeuble vieux mais propret , semi bourgeois , il y avait quelqu un qui jouait du piano . chez mado , hier , ç avait été la même chose . c était peut être l affaire qui voulait ça . elle exigeait un accompagnement musical . comme dans les films , lorsque le détective gravit en silence l escalier qui le mène au témoin numéro un ou au coupable . je ne me croyais pas du tout dans un film . les héros de films ne courbent pas les épaules . ils ne sont pas vannés . ils ne se dégoûtent pas eux mêmes . dix huit berges et se cloquer par la gironde ! écraser sa belle petite frimousse sur un trottoir dégueulasse , puant la pisse de chien ! rester là dans le sang et un retroussis de jolies choses , comme pour donner et recevoir le plaisir . jamais plus . et j étais payé pour essayer de tirer de ses ennuis le responsable de ce drame . et alors , nestor ? tu n es plus le môme qui attendait tu ne sais quoi toi même . tu as vécu , comme on dit . il faut bien que tu gagnes ta croûte , sinon c est toi qui passeras par la fenêtre . c est la première fois que tu marches dans la gadoue ? tiens , puisqu il est question de chanteurs et de chansons , tu n en connais pas , de ces troubadours qui chantent l espoir , qui en vendent ? ça leur est facile , avec leur pognon . ça ne leur coûte rien . ça leur rapporte . tu ne chantes pas , toi , nestor . t es faible de la gorge et depuis que tu roules , tu sais qu en fait d espoir , ce n est partout que pourriture et mouscaille . je sonnai à la porte des dolmet . j entendis un trottinement menu de l autre côté et la porte s entrebâilla . une sympathique petite vieille aux cheveux blancs , qui avait dû être belle au printemps , m apparut . bonjour , madame , dis je , en planquant ma pipe . madame dolmet ? oui , monsieur . c est pourquoi ? triste , la voix se traînait comme des savates . je lui tendis la carte de visite que j avais préparée et qui ne mentionnait que mon nom , sans aucune attribution , et encore qu elle sût certainement lire , je , dis : nestor burma j ajoutai : je désirerais avoir un court entretien avec vous et votre mari . c est au sujet de votre fille . elle eut un mouvement de recul que je mis à profit . je m insinuai dans l entrebâillement et refermai la porte sur moi . mme dolmet me regarda avec désapprobation : nous ne tenons pas à vous recevoir , dit elle . qu est ce que c est ? demanda un nouveau venu . il sortait d une salle à manger séparée de l entrée par une porte vitrée . lui non plus n était pas jeune . les épaules en saint galmier , des tifs blancs et une moustache jaune à cause du tabac . il mâchouillait un mégot éteint que je n aperçus pas tout de suite , perdu qu il était dans les poils . il avait l air las , dans son costard de confection teint en noir et déjà lustré . mais il aurait eu le même air pompé dans n importe quel costume . janine , dit sa femme , en lui colloquant ma carte . il la prit et la lut plusieurs fois , en l approchant très près de ses yeux . il ne dit rien . mme dolmet ne dit rien . je ne dis rien . on n entendait que le chuintement d une cocote minute qui devait être sur le réchaud à gaz dans la cuisine proche et les sons du piano . le vieux graillonna : vous êtes avocat ? plus ou moins . avocat marron ? je ne dis rien . entrez , dit il . je n ai jamais su foutre quelqu un à la porte . je n ai jamais su faire montre d autorité . je n ai qu une qualité . ou un défaut . je ne suis jamais les conseils que l on me donne , qu ils soient bons ou mauvais . vous pouvez entrer et m exposer vos projets . ce sera exactement comme si vous n étiez jamais venu . moi , j ai du temps à perdre , mais vous peut être pas . alors , je vous avertis je ne crois pas que je perdrai mon temps , dis je . je suis certain du contraire , répliqua t il . mais comme vous voudrez . seulement , ne comptez pas sur moi pour que je tienne le crachoir . je le tiendrai pour deux . oui , comme tous les avocats . il pivota et je le suivis dans la salle à manger , la vieille sur mes talons . la pièce était triste sous la lumière que déversait un plafonnier auquel devaient manquer des lampes , et la table dressée pour le repas du soir n égayait en rien le décor . la seule note fraîche était apportée par une photo , suspendue au mur , représentant une toute jeune fille , une gamine , dont les traits d une grande beauté respiraient la joie de vivre . le père dolmet ne m invita pas à m asseoir , ne s assit pas lui même . sa femme resta également debout . il tenait toujours ma carte . il la jeta sur la table et se débarrassa par la même occasion de son mégot . il dit : évidemment , c est lécuyer qui vous envoie . je ne connais pas lécuyer . il n en crut manifestement rien et haussa les épaules . il parut écouter le son du piano , comme si c était la première fois qu il l entendait . je dis : je comprends combien ce sujet de conversation doit vous être pénible , mais je tente de tirer les gens d ennui . votre fille est morte d amour , m a t on dit . elle aimait gil andréa , le chanteur . d une façon ou d une autre , elle a été déçue et mme dolmet soupira . son mari reprit le mégot abandonné et se le recloqua dans l épaisseur de sa moustache . ce fut tout . je voudrais savoir si cette version est juste . pourquoi ? demanda le père . pour vous empêcher de commettre des bêtises . vous pourriez tenir gil andréa pour un assassin et essayer de vous venger . ça ne ressusciterait pas votre fille . tout ce que vous dites est juste , chuchota t il , après un silence . les raisons du suicide de janine et l impossibilité de la faire revivre . je n essaie pas de me venger . peut être parce que je suis un lâche . lécuyer dit que je suis un lâche . je ne sais plus . on fait des misères à gil andréa , dis je . ça peut venir de votre côté . je pouvais brûler mes vaisseaux . ces deux vieux étaient inoffensifs , incapables de réagir . je le sentais . je l avais senti dès que je les avais vus . je pouvais me débiner . mais en prolongeant l entretien , peut être apprendrais je des choses . dommage qu ils soient si peu bavards , père et mère . des misères ? interrogea dolmet , en hochant la tête , mais sans manifester aucune joie . oui . il y a peut être une justice , fit il , sans excessive conviction . il ajouta : en somme , vous travaillez pour gil andréa ? plus ou moins . ce n est donc pas lécuyer qui vous envoie ? je ne connais personne du nom de lécuyer . je n ai jamais vu un lécuyer de ma vie . vous pouvez l entendre d un doigt maigre , il désigna le parquet : c est lui qui tape sur sa casserole . il m emmerde avec son piano et ses propositions il revint à moi : vous n êtes pas avocat , alors ? je n ai jamais dit que j étais avocat . je suis détective . inspecteur ? flic privé . à nouveau , il hocha la tête : il avait également parlé d un détective privé . qui donc ? lécuyer . je vois , dis je . moi , je m imaginais que vous goupilliez un trafalgar contre gil andréa et ce lécuyer voudrait bien que ce soit la réalité , hein ? vous devriez partir , me supplia t il , avec douceur . je m en vais , dis je . il retira le mégot de sa moustache et le tourna entre ses doigts , l émiettant . il me regarda avec reconnaissance et pour me remercier d être aussi obéissant , me gratifia d un discours : il m a bassiné pour que j intente une action . il m a envoyé des avocats sans cause , des avocats marrons . il déteste le chanteur . il voulait jouer de notre douleur contre lui , pour le déboulonner . il se moque pas mal de notre chagrin et de la mort de notre petite . il voit plus loin . il a essayé d intéresser des journalistes à ses ragots , mais ils n ont pas marché . moi non plus , je n ai pas marché . j ai reçu les avocats , je les ai écoutés et je n ai rien fait . je ne vois pas pourquoi je ferais quelque chose . il a parlé de détective privé , mais il ne m en a pas envoyé . peut être que vous venez de sa part , quoi que vous disiez . je m en fous . peut être que si on fait des misères au chanteur , c est qu il a trouvé un joint pour lui en faire . je m en fous il soupira et haussa les épaules : nous avons assez parlé de tout cela . je ne veux plus que vous veniez nous importuner . si on fait des misères à cet homme , ce n est pas notre fait . est ce de sa faute , ce qui est arrivé ? c est la faute à tout le monde et à personne . je suppose que ma petite n était pas la seule à tomber amoureuse de cet homme et à être déçue . il doit en exister des quantités d autres , et qui finissent par oublier . peut être que notre petite était trop sensible . peut être que nous l avons eue trop vieux . sa soeur , à elle du menton et de la moustache , il désigna sa femme , immobile contre le mur , les yeux dardés sur l image de la fillette souriante : elle s est noyée volontairement . et moi , mon père , c était un enfant de putain qui ne dessoûlait pas . peut être que ça compte , tout ça , peut être que ça compte il dirigea vers moi des yeux humides . il esquissa un frêle sourire : je ne voulais pas parler . l homme est plein de contradictions , dis je . oui , et ça se résout dans l eau d une rivière , le pinard d une chopine ou par la fenêtre . allez , partez , à présent . je saluai mme dolmet . elle ne répondit pas . pétrifiée comme la statue du commandeur , elle regardait le portrait de sa fille . le vieux me reconduisit jusqu au palier : alors , comme ça , on lui cherche des misères ? demanda t il . oui . il y a peut être une justice , conclut il . il n y croyait pas plus que tout à l heure . il n y croirait jamais . chapitre vii projecteur sur andréa derrière la porte , le musicien vidait une querelle avec son piano . je sonnai . il plaqua quelques accords comme on administre le coup de grâce et vint m ouvrir . c était un rondouillard bouffi , entre deux âges , avec dans la nuque des cheveux frisés de virtuose , à la rené de buxeuil . je lui souris : monsieur lécuyer ? il me retourna le sourire : moi même . excusez moi de vous interrompre . aucune importance . je composais certainement un chef d oeuvre , mais je ne suis pas à un chef d oeuvre près . j en détiens quinze comme celui là dans mes cartons . ils n ont pas encore trouvé preneur . vous êtes acheteur ? je suis journaliste et j aimerais vous interviewer . il me bigla de haut : journaliste ? hum ce n est pas une recommandation . tous les journalistes que j ai approchés et j en ai approché pas mal sont des lavettes . sans prétention , je suis un tout petit peu différent . il ricana : je demande à voir . prenez l article en main . mais , pour cela , il faudrait peut être que j entre . il eut un geste large : entrez . faites comme chez vous il me précéda clans la pièce où trônait le piano . à part cet instrument , il y avait deux chaises , un fauteuil et un divan . chacun de ces meubles assez miteux . la lampe à pied qui voisinait sur le piano avec du papier à musique couvert de pattes de mouches possédait un joli abat jour . lécuyer alluma le plafonnier , puis , tourné vers moi et les sourcils levés : vous voulez m interviewer ? fit il . c est au sujet de gil andréa , dis je . paraît que vous êtes copains . il s esclaffa : tout ce qu il y a de plus copains . tenez , vous le jetez dans la seine , par exemple . vous savez ce que je fais ? vous plongez . tout juste . avec dans les pognes une bonne grosse brique pour lui en coller un coup sur le cassis asseyez vous , mon vieux , vous méritez bien ça . je m assis . il en fit autant sur le divan . il continua : mon vieux , je vois ce que c est . on s est foutu de vous . vous devez être nouveau dans votre canard et on vous a dit : va voir lécuyer . c est un mec qui va t en raconter des vertes et des pas mûres sur gil andréa et ça te fera un papier du tonnerre . je suis une attraction de salle de rédaction . pour vous en raconter des vertes et des pas mûres , je peux . mais votre papelard ne passera jamais . depuis le temps que j essaie de faire passer quelque chose sur gil andréa , j ai compris . on étouffe , mon vieux , on étouffe , et votre papier , il sera étouffé comme les autres . au fait , quel canard représentez vous ? un canard qui n existe pas encore . il sort dans une quinzaine . c est un canard qui dira ce que les autres ne disent pas . quel nom ? nestor burma . j étais décidé à y aller franco . tant pis s il me connaissait ès qualités . je retomberais toujours sur mes pattes . il ne tiqua pas . je m étais mépris sur sa question . le titre du canard , je veux dire . ah ! la rumeur de paris je clignai d un châsse : la rumeur , comme cette bonne vieille rumeur du bon vieux georges anquetil . il fourragea dans sa tignasse léonine . elle s agrémentait de suffisamment de poils blancs , par ci par là , pour qu il pige l allusion . ça peut tout changer , évidemment . nestor burma , c est votre nom à vous ? oui . connaissez ? non réflexion faite et vanité à part , j aimais autant . il ajouta , en ricanant : et lécuyer , vous connaissiez ? des copains m ont parlé de vous . bien sûr , puisque vous êtes là . mais auparavant , aviez vous jamais entendu prononcer mon nom ? franchement , non . parfait , soupira t il , avec amertume . et pourtant ta robe de robinson ? une veine que je sois allé au palais de cristal , la veille . cela me donnait de la conversation . ta robe de robinson était une chanson que chantait gil andréa et dont il était l auteur . je fis part de ma science à lécuyer . il leva la main : erreur , mon petit père , dit il . paroles et musique de mézigue , ta robe de robinson . c est une oeuvre que je lui ai refilée quand il débutait , qui figure toujours à son répertoire et qui y figurera longtemps . un succès formidable , inépuisable , qui aurait dû me rapporter des millions . seulement , voilà : j étais raide et confiant . confiant en lui , pas en ma chanson . je lui ai vendu ce truc pour une poignée de haricots , en abandonnant mes droits . quand on est fauché , on fait de ces bêtises . je ne sais pas si vous savez ce que c est oh ! si , hélas ! bon . alors , vous me comprendrez . lui , il a palpé un peu de fric , je vous le dis , rien qu avec son pourcentage sur la vente des disques et l édition de la chanson . ce qui me console , c est qu il n a pas touché un rond de droits d auteur sur l exécution . il faudrait qu il soit de la s . a . c . e . m . , pour cela . et dame ! pour être de la s . a . c . e . m . , il ne suffit pas de dire qu on a écrit des chansons , paroles et musique il faut le prouver , je sais , dis je . on passe un examen on entre en loge , n est ce pas ? exact . gil andréa n a même pas essayé . ce qui fait que cette fameuse robe de robinson , si elle ne lui a pas rapporté tout le pognon qu elle aurait dû lui rapporter , lui en a quand même rapporté pas mal , outre le prestige , mais moi , j ai été complètement dindonné , dans le coup . j ai raconté tout cela à plusieurs de vos collègues . je n ai pas aperçu la queue d un écho dans la presse . avec vous , ce sera pareil , mon vieux il ne se trompait pas . je ne pouvais pas fonder cette imaginaire rumeur de paris uniquement pour lui faire plaisir . néanmoins , j ébauchai un geste de protestation . il poursuivit : ce sera pareil . je connais la musique . l indépendance s arrête où commencent les contrats de publicité . bah ! qu est ce que ça peut foutre ? je suis un vrai disque , moi . et je tourne pour le plaisir . je sens que je suis remonté et je vais tout vous déballer , même si c est encore une mesure pour rien . à force de répandre la bonne parole dans le gilet de l un et de l autre oh ! fameux , celui là ! gilet , c est justement le vrai nom de gil andréa à force , dis je , ça finira par se savoir , que c est un salaud . et il se trouvera peut être un journaliste assez gonflé pour l imprimer n en doutez pas . hum enfin qu il ne vienne pas m intenter un procès en diffamation , le gilet . il ramasserait une veste . une veste ! ah ! ah ! je suis vachement astucieux , ce soir , hein ? non , qu il ne la ramène pas . tout ce que je dis est vrai et je ne le crains pas . je le crains d autant moins que je n ai rien à perdre dans la bigorne , moi . bon il se leva du divan , roula jusqu au piano , souleva les partitions et tira du fouillis un paquet de gauloises qu il me tendit . merci , dis je . puisqu on peut fumer , je prendrai ma pipe . et je la sortis de ma poche . comme vous voudrez , mon vieux il puisa une cigarette pour son usage personnel : parler donne soif . on va boire un coup . j ai du pastis qui s ennuie , à la cuisine . ça vous va ? je dis que ça m allait . il s en fut chercher ce qu il fallait pour la gorge et fit le service : que le prochain apéro qu il suce l étouffe , souhaita t il , en levant son verre . il en ingurgita le contenu avec aisance , déposa le godet sur le piano et s installa sur le tabouret tournant . il se renversa en arrière , les coudes sur le clavier , ce qui provoqua un grondement à l intérieur de l instrument : oui , il m a piqué cette robe de robinson , dit il . certes , je la lui avais vendue , mais devant le succès remporté il aurait pu avoir un geste ah ! ouiche ! et non seulement il n a pas eu de geste , mais il m a laissé tomber . puisqu il partait en flèche et dans de curieuses conditions de lancement , je vous expliquerai ça plus tard , il aurait pu me conserver comme auteur , me prendre deux ou trois chansons . des clous ! il s est adressé à d autres . peut être pour pouvoir en piquer une par ci , par là . oui , oui , fis je , en reposant mon verre . mais piquer une chanson , un air , un couplet , ce n est pas reluisant , d accord , mais ça ne constitue pas un bien gros scandale . ces petites pirateries sont plus ou moins monnaie courante . je comprends que les journalistes n aient pas donné suite à vos propos . pour eux , c étaient des ragots , et pas tellement extraordinaires . pour intéresser le canard dont je vous parlais , cette rumeur de paris , il faudrait un scandale qui en soit un . ah ? bon il pointa son index grassouillet vers le plafond : janine dolmet . dix huit ans . elle demeurait au dessus , chez ses parents . elle s est jetée par la fenêtre . je connais l histoire . elle s est jetée par la fenêtre , comme vous dites . ce n est pas lui qui l a poussée dans le vide . moralement , si . j ai essayé de le faire comprendre aux dolmet . ç a été comme si je pissais dans un violon . et il caressa les touches de son piano . elles rendirent sous ses doigts des sons harmonieux . dites moi donc tout ce que vous savez des amours de cette fille et de gil andréa , suggérai je . peut être y trouverai je à gagner ma vie . il ne se fit pas prier , mais ne m apprit rien de sensationnel . et je n arrivais pas à démêler si , par ailleurs , il entreprenait ou non quelque chose contre le chanteur à la mode . il suait la haine par tous les pores , mais ça n allait peut être pas plus loin . quand il avait bien sué , il se contentait de s éponger . j avais l impression de perdre mon temps et ce sentiment dut se lire sur ma figure . le rondouillard parolier compositeur frappa du poing , sur le clavier : ça va , grogna t il , sur cet accompagnement d orage . je ne ferai pas plus affaire avec vous qu avec vos collègues . ça n a pas l air de vous emballer , tout ce que je vous raconte , hein ? c est un peu maigre . il haussa les épaules et se resservit du pastis : je ne peux pas inventer . je déteste ce porc , mais je ne peux pas inventer . et , bon dieu ! la réalité suffit bien . elle est suffisamment ignoble . tenez , savez vous comment il s est débrouillé pour se mettre en valeur , obtenir du succès , à ses débuts ? ça , ça devrait vous faire un article , bon dieu ! en admettant que vous et votre nouveau canard soyez plus culottés que les autres , évidemment . vous voulez que je vous le raconte ? on fait un dernier essai ? allez y . on verra bien . c était un minable , plutôt un amateur pour radio crochet qu un professionnel , lorsque clara nox , la réaliste , l a remarqué . elle avait surtout remarqué sa gueule . elle couche avec , lui fait prendre quelques leçons de perfectionnement , et hop ! en voiture . elle l imposait partout où elle travaillait . il ne ramassait pas un bide , mais c était tout comme . il avait pourtant quelque chose je le reconnais , mais ça ne sortait pas . il faut dire qu il passait immédiatement derrière elle et , passer derrière clara nox , les plus costauds s y cassaient les dents . elle ordonnançait peut être les programmes de cette manière , justement pour qu il ne monte pas trop haut , pour le conserver longtemps à elle toute seule . dans ce cas , ses calculs se sont retournés contre elle . car , un soir , il a eu une idée ou on la lui a soufflée enfin , voilà comment il a goupillé son truc . il va la trouver dans sa loge , peu avant qu elle n entre en scène , et s arrange pour lui faire croire qu il la trompe . vous connaissez la manoeuvre , n est ce pas ? il me regarda comme si j avais l habitude de me livrer à ce genre d exercices . je ne dis rien . il poursuivit : une erreur de nom au moment pathétique , un air gêné ensuite , pour rambiner le truc alors que ça ne rambine rien du tout , bref une comédie pas très propre , qui prend comme pas une sur la pauvre clara nox vieillissante . explications , discussion , engueulade , etc . la clara ne pique pas une crise de nerfs , mais peu s en faut . et elle n a pas le temps de récupérer qu on la réclame sur le plateau . encore toute remuée , elle n est pas , ce soir là , la clara nox habituelle . on dit qu un artiste , dès qu il entre en scène , oublie ses soucis personnels . ce n est peut être pas vrai pour tout le monde . bref , elle n est pas à son avantage et gil andréa lui succède . vous pigez , mon vieux ? je crois que je commence . gil andréa lui succède . pas diminué , lui ! confiant comme pas un . en pleine forme . si le truc réussit , c est dans la poche . il donne toute la gomme et ramasse tout le paquet . les autres soirs , il passait inaperçu , mais ce soir là , après le demi échec de clara nox , on le remarque . et on va le remarquer de plus en plus , car ça dure quelques jours , ce turbin . il ne voit plus clara nox que dans sa loge , toujours peu d instants avant son tour de chant , et il se débrouille toujours pour que l autre , qui l aime , sorte épuisée de cette courte entrevue , consacrée à des engueulades . entretemps , il est tombé sous la coupe de madeleine souldre , un imprésario qui flaire la bonne affaire . et il est lancé . voilà par quel procédé assez particulier gil andréa est parvenu à attirer l attention sur lui . moi , je dis que c est plutôt salingue . pas vous ? il y a plus délicat , en effet . c est un sujet d article , ça ? ça doit en être un . il soupira , désabusé : personne n a osé le traiter . ça viendra , dis je . vous connaissez d autres anecdotes du même tonneau ? il hocha affirmativement la tête , m en servit deux ou trois , mais elles n avaient pas le caractère de la première . c étaient de simples ragots délayés qui ne brisaient pas le cadre habituel des petites saloperies dont n importe quel être humain est coutumier . je fis semblant de m y intéresser , mais ça ne valait pas tripette . et clara nox , dans tout cela ? demandai je . c est une gourde , trancha t il . elle continue à le couver . elle n a rien compris . ou elle ne veut pas comprendre . elle est lessivée , mais veut ignorer que c est son ex amant qui a préparé le savon . encore un peu de cette mixture , mon vieux ? le coup de l étrier , alors . il faut que je m en aille . vous m avez appris suffisamment de bonnes choses . je l ai toujours pensé . il remplit les verres et nous les vidâmes . je me levai : merci encore . à votre disposition . envoyez moi l article , quand il paraîtra s il paraît . je n y manquerai pas . il ricana : tous vos collègues me l ont promis . et je n ai jamais rien vu venir ah ! si , tout de même . il faut être juste . une feuille de province a tenté de détruire la légende qui voudrait que gil andréa ait mangé de la vache enragée plus souvent qu à son tour . vous n avez pas remarqué certaines modes ? jadis , par exemple , les actrices se cachaient d être mères , quand elles l étaient . aujourd hui , elles se font photographier en train d accoucher ou presque . et les gars qui ont du succès , on veut à tout prix qu ils aient eu des débuts particulièrement difficiles , qu ils aient été débardeurs aux halles ou crieurs de journaux avant de se produire sur les planches . gil andréa a estimé qu auprès d un certain public un pedigree pareil faisait avantageux et il l a laissé s accréditer . en réalité , il est le fils d un acteur moyen qui s est défendu assez bien , suffisamment pour faire bouillir la marmite et ne pas laisser les siens crever de faim . ce serait plutôt son père qui en aurait bavé , parce qu il était la honte de la famille , because cette profession d histrion qu il avait embrassée , et que son vieux à lui , c est à dire le grand père de gil andréa , un type au pèze , l avait renié . c est , du moins , ce que gil andréa m a dit , un jour qu il éprouvait le besoin de s épancher . ce journaliste de province a raconté tout cela tenez , voilà la coupure il tira un portefeuille de la poche intérieure de son veston , l ouvrit et en sortit l article en question . c était un texte assez long , imprimé sur mauvais papier , cassé aux pliures . c est la première fois que je n ai pas usé ma salive pour rien . mais ça n est pas allé plus loin . n empêche qu andréa a dû râler , si l argus ou lit tout le lui ont envoyé . il tient à son auréole d ex travailleur aux mains calleuses , auprès des couches populaires il me tendit la coupure . j y jetai un vague coup d oeil et la lui restituai . je connaissais cet article . il figurait au dossier que m avais remis mado et ne m apprenait rien que je ne susse déjà , renseignements familiaux fournis par mado compris . en tout cas , des révélations de ce calibre n étaient aucunement susceptibles d empêcher le chanteur de ronfler . ça vous intéresse ? pas besef . c est tout ? oui . je ne peux pas inventer . il me raccompagna jusqu au palier . l escalier sentait toujours l encaustique , le poivre et les fleurs fanées . deux odeurs supplémentaires , l une de ragoût , l autre d humidité , brochaient sur l ensemble . il me faudra attendre qu il dégringole de sa belle chute , ricana lécuyer . il est joueur . ça peut lui arriver . il mettra un jour tout son pognon sur le tapis vert , et alors tapis vert , tapis d infamie , fredonnai je . ouais . ce n est quand même pas demain la veille . il en ramasse trop . les chansons et la vie , ça fait deux . bonsoir . il referma la porte . je descendis les marches sans hâte , au son du piano que le musicien avait repris en mains et qu il semblait malmener . à certains moments , il devait l appeler gil andréa , son instrument , et le traiter en conséquence . le sale petit crachin froid arrosait toujours le faubourg saint martin . les trottoirs déserts luisaient sous les lueurs conjuguées des lampadaires électriques et des bistrots accueillants . neuf heures sonnaient . je me sentais faim . je m en fus me taper convenablement la cloche au restaurant du chien vert , en réfléchissant à tout ce que j avais appris depuis qu hélène était venue me retrouver au café du globe . chapitre viii nicolss reparaît à l affiche je sortis du chien vert , revins sur le boulevard de strasbourg et le remontai . sous la flotte qui s irisait , le nom de gil andréa continuait à s allumer et s éteindre alternativement , au fronton du palais de cristal , comme un gigantesque clin d oeil équivoque . c était l heure où les citoyens sont au lit , au spectacle ou au bistrot , pas dans les rues . surtout lorsque dégringole une pluie ténue et insidieuse . j atteignis sans bousculer trop de monde l endroit où j avais parqué ma dugat . je l y avais certainement laissée en fin d après midi , mais elle n y était plus . quelques jours plus tôt , on avait arrêté un groupe de titis qui occupaient leurs loisirs du samedi à emprunter les bagnoles d autrui . ils faisaient un tour avec , baladant leurs copines , puis ils ramenaient les véhicules là où ils se les étaient appropriés . avec un peu de chance , j avais été victime de plaisantins de ce genre . en revenant dans le secteur , demain ou après demain , je récupérerais peut être ma voiture . à moins qu ils ne l aient déjà ramenée plus ou moins à proximité . j explorai les parages , espérant un miracle . je passai en revue une réduction du salon de l auto . des citron , des renault , des ford , etc . pas de dugat . je m engageai dans un passage obscur à l entrée duquel stationnaient deux autos . aucune n était la mienne . un peu plus loin , avant de déboucher dans le faubourg saint martin dont on apercevait les lumières , le passage s élargissait et formait une placette . il y faisait à peu près aussi clair qu à l intérieur d un four , mais mes yeux de propriétaire distinguèrent une carrosserie qui m était familière . je m approchai et exhalai un soupir de soulagement . elle m attendait . je posai ma main sur la poignée de la portière comme on serre la pince à un vieux copain retrouvé il y eut un mouvement , un bruit rapide dans mon dos . j entendis le sifflement bien connu d une matraque . instinctivement , j esquivai , garant ma cafetière . ce fut mon épaule qui écopa . je me retournai et envoyai aussi sec au gars qui se silhouettait devant moi un grand coup de poing , un de ces ramponneaux qui sont censés inspirer le respect . bon et mauvais réflexe . je jouais du droit et c était mon épaule droite qui avait pris . je ne réussis qu à aviver la douleur dont cette épaule était le siège et mon fameux coup de poing , grotesque et ridicule , fit autant d effet à mon adversaire qu une feuille morte atterrissant sur le revers de son veston . les feuilles mortes se ramassent à la pelle . la feuille morte pour monsieur et la pelle pour mézigue . je stoppai au creux de l estomac un gnon qui me plia en deux . un uppercut me redressa . je glissai et dégringolai sur le pavé inégal et inconfortable , en essayant de m accrocher à ma bagnole . mon agresseur , aidé d un second acrobate , m agrippa par l imper et me remit debout . je repris une pêche en plein tarin , et mon tarin saigna . une autre au menton , et si j avais eu un dentier , je l aurais avalé . une troisième pêche m effleura l oreille . une qui ne savait pas où elle allait , qui musait , vagabondait , une gentille pêche pas méchante , qui n emporta qu un peu du lobe . ils étaient deux . que vouliez vous qu il fît contre deux ? la tragédie classique , je n ai jamais aimé ça . j ouvris ce qui me restait de bouche dans l intention d appeler à l aide . je n ai jamais su si j avais crié . tout bien considéré , je ne crois pas . le manche de la pelle avec laquelle on ramasse les feuilles mortes de jacques prévert fit son office plus brillamment que précédemment . ça m atteignit derrière le cigare et un éclair fulgura . et puis , j entendis des cloches toutes sortes de cloches de jeunes cloches et des moins jeunes de pauvres vieilles cloches de très vieilles pauvres cloches . maintenant , une averse drue avait succédé au crachin . ce que , dans mon coma comac , je prenais encore pour le carillon westminster du tabassé maison , n était que le bruit de l eau du ciel tambourinant sur le couvercle d une poubelle , le toit de la voiture et mon visage . en prenant appui sur le marchepied de la dugat , je me remis tant bien que mal debout . première étape , je m assis sur le marchepied . des autos passaient sur le boulevard de strasbourg . au diable , pour ainsi dire . il en passait également , mais moins , rue du faubourg saint martin . dans le passage , il ne passait rien ni personne . et mon mal de crâne passait encore moins qu autre chose . je déplaçai mon pied et il se posa sur un objet assez rebondi . au risque de repartir dans les pommes , je me baissai et ramassai l objet . c était mon portefeuille . je l empochai , sans vérifier si on l avait fouillé et si on m avait dérobé des papiers ou mon fric . en avant pour la deuxième étape . je me hissai sur mes guibolles flageolantes , ouvris la portière et me traînai sous le volant . le passage était obscur , calme et silencieux . la pluie martelait le toit de la bagnole , me berçant sournoisement . je me demandais si je savais encore conduire . au bout d un moment , je tentai l expérience . je savais . ça ne cassait rien , mais je savais . je mis un petit peu moins d un siècle à regagner mes pénates . une fois chez moi , je m enveloppai la tête de serviettes , des chaudes , des froides , des tièdes , tout un assortiment , avalai un demi tube d aspirine , et me jetai tout habillé sur mon lit . j ignore si c est à cet instant que le téléphone sonna . il est possible que ce soit plus tard . de toute façon , je ne répondis pas . lorsque je me réveillai , il faisait jour depuis longtemps . mais le soleil boudait . nous aurions de la flotte avant midi . sous mes fenêtres , un militant enroué criait l édition dominicale d un journal politique . je branchai la radio , à la recherche d informations , mais ne trouvai rien . partout , ce n étaient que chansons chansonnettes . j éteignis l appareil . je me levai , me débarrassai de mon déguisement de chef arabe , me déshabillai et pris une douche . ça n allait pas fort . ça n allait pas fort du tout . je me préparai du café , m en tapai deux tasses , repris de l aspirine et me recouchai , en pyjama , cette fois . je me relevai pour examiner mon portefeuille . on m avait fauché mon fric , tout mon fric , rien que mon fric . fort heureusement , je ne trimbalais pas une fortune . avec cette épidémie d attaques nocturnes c était peut être une banale attaque nocturne . je rangeai mon portefeuille , saisis le téléphone , me calai confortablement sur les oreillers et composai le numéro personnel de mme madeleine souldre , mado pour tout un chacun . magenta sonna trois fois avant qu on décroche et qu une voix impersonnelle , volontairement impersonnelle , prudente et tout , dise : allô . allô . mme souldre , s il vous plaît . de la part de qui ? nestor burma . la voix reprit son ton habituel , chaleureux , doux et caressant : oh ! bonjour , cher ami . bonjour , mado . excusez moi de m entourer de précautions , mais je me garde des importuns comme de la peste et je n avais pas reconnu votre voix . elle a quelque chose de bizarre . un début de grippe . j espère que ce n est pas grave . c est gentil à vous de m appeler . la voix était encore plus chaude , plus douce , plus caressante . le genre de voix qu elle devait avoir au plumard . heureux de vous l entendre dire , mado . je craignais de vous déranger . vous auriez pu être encore au lit et je suis encore dans mon lit , mais vous ne me dérangez pas . dans votre lit ? c est bien ce que je pensais . c est magnifique . c est vraiment la rue de paradis , n est ce pas , mado ? moi aussi , je suis au lit . à cause de cette grippe . vous croyez qu on peut poursuivre la conversation , d un lit à l autre ? la situation ne vous paraît pas trop scabreuse ? elle égrena un provocant rire de gorge qui vibra à mon oreille douloureusement et se répercuta un peu partout dans mon crâne mal en point : taisez vous , mon cher . vous n êtes pas sérieux . vous ne l êtes guère plus , mado . oh ! oh ! quel accent sévère ! que voulez vous dire ? quand on embauche un flic privé , ce n est pas pour lui cacher ceci ou cela . on lui dit tout ou rien . que vous ai je caché ? qu une gamine de dix huit ans , nommée janine dolmet , s était suicidée pour les beaux yeux en admettant qu il ait des beaux yeux de votre poulain . vous voyez que votre cachotterie a fait long feu . je l ai appris tout de même . cela prouve que vous êtes habile et je m en félicite . je ne croyais pas que le suicide de cette fille eût de l importance . c est si vieux ! si vieux ? enfin , ça date de plus d un mois . et gil ne manifeste cette nervosité qui m inquiète que depuis voyons depuis jeudi ou vendredi dernier . jeudi , exactement . il avait participé à un gala dans l après midi et tout s était très bien passé . ça n a commencé à se gâter que le soir , au palais de cristal . jeudi de l autre semaine . ça fait onze jours . il je l interrompis : un moment . jeudi , alors ? oui , peut être . enfin , ça fait onze jours . il y avait trois semaines environ que cette gamine était morte . c est pourquoi je n ai pas établi de rapprochement . il y en a un ? votre poulain ne pourrait pas ressentir des remords ? demandai je , en guise de réponse . même à retardement ? excusez moi , je continue peut être à ne pas être sérieux . oui , vous continuez . des remords ? gil ? laissez moi rire . je vous en prie . en tout cas , si d autres que janine se sont mises en l air , j aimerais que vous m en informiez . d autres ? vous vous imaginez donc que c est un cimetière ? je n en sais rien . je vous le demande . mais c est insensé ! glapit elle , au grand dam de mon crâne fragile comme un coquelicot . non , il n y en a pas d autres . une suffit . et celle là , encore gil est il responsable de sa mort ? elle a été sa maîtresse . bon . il l a laissée tomber . bon . elle s est suicidée bon . ce n est pas ce que je voulais dire . ça ne fait rien . on ne peut pas toujours pleurer . en tout cas , il ne faut pas toujours tout mettre sur le dos de gil . elle ne s est peut être pas suicidée par suite de ce chagrin d amour . ne vous emballez pas , mado . et ne débloquez pas . c est bien par chagrin d amour et par amour pour gil andréa que cette malheureuse s est supprimée . les parents et d autres sont formels . car j ai vu les parents . ils sont anéantis de chagrin et nous n avons pas à craindre qu ils se livrent à je ne sais quelles extrémités , encore qu au moins un type tente de les pousser à agir , mais d autres pères et d autres mères peuvent accepter leur sort avec moins de résignation . c est pourquoi , s il y a eu d autres janine , il faut me le dire . il n y a eu que cette janine . très bien . à votre connaissance , évidemment ? oui , à ma connaissance . quel est ce type dont vous parlez ? un type . autre chose : votre employée mlle hélène , ne s appelle t elle pas dulaure , de son nom de famille ? si . pourquoi ? c est une admiratrice de gil andréa . elle adhère à son club . elle y occupe même un poste dirigeant . vous le saviez ? première nouvelle ! admiratrice de gil ? avec sa touche ? vraiment ! le ton exprimait la sincérité et la surprise . la touche ne fait rien à l affaire , dis je . plus elles sont moches , plus elles sont en admiration . mais certaines ont quand même le sens du ridicule , du moins hors du club , et ne braillent pas sur les toits leur appartenance à une organisation de ce genre . elle ne vous en a jamais rien dit , n est ce pas ? jamais . un poste dirigeant , vous dites ? archiviste . elle détient et vend ses photos . j ai cru un moment que vous étiez en cheville et qu il y avait là encore une petite cachotterie de votre part , mais tout compte fait elle doit jouer un jeu personnel . certainement . ah ! mais ça ne va pas se passer je l interrompis : et alors , mado ? et la discrétion ? qu allez vous faire ? incendier votre employée ? lui faire comprendre que vous avez envoyé quelqu un fouiner au club ? je croyais que vous désiriez que tout se passe discrètement ? c est juste , fit elle , apaisée . donc , vous êtes allé à ce club ? ma secrétaire . résultat ? aucun pour le moment . sauf en ce qui concerne hélène dulaure , mais c est tout à fait indépendant de ce qui nous occupe . je vous tiendrai au courant . au revoir , mado . au revoir , mon cher . et merci . et prenez quelque chose pour votre rhume . c est déjà fait , ricanai je , en songeant à ma dérouillée . plaisanterie à usage interne , comme les contusions de même métal . je raccrochai . le combiné reposait à peine sur son bloc que la sonnerie retentit . c était hélène , la belle , la seule , la vraie . bonjour , mon amour , dis je . vous tombez à pic . vous êtes encore au lit ? laissez mon lit tranquille , répliqua t elle . vous en avez , une voix ! n est ce pas ? toutes les dames le remarquent . encore forcé sur le lait de panthère , hein ? j ai essayé de vous joindre à plusieurs reprises , au cours de la nuit , mais ça ne répondait pas . ah ! c était vous ? j ai bien entendu , mais j étais trop mal foutu pour répondre . vous ne changerez pas ! non , je ne changerai pas . je me débrouillerai toujours pour tomber sur des types ou plutôt , pour que des types me tombent dessus . un don . vous vous voulez dire elle se méfiait encore un peu , craignant que je veuille la faire marcher , mais un soupçon d inquiétude altérait quand même sa voix . hélène chérie ! je veux dire qu un paquet de gris quotidien ne me suffit pas . des philanthropes veillent , qui ne me marchandent pas un supplément de tabac en me fauchant mon fric , qui plus est . alors , si vous voulez jouer à l infirmière , ne vous gênez pas . rappliquez . vous me soignerez et on passera la journée à éplucher de compagnie le dossier gil andréa que m a remis mme souldre , et à discuter . je suis vraiment patraque , vous savez ? et encore , à présent , ça va un peu mieux , mais cette nuit non , je n avais pas du tout envie de répondre au téléphone . au fait , qu aviez vous à me communiquer ? c était si urgent que cela ? une vérification . gauri . eh bien , quoi , gauri ? qu est ce que c est que cette bête ? c est un homme . celui dont m a parlé gin . un imprésario qui dirige une espèce d agence théâtrale . sur le moment , il m avait bien semblé que ce nom ne m était pas inconnu , mais ça ne m est revenu que dans la nuit . je crois savoir où je l ai vu écrit récemment , ce nom . sur un papier . un papier que vous avez peut être encore en votre possession . à moins que je me trompe quel papier ? le papier à lettres trouvé chez l ancien ami de mon père , nicolss ah ! oui , nicolss . c est rigolo , je pensais justement à nicolss . mes idées ne sont pas très nettes , mais je pensais à nicolss . pourquoi ? je ne sais pas . peut être parce que mes idées ne sont pas très nettes , justement . alors , ce papier vous avez pris une feuille , vous avez tapé quelques mots dessus , vous avez découvert la petite combine de l acteur et cette feuille , je l ai mise dans ma poche . je sais . vous l avez toujours ? elle doit être parmi mon fouillis . attendez . je déposai le combiné sur le lit , me levai et allai explorer le fouillis en question . je me souvenais de cette feuille à en tête , je l avais retirée de ma poche le lendemain du jour où je me l étais appropriée rue de la grange aux belles , mais je ne savais plus si c était ici ou au bureau . c était ici . la feuille à la main , je retournai me glisser dans les toiles . je repris le combiné : exact , ma chérie . agence artistique et théâtrale . a . gauri , imprésario . et maintenant , venez me soigner . oui , m sieu , fit elle , d un ton moqueur . chapitre ix second récit d hélène ah ! si j avais connu les ignobles agresseurs de nestor burma , je serais allée les trouver , ces sales types , et je leur aurais dit deux mots , foi d hélène ! vraiment , je vous assure , a t on idée de molester quelqu un à ce point ? au point de l obliger , pour si endurant et solide qu il soit , de garder la chambre ? mon adorable patron n a déjà pas besoin de prétextes , pour envoyer les autres travailler à sa place . si , en plus , des malappris de ce genre lui en fournissent de relativement convaincants le plus clair de l affaire c est que , à cause d eux , j étais de nouveau de corvée , moi ! aujourd hui , toutefois , je ne faisais pas d heures supplémentaires . cela comptait sur mon temps de service , puisque nous étions lundi . n empêche j aime assez le lundi . certains lundis . avec eux , on peut toujours s imaginer que la semaine commence bien . ce n est pas invariablement le cas , mais il n est pas interdit de rêver . le lundi dont je parle était déjà fortement entamé . ma montre de poignet un joli cadeau de nestor burma marquait quinze heures et quelques . c était un bel après midi d octobre , ensoleillé , avec tout juste ce qu il fallait de feuilles rousses aux marronniers pour faire distingué et inciter à une douce rêverie mélancolieuse . je ne sais pas pourquoi je dis cela car , des marronniers , on en chercherait vainement un échantillon , passage de l industrie , et c était dans le passage de l industrie que je venais de pénétrer . non , je ne sais pas pourquoi je dis cela . à moins que inconsciemment , je devais m entraîner à rédiger une de ces lettres articles , traitant d une expérience ou aventure personnelle , que mme gordon lazareff également prénommée hélène , et qui , me dit on , possède des yeux de la même couleur que les miens sollicite des lectrices d elle . peut être . je ne sais pas . après tout , je pouvais bien transformer en reportage vécu la mission que m avait confié nestor burma . ce n était pas une mauvaise idée . et si mon texte plaisait , si je gagnais la récompense de cinquante mille francs , je savais à quoi je l emploierais . j avais remarqué , chez toutmain , une de ces ravissantes vestes enfin , pour le moment , j avais autre chose à faire . l entrée de l immeuble ouvrait dans l ombre des piliers qui s élèvent environ le milieu du passage . des plaques étaient fixées sur le côté de la porte . l une concernait un marchand de cuirs et crépins , l autre un éditeur de musique , une troisième agence artistique et théâtrale gauri , e étage . c était là que j allais . je passai devant la loge inoccupée de la concierge elle revenait de suite , charabiait un écriteau , et parvins au pied de l escalier . il était large et propre , bien ciré , facile à monter , mais mal éclairé . je le gravis . les paliers étaient très vastes et chacun comportait une espèce de niche munie d une banquette , vraisemblablement destinée aux asthmatiques . dieu merci ! je puis atteindre un misérable petit quatrième de rien du tout sans progresser par étape . c est sur le palier du troisième que je rencontrai les deux hommes . je n en aperçus tout d abord qu un seul et il apparut si brusquement devant moi que je sursautai . il sortait de l ombre d une de ces haltes à banquette et me regardait comme s il n avait jamais vu une femme de sa vie . t es cinglé ? demanda quelqu un , quelqu un qui attendait aussi dans l obscurité et qui en sortit pour rejoindre son compagnon . faut bien se rendre compte , dit celui ci . et les talons , alors ? j aime bien me rendre compte , s obstina l autre . avec tout ça , ils me barraient le chemin , et je n étais rassurée qu à moitié . ils étaient bien vêtus , mais trop bien vêtus , justement , pour être honnêtes . leur élégance tapageuse m impressionnait défavorablement . leurs feutres gris , qu on eût jurés neufs , surmontaient d inquiétants visages de voyous . pardon , messieurs , dis je . si vous vouliez me laisser passer mais comment donc , ma toute belle , ricana celui qui aimait se rendre compte . bougre d andouille , proféra l autre . et ils s écartèrent . vous pourriez être poli , observai je . ils ne me faisaient pas peur . j étais la secrétaire de nestor burma . en mission . oh ! la ferme ! gronda le malpoli . si t étais ma femme , tu verrais comment que je le suis , poli , des fois . allez , chasse , souris . chasse ! je chassai , comme il m y invitait si galamment . je franchis le palier et ils retournèrent s asseoir sur leur banquette . des fatigués , voilà ce qu ils étaient ; des fatigués de naissance . eh ben , vrai ! on rencontrait du drôle de monde , dans l escalier de l agence gauri . cependant que j entamais l ascension de l autre étage , l appréciation qu un de ces individus porta à mon endroit à mon envers , plutôt , puisque je leur tournais le dos me parvint . ce n était pas un hommage très délicat , mais c était quand même un hommage . le rouge de la confusion empourprait encore mes joues lorsque je sonnai à la porte de l agence artistique . à en juger par sa largeur d épaules , le jeune homme brun qui vint m ouvrir aurait pu gagner correctement sa vie dans le terrassement , mais , lui aussi , devait apprécier le travail tout fait et l emploi de garçon de bureau convenait mieux à sa philosophie de l existence : qu est ce que c est ? demanda t il , en souriant et avec un fort accent du midi . m . gauri , s il vous plaît ? entrez j entrai . il referma la porte : asseyez vous je m assis . avec une impudeur insolente , il regarda comment je m y prenais . je portais mon coquet tailleur de lainage écossais . la jupe plissée et ample , qui tournoie si coquinement autour de mes jambes , lorsque j y imprimé un mouvement de rotation , s avère très utile si je veux cacher toutes ces jolies choses . le garçon de bureau ne se permit aucun commentaire . il continua à sourire . enfin , il dit : m . gauri est très occupé . c est pour quoi , que vous voulez le voir ? du travail . eh bien , je vais toujours vous annoncer . mais il vous faudra peut être attendre . il rafla un bloc sur une petite table , me le tendit , ainsi qu un crayon . j écrivis mon nom et l objet de ma visite . il détacha la feuille , remit le bloc sur la table , ferma un tiroir à clef la confiance régnait ! , et disparut par une porte d angle . je restai seule , en compagnie des affiches multicolores illustrées qui décoraient les murs de ce vestibule . portraits d artistes , annonces de revues , de comédies à couplets , etc . d après les costumes des personnages de ces lithos et l état de ces lithos ces spectacles ne dataient pas d hier . j appris que depuis octobre de quelle année ? , la cigale , music hall du boulevard rochechouart , direction max viterbo , présentait , avec un succès qui ne se démentait pas , la super revue as tu vu mon coquelicot ? interprétée par morriss et clara tambour . sur une autre affiche , une soubrette clignait malicieusement de l oeil et annonçait : on a volé le chat de la bonne , opérette hilarante et cent pour cent parisienne . cette histoire de chat n avait certainement rien de commun avec la chanson enfantine de la mère michel qu il ne faut pas non plus confondre avec mick micheyl . sur cette conclusion , le garçon de bureau , à la stature marlonbrandesque de terrassier refoulé , revint : m . gauri va vous recevoir , dit il , toujours souriant . il m ouvrit une porte de communication et j entrai dans une pièce très claire , accueillante , assez grande et d une méticuleuse propreté . un paysage chaotique , de toits et de cheminées , s inscrivait dans la partie inférieure d une haute fenêtre , cependant que le ciel occupait la partie supérieure . un gros patapouf se tenait dans un fauteuil , derrière un bureau massif , et le reste du mobilier se composait d une chaise et d un canapé . quelques sous verres égayaient les murs . je m approchai du patapouf , toujours vissé à son siège . bonjour , mon petit , dit il , d une voix mielleuse , avant que j ouvrisse la bouche . asseyez vous , je vous en prie . ils devaient aimer ça , qu on s asseye , dans cette maison . son invitation ne s accompagna d aucun geste . à toi de choisir , hélène . la chaise ou le canapé . c était assez astucieux , comme combinaison . selon que l on se décidait pour l une ou l autre , m . gauri savait à quoi s en tenir sur les possibilités possibles . chez un autre que cet imprésario , je n aurais peut être pas attribué autant de machiavélisme à la présence de ces deux meubles , mais depuis que j étais entrée dans cette pièce , m . gauri , un ventripotent plus très jeune , avec un menton lourd , un nez gras et pointu , et des cheveux d un noir peu naturel , me détaillait comme si , sous ses regards , les pièces de mes vêtements devaient tomber une à une sur le parquet . il avait vraiment la tête d un qui voit tout de suite , à travers votre jupe , si vous avez assorti la teinte de votre culotte à celle de vos yeux . j en fus tellement gênée que je portai la main à ma poitrine pour dissimuler le peu que l on pouvait apercevoir , entre les deux revers de ma veste , de ce que nestor burma appelle la tabatière du diable et je choisis la chaise . m . gauri n extériorisa aucun sentiment . il consulta sa montre , parut se livrer à un rapide calcul , estima à vue de nez combien de minutes il pouvait m accorder , et attira à lui un paquet de cigarettes . il en prit une , poussa le paquet dans ma direction . tout cela sans un mot , sans presque bouger de son fauteuil . je me levai , choisis une cigarette , l allumai à la flamme du briquet qu il me tendit et retournai m asseoir . très bien , fit il . vous cherchez un engagement ? il souriait . ses yeux avaient changé d expression . toute lueur égrillarde en était bannie . il me scrutait . et le sourire de ses grosses lèvres n atteignait pas ses yeux . mais ce sourire n était pas exclusivement de commande . il reflétait une certaine moquerie . oui , monsieur , dis je . il soupira : vous savez , mon petit , ce n est pas le concert mayol , le casino de paris ou les fol berg que j ai à vous offrir . je travaille surtout avec la province , des établissements de province où on doit partager sa loge avec une ou deux copines . d après ce qu on m a dit , parce que , moi , je n y suis pas allé voir . vous voyez , je n essaie pas de vous dorer la pilule . oui , monsieur . vous avez des certificats ? des certificats ? des contrats antérieurs . ne me dites pas que vous débutez . mais si , justement . il grimaça : je ne sais pas si je vous trouverai quelque chose . une débutante il regarda sa montre . l heure d un rendez vous important devait approcher . m . gauri est très occupé , m avait dit le garçon de bureau . il poursuivit : évidemment , il a bien fallu que les plus grandes vedettes commencent par débuter , mais enfin pour quel emploi vous sentez vous des dispositions ? vous chantez ? vous jouez la comédie ? plutôt la comédie . je ne mentais qu à moitié . vous n avez jamais essayé de chanter ? il souriait toujours . ma foi non . il jeta sa cigarette et pianota sur le bord de son bureau : voulez vous vous lever et marcher , s il vous plaît ? j obéis , après m être débarrassée de ma cigarette à mon tour . vous avez énormément d allure , décréta t il , en connaisseur . il quitta son fauteuil et vint vers moi : énormément d allure , répéta t il . on peut voir vos jambes ? mes jambes ? mais oui , vos jambes . qu est ce que cela a d extraordinaire ? il se peut que je vous confie un rôle dans une comédie un peu décolletée . j ai besoin de voir vos jambes . je vois les jambes de toutes ces demoiselles il soupira , comme si c était si fatigant que cela , de lorgner des jambes , même à longueur de journée . ça fait partie de mon boulot . aussi , ne craignez rien , allez . je finis par en être dégoûté , des jambes ! c est la jambe , quoi ! oh ! oh ! vous avez de l esprit . si on peut appeler ça de l esprit . si , si . vous pourriez faire la commère de revue et une annonceuse de spectacle . pour en revenir aux jambes , ce sont pour moi des instruments de travail , aussi excitants qu un fer à friser . j en arrive , en dehors des heures de bureau , à ne m intéresser qu aux culs de jatte . malheureusement , elles sont bien peu nombreuses . mon oeil , qu il ne s intéressait qu aux culs de jatte . sur un signe de lui , je saisis ma jupe à deux mains et la remontai jusqu aux genoux . plus haut , si ça ne vous dérange pas , dit il , d un ton froid et impersonnel . à la demande . je lui fis constater que je portais une ceinture jarretelle de nylon noir et que ma culotte s adornait de fine dentelle et poussai un léger cri effarouché . j étais allée un peu trop loin dans l exhibition . je l avais mis en appétit . sa sale patte caressait ma cuisse . en même temps , de son bras libre , il m entourait les épaules et m attirait vers lui . il était pourtant rien moins qu attirant . ah ! mais , minute ! la vue , ça va . mais pas touche , mon gros cochon ! au risque de m écheveler , j essayai de lui envoyer un coup de tête en plein visage , mais ça ne lui fit pas beaucoup d effet . il ne lâchait pas prise . sa main droite se referma sur le revers de mon tailleur . il ricana : à présent , faut que tu me montres tes roberts . des fois que je veuille te faire jouer une nounou en train d allaiter . t as l air d en avoir une belle paire . je parvins à me dégager un tout petit peu . suffisamment pour tambouriner de mes petits poings sur sa large et adipeuse poitrine . ça le fit sourire : eh ben , quoi , ma cocotte ? t as jamais essayé de faire du cinéma ? pour toute réponse , je lui administrai un coup de mon talon pointu sur les orteils . les hauts talons ont du bon , parfois . sale petite garce ! grogna t il , en guise de réaction . maintenant , je vais griffer , l avertis je . et je tentai de mettre ma menace à exécution . sans pour autant desserrer son étreinte , il mit son visage et tout ce qui s en suivait , hors de ma portée . tout ce qui s en suivait , c est à dire la perruque qui lui couvrait le crâne et qui , dans le feu de la lutte , se déplaça d abord , pour tomber ensuite à terre . devant ce crâne luisant , obscène et ridicule , je ne pus m empêcher d éclater de rire . un rire nerveux , mais un rire tout de même , qui cingla m . gauri . il ne devait pas beaucoup aimer que l on touche à sa moumoute et que l on plaisante avec . quelques secondes , il fut décontenancé , et j en profitai pour me libérer , en le repoussant de toutes mes forces . il alla s étaler sur son cher canapé . au diable nestor burma et ses missions de confiance ! s il n était pas satisfait de ce que je rapportais de ma visite à l agence artistique c est à dire rien , il n avait qu à venir lui même montrer au directeur ses chaussettes montantes et son slip kangourou . les pans de ma veste ramenés tant bien que mal sur ma poitrine cet olibrius avait arraché le bouton du haut , je filai comme une flèche en direction de la sortie . dans le vestibule , le beau jeune homme brun tenta mollement de s opposer à mon passage . je le bousculai . je dévalai l escalier en rebondissant comme une balle élastique , mais en produisant plus de bruit , dans un grand vacarme de claquements de talons . j ignore si , au palier du troisième , les deux individus à têtes de voyous dormaient sur leur banquette ou avaient levé le siège je ne regardai même pas vers la niche obscure , en tout cas , je le franchis sans encombre . et taptaptap , taptaptap , mes talons rythmaient ma fuite précipitée . trois hommes montaient l escalier . des hommes qui paraissaient sûrs d eux mêmes , élégants et bien découplés sous des pardessus de bonne coupe . leur vue ne me fit pas ralentir l allure . ils s écartèrent , en riant , devant le bolide parfumé que j étais devenue , et me lancèrent quelques réflexions en langue étrangère . et taptaptap , encore une série de marches descendues . taptaptap taptaptap clac , clac , clac . je sentis mes jambes se dérober sous moi . je m accrochai à la rampe pour ne pas tomber , et je restai là , immobile , paralysée de frayeur , incapable de bouger , de parler , de penser correctement . des coups de feu retentissaient dans l escalier , éveillant de sinistres échos . je fermai les yeux . mon dieu ! ce n était plus de l amour , c était de la rage . fallait il que je lui eusse tapé dans l oeil , à gauri , pour qu il me pour suive ainsi , le revolver au poing . eh bien , j étais fraîche , moi ! deux ou trois détonations claquèrent encore , sur un autre fond sonore d injures proférées par des voix rudes . madré de dios ! gémit quelqu un . et puis , il y eut un grand bruit dans l escalier , un grand bruit sourd et lourd qui me parut ébranler tout l immeuble , comme si quelqu un bondissait pour me rattraper . la peur me donna des ailes , de pauvres petites ailes . je lâchai la rampe et descendis en titubant les marches qui me séparaient du rez de chaussée . l homme était derrière moi . je percevais son souffle rauque . et je m immobilisai à nouveau . on me retenait par ma jupe autant faire face au danger . ça ne l augmenterait pas . je me retournai . il ne bondissait pas dans l escalier , comme j avais cru . il avait roulé depuis là haut , comme un sac de pommes de terre . et maintenant , il gisait à mes pieds , sa main gauche serrée sur un pan de ma jupe . en un effort surhumain , s aidant de la main droite agrippée à un barreau de la rampe , il parvint à se mettre plus ou moins debout . une large tache de sang s étendait sur le plastron de sa chemise claire et son pardessus de bonne coupe était également souillé de sang . les yeux qui luisaient faiblement dans son visage basané , barré d une moustache filiforme d un noir de jais et surmonté de cheveux plaqués au tenax , ces yeux avaient dû être cruels , mais prenaient à présent la vitreuse teinte glauque de la mort . l anneau d or qui pendait à son lobe droit semblait lui aussi se ternir . hija de puta ! articula péniblement le blessé . il se laissa aller sur moi . ses mains aveugles se crispèrent sur les revers de ma veste de tailleur , les malmenant en tous sens , manquant de m arracher mon soutien gorge . encore un amateur ! encore un connaisseur ! encore un qui devinait que j ai de jolis seins , mais vraiment ! était ce le moment ? je lui saisis les poignets et m efforçai de lui faire lâcher prise . par dessus son épaule , au delà de l anneau d or qui oscillait de droite et de gauche , je vis une silhouette apparaître dans l escalier . une flamme jaillit , qui me brûla la rétine , et je n entendis pour ainsi dire pas le coup de feu . mais l homme qui me tenait fut agité d un violent soubresaut comme sous l effet d une décharge électrique . ses doigts se desserrèrent , il me lâcha et porta ses deux mains à ses reins , en exhalant un atroce et ultime cri de douleur . il tournoya sur lui même et s affaissa définitivement . chapitre x micmac des mecs commencez vous à comprendre , hélène ? demandai je , en désignant les journaux du tuyau de ma pipe . entre autres quotidiens , le crépuscule du mardi octobre , édition du matin , sur titrait , titrait et sous titrait à la une , en caractères gras : règlement de comptes entre gens du milieu . antonio juarez , propriétaire d une chaîne de maisons closes en argentine , est abattu passage de l industrie deux autres individus , dont le garde du corps du sud américain , trouvent la mort dans la rencontre . l article , signé marc covet , n était qu un délayage savant de la manchette et ne m en apprenait pas plus que ce que m avait dit hélène . celle ci se ressentait encore des émotions fortes de son lundi , jour des bouchers . elle avait témoigné d un très grand sang froid , lorsque l hispano amerlock , emportant , entre parenthèses , une dernière agréable vision des choses de ce monde , était mort à ses pieds , mais elle en payait plus ou moins le contrecoup , à présent , en dépit du traitement à base de whisky que je lui avais ordonné . ainsi qu elle me l avait dit elle même , elle ne s était pas attardée à constater le décès qui , d ailleurs , ne faisait aucun doute . se rajustant vaille que vaille , elle avait filé sans réclamer son reste , n attendant pas que les voisins aient réalisé le drame qui venait de se jouer et qu apparaissent les premiers représentants de la loi . le crépu , pas plus que ses confrères , ne signalait la présence d une élégante jeune femme sur les lieux tragiques . c était aussi bien . commencez vous à comprendre ? répétai je . juarez avait rancart dans cet immeuble et les deux truands apostés au troisième étage l attendaient pour le descendre . où croyez vous qu il allait , juarez ? chez l entreprenant gauri , pardi ! imprésario , organisateur de tournées en france , aux colonies et à l étranger . surtout à l étranger . votre amie gin vous a dit qu on n entendait plus parler des membres du club des admiratrices de gil andréa qui s adressaient à cette agence dans l espoir de flamboyer au firmament théâtral ou music hallesque . gin s imagine qu une fois désillusionnées , désintoxiquées , ces gourdillotes rentrent à la maison . tu parles , à la maison ! en maison , oui ! elles sont à buenos aires , où les quartiers réservés ont été récemment réouverts , ou ailleurs . c est une affaire de traite des blanches , pas autre chose . je me doutais d un turbin de ce genre . et , d une manière ou d une autre , gil andréa trempe dedans . de surprise , hélène arrondit la bouche . elle objecta : vous n allez pas plus vite que les violons ? vous ne vous laissez pas emporter par votre imagination ? gil andréa est une vedette . une grosse vedette . ce n est sûrement pas un modèle de vertu et de propreté morale , exemple la façon dont il a traité sa bienfaitrice clara nox , mais de là à l impliquer dans un trafic de femmes elle fit la moue : et je ne vois vraiment pas quel intérêt il est joueur . il peut avoir besoin d argent . mais pour le moment , mon petit , je ne m attache qu aux faits . et les faits sont les suivants : des filles adhèrent au club gil andréa ; certaines de ces filles passent du club à l agence artistique et on ne les revoit plus . nous avons aujourd hui la preuve que cette agence était en cheville avec un tenancier de bordels la preuve hum re moue : c est peut être beaucoup dire . mais , bon sang ! où voulez vous donc qu il allât , oh ! là , là ! votre juarez , dans cette maison ? acheter des chansons à l éditeur ou des crépins pour se fabriquer des godasses ? il allait chez gauri . tenez une expérience j attrapai le téléphone et sortis de ma poche la feuille de papier à lettres de l agence artistique et théâtrale , trouvée chez nicolss , rue de la grange aux belles . magenta était le numéro d appel de ce mauvais lieu . tout en le composant sur le cadran , je dis : rien dans la presse ne laisse supposer que les flics ont établi un rapprochement entre juarez et gauri . mais si gauri exerce le métier que je soupçonne , il n a certainement pas attendu pour se débiner . je serais bien étonné que quelqu un réponde . quelqu un répondit . quelqu un qui susurra allô d une voix insidieuse , très laissez venir à moi les petits tuyaux . gauri , dis je . de la part de qui ? neutre et papelard , sans aucun accent , alors qu il aurait dû en avoir un . pointu . n eusse été que pour honorer la tour de même forme . je ricanai : sûreté nationale , mon joli . toujours la guerre des polices , quoi ! je raccrochai : les flics ont fait le rapprochement . très bien , opina hélène . mais gil andréa , dans tout cela ? j y viens . branlon mardo ou marlon brandade marlon brandade ? ne faites pas l idiote . vous m avez dit que le garçon de bureau ressemblait à marlon brando . c est juste . marlon brandade , donc , ferme soigneusement à clef les tiroirs de son petit burlingue , lorsqu il s absente , même momentanément . pouvez vous me dire pourquoi ? ne posez donc pas toujours des questions comme ça . c est agaçant , à la fin . vous savez bien que c est vous qui fournissez les réponses . quel cabot ! c est batifol qui commence à déteindre . m as tu vu en crocodile , dans le tour du monde en jours ? m as tu vu en détective ouille ! je n aurais pas dû gesticuler théâtralement . mon passage à tabac du samedi soir venait de se rappeler à mon bon souvenir . hélène se mit à rire : en détective , dans le privé zébracier ? compléta t elle . qu est ce que c est que ça , zébracier ? un produit qui dérouille . que d esprit ! gauri me l a déjà dit . bon . revenons à cette louche officine . pourquoi ces précautions ? parce que , récemment , on leur a volé du matériel . quel genre de matériel ? cette lois , je crois être en mesure de répondre , fit hélène , redevenant sérieuse . quelques unes de ces feuilles de papier à en tête , n est ce pas ? oui . et nous revoici sur nicolss , auquel je songeais dimanche quand vous m avez téléphoné , ce brave bon vieux bougre de nicolss . car , autant vous avertir tout de suite , hein ? vous n avez plus à craindre qu il essaie de vous emprunter du fric , nicolss . elle pâlit : quoi ? vous ne voulez pas dire si , je veux dire . m as tu vu en cadavre ? liquidé , nicolss . rideau pour cézigue . voilà comment je vois le topo . passez moi la bouteille elle me passa la bouteille : merci je me tapai deux doigts de vermouth : nicolss va chez gauri , fauche du papier à lettres pour monter sa petite combine de ponctions monétaires . ce faisant , il découvre quelque chose , ou les autres , surprenant son manège , s imaginent qu il a découvert quelque chose . comme ils ne sont pas à une disparition près et que le vieux crabe n a plus de famille pour s inquiéter de lui kif kif les filles qui tombaient entre les pattes de gauri et compagnie ils le suppriment . et je dis que gil andréa est dans le coup de la traite des blanches parce qu il est dans ce coup également . c est une question de date . nicolss disparaît le octobre , entre le moment où il sort de chez nous et celui où gil andréa apparaît sur la scène du palais de cristal , troublé comme pas un , au point de se faire emboîter pour la première fois de sa carrière . ce ne sont peut être pas des preuves , mais néanmoins de fortes présomptions . hélène resta quelques secondes sans voix , puis : mais m . colin était vivant , le lendemain . il m a écrit et sa concierge oui . il vous a écrit . ou on a écrit pour lui . souvenez vous de vos soupçons . que vous avez combattus . c est vous qui aviez raison , ma poule . on vous a écrit , vraisemblablement pour que nous ne nous inquiétions pas de sa disparition . ces gens là étaient donc au courant ? ils devaient l être . après la fauche du papier à lettres , ils ont dû suivre nicolss et le voir pénétrer chez un détective privé . ils ont mal interprété sa démarche et lorsqu il a réussi à se disculper , il était trop tard pour revenir en arrière . les trafiquants s étaient démasqués et gil andréa devait assister à la séance . s il n avait pas directement trempé dans le pastis , il n aurait pas manifesté un tel trouble . mais sa concierge ? elle l a vu , elle , le lendemain . oui , mais j ignore dans quelles conditions . si c est dans sa loge et sur le seuil de celle ci , c est un peu moins éclairé que la scène d un music hall . vous voulez dire qu un qu un figurant aurait pris sa place ? gauri dissimule bien sa calvitie sous un postiche . on vend des faux crânes qui la simulent , eux . ces truands , de par leur spécialité , ont peut être dans leur manche un ou deux acteurs lessivés , pas regardants sur la nature du rôle . nicolss avait beau prendre , en blablatant , de nobles attitudes , comme dit le poète , il n irradiait pas une personnalité écrasante . n importe quel cabot moyennement doué , à peu près de sa corpulence et grimé , pouvait le doubler au pied levé . tout de même et la bignole de la grange aux belles est miro . coquette , en plus . on se demande pourquoi . avec sa bobèche ! bref , pour employer son adverbe favori , elle ne porte pas de lunettes . hélène secoua la tête . ses cheveux châtains voltigèrent de part et d autre de son joli visage . d un index à l ongle laqué , elle se caressa l aile du nez , puis se retroussa comiquement cet appendice , en allongeant une moue . en dépit de tous ces efforts , elle ne ressemblerait jamais à la pipelette en question . mais ce n était peut être pas ce qu elle recherchait . de toute façon cela ne me satisfait pas pleinement , dit elle . ça ne satisfera pas non plus gil andréa , ricanai je . parce que , toute interprétation mise à part , restent les faits . je vous les rappelle . agence gauri : traite des blanches , contacts avec le club et nicolss . disparition de nicolss coïncidant avec trouble insolite de gil andréa . ces coïncidences n en sont peut être pas . elle sourit : et votre cliente , la belle mme souldre , mado pour les détectives de choc , sera t elle satisfaite , elle ? drôle de surprise , quand vous lui rendrez compte . hum je me demande à qui est réservée la surprise , dans ce micmac . franchement , hélène , serait ce la première fois qu on engagerait un flic privé pour lui faire tenir le rôle du pion dans un jeu dont la signification lui échappe ? vous avez une idée comme ça ? oui . provoquée par quoi ? nicolss . toujours nicolss . en voilà un qui a du mal à quitter l affiche . vendredi dernier , lorsque cette imprésario m a convoqué , je ne me suis rendu à son invitation que parce que j y voyais , sans arrière pensée , par enfantillage , une coïncidence , encore une , amusante . oui , qu à huit jours d intervalle , deux personnes mêlées aux choses du théâtre entrent en rapport avec moi , pouvait paraître une coïncidence amusante . et ça serait resté une coïncidence , si nous n avions plus entendu parler de nicolss . mais nicolss prend place dans le tableau . reconnaissez que ça peut modifier mon optique . en effet . et puis , il y a autre chose , une toute petite chose , et j en fais peut être un monde , mais enfin généralement , les gens qui font appel à moi commencent par me dire : un tel m a parlé de vous , etc . rien de semblable chez mado . je suis connu , certes , mais pas universellement . demandez aux parents de janine dolmet ou à lécuyer , le vindicatif parolier compositeur . ils n avaient jamais entendu prononcer mon nom . alors , je me dis que peut être mado ne s est adressée à moi que parce que nicolss était déjà venu à l agence . l agence à nous . la fiat lux . on va s y paumer , avec toutes ces agences . c est suffisamment tortueux comme ça . oui . et je me demande ce que cela cache . parce que , nicolss , j ai cité son nom devant mado , sans intention précise , et ça lui a fait autant d effet que si j avais dit dupont ou durand . attendez ! nicolss la carte quelle carte ? une de vos cartes de visite qui traînait sur mon bureau , le jour où m . colin est venu me taper . une de vos cartes ordinaires où il n y a que votre nom . m . colin jouait avec , tout en parlant avec moi . et il l a emportée . enfin , je ne suis pas certaine qu il l ait emportée mais s il l a emportée oui , je vois , chérie . fallait qu il fauche toujours quelque chose dans un bureau , à votre avis , n est ce pas ? du papier à lettres là , un bristol ici , un encrier ailleurs . alors , on le tue , on dégote cette carte sur lui , on cherche dans l annuaire s il existe un nestor burma et qu est ce qu il fait , et on s adresse à lui écoutez , ma chatte , c est suffisamment tortueux comme ça , vous l avez dit vous même . n en rajoutez pas , sinon nous aussi il nous faudra faire appel à un détective privé . de toute façon , je vais aller trouver mado et mettre les pieds dans le plat . j empoignai le téléphone et appelai l agence interstar . ce fut un homme qui répondit . je reconnus la voix fatiguée de l huissier à dégaine de crabe . il me dit que mme souldre n était pas là , qu elle n avait laissé aucune instruction et qu il ignorait à quel moment j avais des chances de la trouver au bureau . mme souldre avait , à l extérieur , une journée très chargée . très bien . je composai le numéro du domicile de la blonde . la sonnerie s en paya une bonne tranche , mais ce fut moi qui l arrêtai . personne ne décrocha . très bien , bis . cela pouvait signifier quelque chose . cela pouvait également ne rien signifier du tout . là dessus , mon appareil se mit en branle . au bout du fil , marc covet , rédacteur au crépuscule : vous n êtes pas en fuite ? demanda t il . non . je devrais ? je ne sais pas . un nommé juarez s est fait buter , hier , dans l escalier d un immeuble du passage de l industrie . je suis au courant . je lis les journaux . il allait chez un certain gauri . ce gauri , sous le couvert d une sorte de bureau de placement pour jeunes filles se sentant la vocation artistique , se livrait à ce qu on appelle un honteux trafic . et alors ? je sors de chez gauri , lequel a mis les adjas . les flics y perquisitionnent . des flics ordinaires . je veux dire pas la brigade à florimond faroux . mais il se peut que notre copain le commissaire supervise leurs trouvailles . je fronçai les sourcils : et qu ont ils trouvé ? je ne pouvais pas ne pas poser la question , mais je savais ce qu ils avaient trouvé . cela m apparaissait brusquement , maintenant . hélène , qui suivait la conversation à l aide du second écouteur , se mordillait les lèvres , barbouillant ses dents de rouge . elle aussi voyait de quoi il retournait . des fiches remplies par des visiteuses , répondit le journaliste , d un ton faussement négligent . en très petit nombre . ce qui m a permis d en apercevoir une au nom d hélène chatelain . curieux , non ? il doit s agir d une homonymie . hélène ne s est jamais sentie aucune disposition artistique . je songeais à autre chose . mais , évidemment , j ai aussi songé à une possible homonymie . maintenant , si ce n en était pas une , n oubliez pas que je vous ai téléphoné . comme toujours , dis je . salut , covet et voilà , ajoutai je en raccrochant . je ne tiens pas à ce que faroux vienne me casser les pieds avant que j aie eu une explication avec mme souldre . nous allons abandonner bureau et pénates , et tirer chacun de notre côté pour un jour ou deux . chapitre xi thérèse et les charbonniers rue des petits hôtels , j en trouvai un , d hôtel , qui n affichait pas complet . je m y inscrivis sous le nom de martin , un de mes pseudos habituels qui figurait sur une carte de société de chasse , ne précisant pas de quelle sorte de chasse il s agissait . tous les garnis de l arrondissement avaient été , la veille , ratissés par les flics et il y avait quatre vingt dix neuf chances sur cent pour que ces messieurs portent à présent leur attention sur montmartre ou ailleurs . c était encore dans le secteur où il s était passé quelque chose que je risquais le moins de tomber sur un os toujours en admettant que florimond faroux finisse par avoir vent de la visite d hélène chez gauri , ce qui pouvait ne pas se produire ou se produire lorsque j en aurais terminé avec mado . à propos de mado , je lui téléphonai dès que j eus déposé dans ma chambre mes deux liquettes de rechange , mon pyjama froissé et mes objets de toilette . elle était toujours absente . bien . je m en fus rue de la grange aux belles . la concierge de nicolss était vraiment myope , plus myope que je ne croyais . elle ne me reconnut pas et répondit à mes questions concernant son locataire comme elle l avait fait précédemment . je perdis un quart d heure en sa compagnie sans parvenir à déterminer si elle nourrissait ou non des doutes sur l identité du personnage qui , le octobre , lui avait annoncé son départ en tournée . j aurais volontiers jeté un coup d oeil supplémentaire sur l appartement de l acteur . une idée comme ça . je ne distinguais pas exactement pourquoi , mais on ne sait jamais . tant que je n aurais pas eu une entrevue avec mado , je ne pouvais que m amuser , aller au hasard . m introduire chez nicolss ne représentait pas un exploit au dessus de mes forces . je pris congé de la bignole , la laissai réintégrer le fond de sa loge , revins sur mes pas et grimpai au second . sous mon poids , les marches déclives ne rendaient pas le même son que lors de ma première visite clandestine et nocturne . et ce n était pas parce qu il y avait davantage de bruit ambiant . le silence enveloppait toujours la maison , qui paraissait inhabitée . tous les locataires devaient être au boulot . cette fois , aucune clef n était fichée dans la serrure . mais il n y avait pas non plus de verrou et j ouvris facilement , sans être dérangé dans mes exercices scabreux . le logis du vieux cabot sentait de plus en plus le renfermé , ou le cabot mal lavé , le modèle à quatre pattes . les fenêtres étant closes , contre vents assujettis , j allumai les calbombes . il faisait encore grand jour à l extérieur et ça ne risquait pas de se remarquer à travers les fentes des volets . c était toujours en désordre , négligé . une armoire béait , comme si on l avait fouillée . mais il se pouvait aussi qu on y eût choisi quelques vêtements à la hâte , et oublié de refermer la porte du meuble . la vétuste machine à écrire n avait pas bougé de place . j ouvris la chemise qui contenait le papier fauché à l agence gauri . elle ne le contenait plus . j étais incapable de dire si je m attendais à l y trouver ou non . histoire de n avoir pas entrepris une effraction pour rien , je farfouillai dans le tas de paperasses qui encombrait le coin du marbre de la cheminée . vieux programmes . coupures de presse jaunies . photos d artistes des deux sexes et de tous âges , dédicacées ou vierges de toute pensée définitive . j avais vu tout cela , l autre nuit . aucun de ces noms , aucune de ces bobines ne me disaient quelque chose . une majorité de visages jeunes et féminins , dans le tas . nicolss était peut être un vieux cochon , lui aussi , comme aurait dit hélène , qui ne manque pas de préjugés . en tout cas , s il s agissait de ses conquêtes , elles n avaient pas cru devoir agrémenter leurs portraits de mots tendres . pas même une signature . tout bien considéré , tout cela c était de la foutaise . vraiment , qu espérais je découvrir ? une photo de janine la suicidée , par exemple ? certainement pas . il y a des limites au charriage . je suis un spécialiste du jus de chique . d accord . mais il prendrait alors , dans ces conditions , une épaisseur exagérée , positivement indigeste . tout simplement , je ne voulais pas reconnaître que j avais couru un risque inutile , en revenant fouiner dans cet appartement . mon imprudence fut quand même récompensée . l imprudence est toujours récompensée . par une trouvaille ou un coup sur la calebasse , mais on récolte toujours quelque chose . une photo sur laquelle une ravissante brunette souriait aux anges , pour les attirer à elle et leur faire le coup du lapin , s adornait d une dédicace banale et gentillette , et était signée thérèse . thérèse ? je rameutai mes souvenirs . il y avait thérèse de lisieux et thérèse d avila . cette môme à l air affranchi , aux yeux qui ne redoutaient manifestement pas le froid , n était aucune des deux . c était une des milliers et des milliers de thérèse qui sont en circulation . à moins que ce ne soit la titulaire actuelle du plumard de gil andréa . une nommée thérèse , avait dit mado . j empochai la photo et allai voir ailleurs s il y avait de quoi exercer mes méninges ou ma langue . je sortis de l immeuble sans pépin et entrai à la chope des singes , boire un verre et téléphoner à mado . encore une communication pour la peau . le fauteuil directorial de l agence interstar restait vide . je quittai la chope des singes . un vent frisquet soufflait sur le canal , en provenance du bassin de la viltouze , ridant la surface des eaux sombres . j avais laissé ma bagnole au garage et je pouvais me livrer aux joies saines du footing . j aime ça , moi , baguenauder dans paris . par la rue des récollets , j atteignis la gare de l est . à la voir assez élégante au fond de sa vaste cour , on ne dirait pas que c est la gare du cafard , des spécialités macabres . d abord , les départs souvent sans retour pour le casse pipe . ensuite , les malles cercueils . c est ici que mme bessarabo fit enregistrer pour nancy le cadavre de son mari , bagage non accompagné . là encore qu en un homme en gris qu on n a jamais retrouvé déposa à la consigne une cantine d officier toujours la guerre , contenant le corps décapité d une femme restée inconnue . nicolss y était peut être , dûment empaqueté , en instance de départ pour sa fameuse tournée . je n y allai pas voir . j achetai les dernières éditions parues de france soir , de paris presse et du crépuscule au crieur installé sur le terre plein , à côté du kiosque de la r . a . t . p . , et m en fus les lire au bistrot . l enquête relative à l exécution de juarez par des rivaux mécontents se poursuivait . on poursuivait également gauri , qui avait pris le large . les flics cassaient le morceau à propos de l agence que dirigeait le sire . on ne parlait pas du club gil andréa . les flics n étaient pas encore parvenus jusque là . ça viendrait . ou ça ne viendrait pas . j épluchai soigneusement le papier de marc covet , à la recherche d une allusion possible , compréhensible de moi seul , au cas où il n y avait pas d allusion . rayon spectacles , sous une photo de la charmante chanteuse virginie vitry , qui ne pouvait mais d un pareil voisinage , on parlait de gil andréa , au tarif habituel de la publicité rédactionnelle . la direction du palais de cristal annonçait que la coqueluche de ces dames quitterait bientôt l affiche du music hall du boulevard de strasbourg , pour entreprendre une tournée triomphale , cela allait sans dire qui le tiendrait à l étranger tout l hiver . tiens , tiens ! du verbe tenir . je sortis du bistrot . la pipe au bec , je remontai le boulevard magenta vers barbès , attentif à échapper aux sollicitations des marchands de meubles . ils sont toujours une ribambelle de gnares , en pardingue et galurin , sur le seuil de chaque magasin , à faire la retape . chaque pays ses moeurs et chaque corporation ses traditions , mais moi j estime que ça la fout mal . sans m être laissé fourguer la plus minuscule table de nuit , j arrivai à la hauteur de l immeuble cossu où demeurait le chanteur . il s élevait non loin de l endroit où , par un après midi brumeux de novembre , vers quatre heures et demie , était né un des plus troublants mystères de paris , en admettant que , pour certains , le mystère subsiste encore . ce samedi là , un taxi , piloté par le chauffeur bajot , s était arrêté devant le numéro . les flics , alertés , avaient extrait de la voiture un adolescent mortellement frappé d une balle à la tempe . transporté à lariboisière , le blessé y décédait deux heures plus tard , sans avoir repris connaissance . cet adolescent au front étoilé se nommait philippe daudet , fils du directeur de l action française . je me demande pourquoi je songeais à ce drame , en examinant , du trottoir opposé , la façade de la maison qu habitait gil andréa . au lieu de penser à l affaire philippe daudet , je ferais mieux de m intéresser à celle dans laquelle j étais présentement embringué . en rangeant ma bouffarde , ma main effleura la photo de la jolie thérèse . l idée me vint de la montrer à la pipelette du chanteur . je traversai le boulevard et changeai d idée . le portrait de cette môme , je le soumettrais à mado . je parviendrais bien à la joindre , celle là . en attendant , j allais vérifier si elle m avait menti ou non , au sujet du domicile de son poulain . je finissais par ne plus savoir que croire , tellement j avais l impression d avoir été mené en barque . un camion de charbonnier était arrêté le long du trottoir devant la maison en question , et deux jeunots au visage mâchuré faisaient disparaître le contenu de sacs d anthracite par le soupirail d une cave . la pipelette surveillait l opération . le bougnat portait un nom marrant et pur auverpin . larouchinie , était il peint sur la cabine du véhicule . chantier chaudron , rue chaudron . ça avait l air d une blague . j abordai la pipelette : pardon , madame , dis je , avec mon plus gracieux sourire . c est bien ici que demeure m . gilet , n est ce pas ? je veux dire gil andréa , le chanteur . elle me coula un regard torve : oui , mais on le voit pas comme ça , m sieu gilet . ça serait un vrai défilé . et puis , d abord , il est pas là . ce n est pas pour le voir . c est pour lui écrire . je peux lui écrire ? bien sûr . il est parti en voyage ? non , mais il peut pas rester tout le temps chez lui , non ? faut bien qu il sorte , pour ses affaires et tout le bataclan . vous me croyez pas , hein ? ces deux là elle désigna d un mouvement de tête les deux transporteurs de carbi : y me croient pas non plus . mais je les ai à l oeil . ils monteront pas se faire dédicacer une photo . je croyais qu il n y avait que les midinettes à courir après ça . y a des hommes , aussi . des jeunots . la preuve il me vint une idée : ma foi , ricanai je , si ça remplace le pourliche , c est toujours ça de pris . quel pourliche ? ben , je pensais si ce charbon est pour m sieu gilet c est pas pour m . gilet . peut quand même pas en faire rentrer tous les jours ! bien sûr ! il en a fait rentrer récemment ? vous , alors ! qu est ce que vous cherchez ? l oeil du cerbère en jupons se faisait de plus en plus torve . elle commençait à trouver mon attitude et mes propos bizarres . autant briser là . rien , dis je . bon . eh bien , j écrirai . merci . je mis les bouts . peut quand même pas en faire rentrer tous les jours ! . ç avait été dit sur un ton qui laissait supposer qu une livraison de combustible avait eu lieu récemment chez gil andréa gilet . pour un type qui s apprêtait à passer l hiver hors de france mon avis était que cette tournée à l étranger dont parlaient les journaux de ce jour avait été décidée brusquement et depuis peu peut être à la suite d événements imprévus . j entrai dans la cabine téléphonique d un bistrot . j étais un fameux client pour les p . t . t . , depuis quelque temps . j appelai la salle de rédaction du crépuscule . marc covet y était . ici , nestor burma , dis je . il s agissait d une homonymie , n est ce pas ? jusqu à plus ample informé , oui . parfait . autre chose . qui s occupe des spectacles , chez vous ? émile cerquant . ah ! mais c est un copain aussi . bon . essayez de savoir par lui si cette tournée gil andréa , que le crépu annonce dans sa dernière édition , est prévue depuis longtemps . hum il y a quelque chose de ce côté ? peut être . s il y a quelque chose vous serez le premier informé , comme toujours . o . k . merde ! gil andréa ? je me demande ce qu il peut y avoir . moi aussi . ne quittez pas . je vais voir cerquant il revint à l appareil au bout d un moment : il n est ni au bar de la maison ni au quasimodo , le bistrot d à côté , dit il . il doit vadrouiller dans un studio quelconque . je vais quand même essayer de vous trouver le tuyau . j espère que vous m en serez reconnaissant . je vais consulter la collection du canard . ça peut me prendre pas mal de temps . je vous rappellerai . merci . je raccrochai , re décrochai et composai le numéro de l agence interstar . pas de mado à l agence interstar . j essayai le domicile personnel . personne au personnel . je sortis de la cabine et m installai au comptoir devant un grog corsé , destiné à chasser les idées noires . tout le monde me glissait entre les pattes ou se disposait à le faire , et d ici que je me retrouve le bec dans l eau , mouillé jusqu à l os dans une affaire vaseuse où me serait dévolu le rôle de dindon , il n y avait pas des kilomètres . qui aurait cru cela de mado , tout de même ? elle avait l air bien mignonne , sympathique et tout , cette frangine . moralité : prenez toujours des renseignements , même sur les personnes qui vous paraissent les moins génératrices d entourloupettes . des renseignements ? il n était peut être pas trop tard pour en recueillir . sur elle et son poulain . clara nox ? ouais . clara nox . chapitre xii clara nox la rue de la fidélité est une des plus courtes de paris . j ignore s il faut y voir un symbole . l ancienne chanteuse réaliste demeurait en face , à peu de chose près , du cinéma fidélio , spécialisé dans la projection des films arabes en version originale . c était une maison en retrait , avec , au rez de chaussée , comme ajouté après coup , une sorte de pavillon , barricadé , désaffecté , l air à l abandon . je me payais quelques échantillons de concierge , aujourd hui . celui de clara nox était du sexe masculin et du genre rigolard : marne clara ? fit il , en réponse à ma question . alle est pas chez elle , à c tte heure . alle est aux bistrots . quel bistrot ? bistrosse . au pluriel . dans le secteur . jamais plus loin que les limites du secteur . mais ça fait pas mal de bistrots . peux pas vous dire au juste où vous avez des chances de la trouver . y a bien il m énuméra une demi douzaine de cafés susceptibles d être honorés de la clientèle de la chanteuse , à cette heure apéritive . je vais voir , dis je . je ne suis pas à quelques bistrots près . vous vous entendrez avec elle , alors . b soir , m sieu . la nuit tombait . le vent frisquet n avait aucune raison de s améliorer . il ne s améliorait pas . je commençai ma tournée des bistrots indiqués , buvant dans les uns , me contentant d inspecter les autres à travers les vitres . je prospectai pour la peau la portion du faubourg saint denis qui va de la rue de la fidélité à l ancienne prison saint lago . je furetai dans la rue de strasbourg , puis tout autour de la gare de l est , grouillante des banlieusards regagnant leurs pénates . pas de clara nox . nox ? nix ! je pris la rue d alsace , passai sous la galerie vitrée reliant la gare au bâtiment de l administration , et grimpai l escalier de pierre à double volée qui dénivelle cette rue , au demeurant assez triste , surtout lorsque , de sa partie longée d un parapet , on découvre la perspective des toits plats qui couvrent les quais et dissimulent les rails à la vue . de ci de là , entre deux toits , s élevait ou fusait un panache de fumée ou un jet de vapeur . le brouhaha de l activité ferroviaire allait mourir sous l arche imposante du pont de ciment de la rue lafayette , sur lequel les autos circulaient en file ininterrompue . je dégotai ma bonne femme dans un bistrot d aspect champêtre , à l angle de la rue des deux gares . tout d abord , je ne la reconnus pas . il n y avait pour moi , au comptoir , en compagnie de trois gars qui rigolaient bruyamment , qu une vague ivrognesse en manteau de fourrure , déjetée comme pas une . mais voilà que , sur l invitation de ses compagnons , elle se mit à chanter . ce n était foutre pas fameux . il y avait de quoi arracher des hurlements aux chiens , mais de temps en temps une note , une intonation , rappelaient un talent perdu . eh bien , vrai ! c était clara nox , ça ? je ne l avais jamais approchée , mais j avais eu l occasion de voir des photos d elle , comme tout le monde . elle était même apparue dans un film , voici deux ans à peine . en deux ans , elle avait vieilli de vingt , à quelques mois près . répertoire clara nox , observai je , lorsqu elle eut terminé son pitoyable numéro , salué des applaudissements ironiques de ses compagnons de biture . d une main encore belle , elle saisit un des verres qui s alignaient sur le comptoir , n importe lequel , le porta à ses lèvres grossièrement maquillées et me coula un oeil noir par dessus le verre cependant qu elle en étouffait le contenu : et après ? demanda t elle , en reposant le verre vide . rien , dis je . vous êtes clara nox . elle se piqua une cigarette dans le portrait : et après ? répéta t elle . je lui allumai sa cigarette : rien . elle m envoya une bouffée de fumée en plein visage : t as l air con , bégaya t elle . les autres se marrèrent . je ricanai : je sais . vous n êtes pas la première à me le dire . je commence à m y habituer . vous avez dû en faire sauter pas mal dans des cerceaux , hein ? de quoi ? des chiens ? des hommes . elle grimaça : ça , mon vieux ça va , dis je . tout ça , c est de la foutaise . je paie un verre . z êtes un frangin , articula t elle , avec effort . tout type qui paie un verre est un frangin . ce n est pas une question de pognon ni d avarice chuis pas la miss , moi et ce n est pas que je n ai pas de pognon pour m offrir un verre toute seule , comme une grande à l appui de ses dires , elle sortit quelques billets de mille de la poche de son luxueux manteau et les étala sur le comptoir : mais si on me paie un verre , ça fait un de plus que j avale et ça m oblige à rendre la politesse . z êtes un frangin . qu est ce qu on suce ? le mastroquet servit une tournée générale , sans s oublier dans la distribution . je raflai le fric abandonné sur le zinc et l enfouis dans la poche du manteau de la chanteuse . me pelotez pas , minauda t elle . tout le monde s esclaffa . à la vôtre , dis je . nous bûmes . cette tournée et une autre . et une autre encore . plusieurs autres . ça commençait à bien faire . le temps passa . les trois gars s esquivèrent , ensemble ou séparément . clara nox devenait collante et moins drôle , à la longue , et ils étaient bien contents de me laisser me débrouiller avec . après tout , je m étais mêlé à leur groupe sans qu on m y invite , n est ce pas ? restés seuls , nous prîmes encore une consommation . je suis ronde , hoqueta l ex chanteuse , en s essuyant les lèvres et se barbouillant de rouge . il était temps qu elle s en aperçoive . moi aussi , dis je . je ressentais , en effet , les premières atteintes d un léger plumet . j en ai marre . je rentre chez moi . je me demande si je vais pouvoir . elle oscillait , cramponnée des deux mains au comptoir , un de ces comptoirs fort pratiques dont on devrait généraliser l emploi , au rebord festonné d alvéoles anti chute dans lesquels les doigts se logent , le modèle idéal pour ivrognes verticaux , breveté s . g . d . g . en zigzaguant chacun en sens contraire de l autre , on s étayera , dis je . c est une idée , ricana t elle , en me soufflant une haleine avinée au visage . finalement , nous prîmes un taxi qui n était pas hostile aux petites courses à condition que le pourboire soit disproportionné , et , peu après , j aidai clara nox à grimper à son appartement . le salon était coquet , presque luxueux . asseyez vous , dit elle , en me désignant un fauteuil . on va s en jeter un . elle sortit de la pièce en se heurtant au chambranle de la porte de communication . de ci de là , aux murs ou sur les meubles , s apercevaient des souvenirs et témoignages de son époque glorieuse et révolue . elle revint , serrant contre son sein une bouteille carrée . elle n avait pas ôté son manteau . une mèche de cheveux , un peu sale , lui retombait sur l oeil . elle s immobilisa , oscillant vaguement sur ses jambes , et me regarda avec surprise et curiosité : kse vous foutez là ? demanda t elle . c est moi qui vous ai reconduite , vous souvenez pas ? je vous ai filé un coup de pogne pour monter jusqu ici . je croyais que vous vouliez m offrir un verre . ouais , grommela t elle . possible . de toute façon , on va en boire un elle déposa le flacon de gin sur l extrême bord d une table . deux centimètres plus à droite et il roulait sur le parquet . m avez aidée à monter l escalier , petit polisson ? oui , m ame . elle pouffa : m avez pelotée . un coup de pogne ! voyez vous ça ! t as une gueule à savoir te servir de tes pognes . je ne sais pas . il fallait ? elle sortit la langue et déplaça sa mèche de cheveux en soufflant dessus : gomment que tu t appelles , petitou ? nestor . elle haussa les épaules : tu parles d un blaze . t avales du pétrole ? je préfère le gin . on va s en taper une portion pour faire passer tout ça . elle s avisa alors que si nous disposions d une bouteille , les verres manquaient . elle repartit en chercher à la cuisine . le diable sait pourquoi elle en ramena trois . trois verres à pied , élancés , très élégants , très fins , joliment teintés . elle avait eu du nez d en ramener trois . elle en cassa un aussi sec . elle ramassa les débris et , en bonne ménagère , les mit dans la poche de son manteau . faites le service , dit elle . je commence à être pompée . elle bâilla . elle se débarrassa de son manteau et l envoya valser dans un angle . elle grogna que ces saloperies de ceintures , ça tournait toujours , et entreprit de se trémousser dans sa jupe , libérant , par ses mouvements désordonnés , les pans de son chemisier qui flottèrent sur sa taille . le chemisier était pas mal décolleté . elle glissa sa main dans l échancrure , essayant de remettre son soutien gorge en place . te rince pas l oeil , petitou , dit elle . sur quoi ? ricanai je . vous me cachez tout . elle pouffa , pivota sur ses talons , manqua de s étaler et alla s écrouler dans un fauteuil frangin du mien , en face de moi . elle croisa très haut ses jambes encore belles . un de ses bas était en vis , l autre ne comptait plus les mailles qui filaient . elle me regarda . je la regardai . nous nous regardâmes . pas l oeil , répéta t elle . je me levai , lui apportai son godet et revins m asseoir . clara nox ! des rides partout , des plis amers sous un maquillage dégueulasse , des yeux chassieux d ivrognesse . beau boulot , monsieur gil andréa ! elle en avait fait sauter des tas et des tas dans des cerceaux , et maintenant c était son tour en admettant qu elle eût encore la force de sauter . elle alluma une cigarette . la fumée la fit tousser . elle se gratta le cou , passant un doigt entre la peau et le petit foulard court noué autour , un de ces trucs qu on appelle un voyou et qui était tout ce qui restait de son uniforme de chanteuse à succès . tu veux coucher avec moi , petit coquin ? sa voix grinçait comme une girouette . pourquoi ? répliquai je . c est l habitude ? tous ceux qui vous raccompagnent y ont droit ? qui est ce qui me raccompagne ? ce n est pas la première fois que vous vous poivrez , non ? oh ! ils me laissent à la porte . ils ne montent jamais . et on ne me raccompagne pas toujours . je suis plutôt une emmerdeuse t as l air gentil , toi . ouais . il y a quand même des jours où je me débecte moi même . buvons en un autre je fis comme je disais : c est du chouette , votre gin . avec une marchandise de cette qualité chez vous , qu est ce que vous allez fiche au bistrot ? les lumières . quelles lumières ? les lumières des bistrots . tu peux pas comprendre . t es trop cornichon . t es un gentil cornichon elle leva au plafond ses yeux aqueux et se mit à lui parler , comme dans un rêve : y a de la fumée des rires du bruit de la bonne chaleur et de la musique et de la lumière comme sur la scène . la vie , quoi ! son visage flétri se crispa douloureusement . et d un seul coup , d un seul , elle prit cinq piges de plus . elle jura , puis : la vie ! y a de quoi se la mordre elle réprima imparfaitement un hoquet ou un sanglot . l un ou l autre . peut être les deux : je n ai pas chanté que des histoires épouvantables , tristes et sordides . j ai aussi chanté des chansons d amour . j ai vendu du rêve . j en ai trop vendu . il ne m en reste plus pour moi elle me regarda : et ça aussi , c est de la cornichonnerie en bâton . c est des passages de mes anciens succès qui me reviennent avec un sale goût envoyez moi la bouteille , que je me nettoie le gosier . je lui remplis son godet et livrai à domicile . elle l ingurgita comme du petit lait . je sortis ma pipe de ma poche et par la même occasion la photo signée thérèse . qu est ce que c est ? demanda clara nox . une photo . ah ! ah ! on désire un autographe ! ce n est pas une photo de vous . une photo de qui , alors ? une fille . vu . ma rivale , quoi ! et elle ricana . je souris . un frêle sourire , pas fier pour deux ronds . oh ! et puis , la barbe ! elle en avait fait sauter assez dans des cerceaux . il y a des jours où on n est pas meilleur que les autres . peut être dis je . je lui mis la photo sous les yeux . j espérais qu elle y voyait encore . elle y voyait . son visage se renfrogna ses lèvres frémirent . elle me coula un regard appuyé : hum un drôle de type . je hochai la tête . elle ajouta : d où c que vous tenez ça ? c est celle qui pieute avec gil andréa , hein ? fis je , en guise de réponse . et après ? bon . ça voulait dire oui . après ? rien je rempochai la photo , et tout en bourrant ma pipe : que devient il , notre cher chanteur de charme national ? notre cheu cheu cheu cheu ? cher chou de chanteur de charme ? qu il aille au diable et vous avec , mon mignon . polop . pas en sa compagnie . un de ces quatre , il va lui tomber une tuile mastarde sur les esgourdes . ah ? et après ? elle essaya de se lever du fauteuil , mais ses jambes se mirent en grève . pour un peu , elle dégringolait sur le parquet . elle se recala tant bien que mal au creux du siège . filez moi donc à boire , au lieu de débloquer j obéis , me servant une gentillette rasade de travailleur lourd au passage . elle but , puis avec une expression inquiète : une tuile ? à cause de cette putain ? cette sale petite pute ? si vous la connaissez , vous pouvez lui dire que d ici que j aille lui casser la gueule , il n y a pas loin et elle donna libre cours à son ressentiment . reconstituées , mises bout à bout , les phrases grognées , grommelées , éructées , donnaient à peu près ça : non , mais , sans blague ? pour qui elle se prend , cette thérèse ? elle cherche le mariage ou quoi ? bon dieu ! les autres , toutes les autres , s en sont balancées , que je continue à voir gil , que je sois pour lui comme une mère , puisqu il ne voulait plus que je sois autre chose . mais ça ne plaît pas à celle là , hein ? brusquement , comme ça , sans crier gare . elle me fait foutre à la porte par gil . ça fait plus de huit jours qu il m a foutue définitivement à la porte . elle l a monté contre moi , lui et son père . ce n est pas un mauvais bougre , son père . je le connais depuis toujours . il comprend , lui . mais même lui , je n ai pas pu le voir . et vous me dites qu elle s apprête à lui faire descendre une tuile sur le dos ? je n ai pas dit ça . c est tout comme . eh bien , je l en empêcherai , moi . je le défendrais gil . je le défendrai contre elle contre tout le monde je ricanai : vous avez de la constance et de la charité à revendre . après tout ce qu il vous a fait ! qu est ce qu il m a fait ? regardez vous dans une glace , bon sang ! voilà à quoi il vous a réduite . une loque . il vous a sucé le sang , tout le sang . il a brisé votre carrière . ce n est pas vrai . ce n est pas vrai ? et ces combines , lorsque vous travailliez ensemble et je lui rapportai ce que m avait dit lécuyer , paroles et musique . je crus qu elle allait partir dans les pommes , de fureur , de rage et de douleur . ce n est pas lui , cria t elle , comme si elle appelait au secours . il y a donc deux gil andréa ? ce n est pas lui , gémit elle . ce n est pas lui qui a eu cette idée . ce n est pas possible . non , gil n est pas comme ça . mais il est faible . il s est laissé mal conseiller . et puis , bon dieu ! qu est ce que ça peut vous foutre ? est ce que ça vous regarde ? foutez moi le camp . je suis chez moi , ici . je me demande ce que vous êtes venu y faire ? j étais venu y chercher quelque chose que je n avais pas trouvé . j étais surtout venu glaner des tuyaux sur madeleine souldre et son nom n avait pas encore été prononcé . je le lâchai , sans grand espoir . madeleine souldre ? répéta t elle . et après ? vous savez qui c est , n est ce pas ? et après ? vous m emmerdez , avec vos questions . foutez moi le camp , je vous dis . ses yeux hagards s emplirent de larmes . ses mains , son menton et ses joues étaient agités de tremblements spasmodiques . j avais loupé le coche . je m y étais pris trop tard . je m étais soûlé en sa compagnie , c était tout ce que j avais obtenu en fait de résultat . fameux limier ! détective supérieur ! je n en tirerais plus rien , maintenant , qu une gratinée crise de nerfs . autant foutre le camp , puisque aussi bien mon hôtesse m y invitait de toute l énergie qui lui restait . je levai la séance et partis sous les injures . chapitre xiii soirée d adieux dehors , il faisait assez froid . j ôtai mon chapeau pour rafraîchir mes tempes , serrées dans un étau d acier . mon estomac barbouillé m incommodait . vomis et dors , nestor . j accomplis la première partie de ce programme minimum à la hauteur de l ancienne prison de femmes , et me dirigeai en titubant vers mon nouveau logis de la rue des petits hôtels pour exécuter la seconde . aucun flic ne m attendait dans le couloir de l hôtel . il n y en avait pas non plus dans ma chambre . je me déshabillai et m allongeai . je me remis debout en vitesse , pour échapper au plafond qui dégringolait vers moi et au plumard qui semblait doubler le cap horn par gros temps . debout ou assis , ça allait plus ou moins , mais couché c était intolérable . je tenais une belle cuite . je m en fus au lavabo , m asperger d eau froide . il me restait encore un peu de bile dans mon estomac ravagé . je lui fis prendre le chemin du tout à l égout . je fouillai dans mon veston et y trouvai un tube d aspirine . j en avalai trois comprimés . on verrait bien . je m assis sur le bord du lit . au bout d un petit moment , ça alla mieux du côté du cigare . l estomac , seul , continuait à faire des sien nés . rien d étonnant . j avais bu comme un trou , sans manger . c était pardieu vrai qu avec toutes ces combines , je n avais pas dîné . un sandwich bien conditionné me remettrait d aplomb . le veilleur de nuit , en bas , tenait certainement l article . j habitais une jolie chambrette , munie de tout le confort , sauf ce satané pieu qui se prenait pour une goélette . une jolie chambre , avec cabinet de toilette et téléphone . j allais commander un repas froid par téléphone . je posai ma main sur l appareil et l y laissai , réfléchissant . téléphone ! qu est ce qu il me voulait , le téléphone ? il ne voulait rien . c est moi qui lui voulais quelque chose . je consultai ma montre . bientôt minuit . mado était peut être chez elle , à cette heure ci . je décrochai . peu après , le gardien me monta un sandwich jambon assaisonné de moutarde , et je lui demandai de m appeler magenta . j obtins immédiatement la communication . allô , fit la voix douce et chaude de la blonde . ici , nestor . enfin , je vous trouve ! oh ! bonsoir , mon cher elle rit : décidément , c est un don ! quel don ? je suis au lit . moi aussi . nous sommes quittes , une nouvelle fois . si ça continue , on ferait peut être aussi bien de les placer tous les deux dans la même pièce . les astres semblent vouloir l exiger . allons , allons ! c est pour me raconter des gaudrioles , que vous me téléphonez ? non . il faut que je vous voie . j ai déjà eu assez de mal à vous joindre . je ne vais pas vous lâcher , maintenant . bon sang ! où étiez vous passée ? oh ! j ai eu une journée harassante . il m a fallu courir de droite et de gauche , au sujet de cette tournée de gil . des formalités de dernière heure , à n en plus finir . gil andréa était avec vous ? oui . nerveux ? agité ? inquiet ? pas plus que d habitude . je me demande si je ne me suis pas monté la tête . non , mado . vous ne vous êtes pas monté la tête . et d après ma théorie , votre poulain aurait dû , aujourd hui , manifester plus de nervosité que d habitude . je n ai rien remarqué . mon dieu ! vous vous avez découvert quelque chose ? oui . quoi donc ? il faut qu on en discute . pas par téléphone . je peux venir ? je ne suis pas loin de chez vous . elle minauda : j espère que ce n est pas un prétexte . fichtre non . j ai autre chose à penser . excusez moi si je suis si peu galant . j essaierai de me rattraper après le boulot . eh bien , venez . j ai hâte de vous entendre . vous avez mon adresse , n est ce pas ? rue de paradis oui elle me fournit le numéro et l étage . quatrième . presque sous les toits . j arrive , dis je . ah ! cette tournée elle était décidée depuis longtemps ? mais oui . plusieurs mois . pourquoi ? je vous expliquerai . à tout à l heure . à tout à l heure . dans le temps que nous mîmes à raccrocher , l un et l autre , je perçus comme un bruit sur la ligne , une sorte de sonnerie ou bourdonnement lointain . hum ils ne portent plus de chapeau melon , de grosses godasses cloutées , d épaisses bacchantes et des parapluies , mais ils ont , encore et toujours , de longues oreilles . si la ligne de mado était surveillée par les flics , ce serait le bouquet . tant pis ! on verrait bien . je n allais pas la laisser me glisser encore un coup entre les doigts . je terminai mon sandwich et m habillai . tournée décidée depuis plusieurs mois ! ouais . c était mado qui le disait et ce que disait mado je songeai à marc covet , à qui j avais demandé un tuyau là dessus et que je n avais pas rappelé . je chargeai l aimable gardien de l hôtel de ce soin , lui colloquant trois numéros à utiliser dans un ordre déterminé , comme au pari triplé des courtines et je finis , non sans mal , par avoir mon journaliste éponge au bout du fil . il me confirma ce que venait de me dire mado . ce n était pas la première fois que les journaux parlaient de cette tournée . il en avait déjà été question à telle et telle époque , et ce projet ne datait pas d hier . y avait il encore autre chose à mon service ? non , ça suffisait comme ça . je raccrochai , bourrai machinalement une pipe et l allumai . je supportais le tabac , je n avais plus mal au cassis , l estomac seul renâclait légèrement , mais il tolérait le jambon à la moutarde . je pouvais peut être m offrir le luxe d essayer de réfléchir . projet vieux de plusieurs mois ! et il faisait quand même provision de charbon pour l hiver , alors que son boulot allait l éloigner de son appartement jusqu à la belle saison j éclatai brusquement de rire . un rire jaune . quelle courge , ce nestor burma ! vraiment pas en forme aujourd hui . il se cassait le bonnet pour pas grand chose . gil andréa ne trimbalait tout de même pas sa famille autour du monde . son père restait à paris . il fallait bien qu il chauffe ses os . eh bien , vrai ! je sortis , résolu à me montrer un tantinet plus mariolle , dans les instants qui allaient suivre . ou , alors , je n avais qu à m embaucher au charbon , moi aussi . en cours de route , au zinc d un bistrot des abords de la gare , je me tapai un second sandwich , avec des académiciens , celui là . ça me remit complètement d attaque , et en quelques enjambées , absolument pas vacillantes , j atteignis la rue de paradis , plongée dans le sommeil . très peu de fenêtres trouaient , de leurs phares en réduction , l obscurité nocturne . pas de passants . je croisai un seul type : un vigile qui effectuait sa ronde , d un magasin de porcelaines à un autre . l immeuble où demeurait mado était distant de quelques mètres de celui où elle avait les bureaux de son agence . la porte d entrée se commandait automatiquement . j appuyai sur le bouton , entrai , actionnai la minuterie et gravis le large escalier jusqu au quatrième . il n y avait qu un locataire par étage . impossible de se tromper . je sonnai à la porte de chêne que j avais devant moi . une drôle de bonne femme , cette capiteuse et captieuse mado . qui aimait faire poireauter . elle ne répondit pas à mon premier coup de sonnette . j en envoyai un deuxième , plutôt prolongé . zéro . bon . encore une de ses entourloupes . je ne pouvais décemment pas forcer sa serrure . j écoutai , l oreille au trou . aucun bruit . rien qui trahisse une présence quelconque à l intérieur , mais ça ne voulait rien dire . sa chambre ne donnait pas directement sur le palier . toutefois , j aurais parié qu il n y avait personne . plutôt que d avoir une explication avec moi , elle s était débinée . je me débinai également . une fois dans la rue déserte , je traversai et , machinalement , levai les yeux sur la façade de l immeuble . une seule fenêtre était éclairée , les volets ouverts , tout là haut , au quatrième , vraisemblablement chez mado . je m en fus utiliser la cabine téléphonique d un bistrot du faubourg saint denis , peuplé de consommateurs discrets qui jouaient silencieusement aux cartes , toutes nageoires au repos . magenta . m a g . le caractéristique tutut saccadé du signal pas libre retentit à mon oreille . très bien , madame était là , mais refusait de me recevoir ? c est ce qu on allait voir . je retournai rue de paradis , remontai au quatrième . cette fois , je ne sonnais pas . interrompre sa conversation téléphonique n aurait pas été poli . j entrepris d asticoter la serrure à l aide de mon cure pipe ouvre boîte . très rapidement , le pêne joua . j entrai sans bruit , refermai de même la porte sur moi et , debout dans le vestibule , écoutai . pas un son . l entretien téléphonique devait être terminé . je m orientai . un rai de lumière filtrait sous une porte , à ma gauche . je poussai cette porte , et me trouvai dans une sorte de petit salon brillamment illuminé , mais vide de tout être humain . cette pièce donnait sur la rue et c était elle que j avais aperçue , d en bas . le tapis étouffant le bruit de mes pas , je passai dans la pièce voisine . celle là était obscure , mais un rectangle lumineux se dessinait dans le fond . par cette ouverture , on accédait à la chambre . d où jetais , je distinguais l extrémité du lit . je m approchai , toujours en tapinois : et alors , mado ? dis je . c était la chambre , en effet . une chambre coquette , douillette et satinée , imprégnée d un parfum de prix , sourdement érotique . de lourds rideaux de velours rouge masquaient la fenêtre . d un lampadaire qui s érigeait dans un angle et d une lampe reposant sur la table de chevet , émanait une lumière douce . je ne m étais pas trompé . quarante piges ou non , c était une belle fille . elle était allongée , un peu de travers , sur le pajot , avec pour tout vêtement un bas nylon ambré autour du cou et un bracelet montre au poignet . semblable au vigile que j avais rencontré tout à l heure , la trotteuse de la toquante poursuivait sa ronde circulaire autour du cadran . de la femme et de la montre , la montre seule vivait . ce spectacle dissipa les dernières vapeurs de ma récente ivresse . mais je ressentis subitement une immense fatigue dans les guibolles . cela fait toujours quelque chose de perdre un client . je m assis sur un de ces trucs appelés poufs , qui avait été bousculé , et que je remis d aplomb . il y avait eu courte bagarre . au cours de celle ci , le téléphone avait valdingué , et voilà pourquoi il sonnait pas libre . ensuite , le bas de nylon , fortement serré autour du kiki de mado , avait apporté le point final à ces exercices violents . il n existait pas de voisins à l étage et ceux d en dessous n avaient certainement rien entendu , à cause de l épaisseur des tapis . lorsque j estimai avoir suffisamment récupéré , je me levai et contemplai les pauvres restes de la sémillante directrice de l agence interstar . un instrument tranchant , ébréché , à en juger par le pourtour des plaies objet que je ne retrouvai pas , lors de mes recherches ultérieures avait rageusement décoré chacune de ses joues d une gigantesque croix des vaches . ce détail puait le milieu , le bas fond le plus dégueulasse ou la folie . le corps , encore tiède , n était cadavre que depuis peu . ce que j avais pris pour une friture spéciale ou l indice du fonctionnement d une table d écoute , au téléphone , à la fin de ma conversation avec mado , n était que la sonnette de l entrée dont le stridulement m était parvenu . elle était allée ouvrir , passant une robe de chambre sur sa chemise de nuit olé olé en soie des plus transparentes et par ici la bonne soupe , au bout d un laps plus ou moins long . le visiteur nocturne ne pouvait être que quelqu un de sa connaissance . j inspectai les lieux . d abord , cette pièce même , théâtre du crime . je ramassai la robe de chambre et la chemise de nuit en question , qui gisaient en vrac et en fichu état sur le tapis . elles paraissaient avoir été arrachées sans ménagement des épaules de la blonde . on pourrait s en servir comme serpillière , maintenant , de la liquette exciting . cela ferait toujours rêver la bonniche . je lâchai ces vêtements hors d usage et farfouillai dans les tiroirs d un coquet secrétaire , à la recherche de la moindre note , du moindre indice susceptible de dénoncer mes rapports avec la victime . le coup de l agence gauri suffisait à mon bonheur . je ne trouvai rien . l examen des autres pièces de l appartement ne me rapporta pas davantage . je revins dans la chambre mortuaire , me rasseoir sur le pouf . et voilà , mado ! vous avez encore de beaux restes , que plus d une môme de vingt ans vous envierait , mais ce ne sont que des restes , désormais . vous avez joué un jeu dangereux , j ignore lequel , comme j ignore quelle place vous m y assigniez , mais les événements vous ont dépassée , un mécanisme mal graissé vous a pété au visage . et je ne sais toujours pas ce que j étais censé goupiller dans le scénario , moi . je ne suis pas près de le savoir et d ici que j y laisse des plumes vous étiez ma cliente . vous ne l êtes plus . je devrais abandonner . mais qui me garantit que même dans ce cas ne m explosera pas en pleine pêche la bombe à retardement dont vous avez certainement remonté le ressort ? à moins que votre mort ne l ait désamorcée ? rien de moins sûr . alors un travail inconscient se faisait dans mon esprit . brusquement , je songeai à hélène dulaure . il ne faut jamais rien négliger . n importe quel flic de vingtième classe , qui vient d appréhender son premier voleur de lapins , vous sortira cet axiome . depuis que je nageais dans ce micmac , j avais négligé pas mal de choses et , singulièrement , l employée principale de mado . il faut dire que j avais droit aux circonstances atténuantes , du fait de mon mystérieux passage à tabac . ce devait être pourtant un personnage intéressant , cette fille mal fagotée , certainement dévorée de plus de complexes qu un psychanalyste distingué . une fille qui faisait partie des cadres dirigeants du club gil andréa , à l insu de mado . ou peut être pas à son insu . une fille qui , vendredi dernier , pouvait avoir surpris mon entretien avec sa patronne . une fille qui une fille que je voulais voir mado pour mettre les pieds dans le plat . la mort de mado me coupait l herbe sous ces fameux pieds . je pouvais essayer de mettre les pieds dans le plat devant mlle dulaure . je compulsai une nouvelle fois les papiers du secrétaire . l adresse de mlle dulaure ne figurait nulle part . ça ne me surprit pas . mlle dulaure appartenait au bureau . elle devait avoir un dossier à son nom , là bas . il me fallait y aller . je n étais pas à une serrure près , cette nuit . d autant que , celle là , je ne serais pas obligé de la forcer . les clefs étaient dans le secrétaire et mado ne s en servirait plus . je promenai mon mouchoir sur toutes les surfaces planes où avaient pu batifoler mes doigts et quittai l appartement tragique . chapitre xiv esprit de famille je pénétrai sans bruit dans le vestibule de l agence interstar . éclairant ma marche d une allumette , je passai dans le bureau de mlle dulaure . les fenêtres étaient fermées , je pouvais peut être me risquer à faire la lumière . je posai mon doigt sur l interrupteur mais ne le manoeuvrai pas . à l extrémité du couloir conduisant au sanctuaire directorial , une porte béait , par où s échappait une ligne lumineuse encore un turbin pas franco pour nestor ! ici comme partout ! aujourd hui comme toujours ! je m approchai à pas de loup . toutes les lampes brûlaient dans la vaste pièce et il y avait une femme auprès du bureau de verre . mais celle là exception confirmant la règle n était pas morte . debout , elle se penchait sur des paperasses qui jonchaient le sous main . absorbée par sa besogne , elle ne m avait pas entendu venir . on fait des heures supplémentaires ? demandai je . hélène dulaure sursauta , laissa glisser de sa main le feuillet qu elle tenait , porta cette main à sa bouche pour étouffer un cri et se retourna . je désirais justement vous voir , ajoutai je . elle bégaya : qu est ce que la frayeur décomposait son visage ingrat , plus moche que jamais . elle ne me regardait pas . elle regardait la poche de mon veston que je gonflais du poing , faisant prendre à ma pipe l apparence du pétard que j avais laissé dans ma valise , à l hôtel . ses jambes flageolaient , sans le secours du meuble auquel elle s accotait , elle serait tombée . je ne suis que le nouveau gardien de nuit , rigolai je . ne vous affolez pas . ses yeux abandonnèrent le simulacre de revolver en racine de bruyère , remontèrent jusqu à mon visage . elle tenta de faire face : vous êtes nestor burma . qui vous a permis elle n acheva pas sa phrase . elle parut brusquement submergée de lassitude . elle en avait peut être trop fait , cette nuit . je la rejoignis , lui saisis le bras et l obligeai à s asseoir dans un fauteuil . je m assis également . je relevais de cuite , il ne faut pas l oublier . mais je me perchai sur le coin du burlingue , de façon à dominer la situation . nous allons causer , dis je . vous cherchez ce que vous n avez pas trouvé chez mado ? il ne semblait pas qu avant moi quelqu un eût fouillé chez mado , mais je pouvais toujours poser la question . la pauvre mocheté me bigla avec des yeux ronds , un bon moment , sans rien dire . puis , elle soupira : je ne suis pas de force avec vous oui elle s est aperçue de ma visite ? elle s est aperçue d un tas de trucs , ricanai je . que cherchiez vous ? elle se rebella : ça ne vous regarde pas . ça regarde les flics . les la police ? mais oui . ça vous étonne ? la police n a rien à voir là dedans . sans blague ? mais vous êtes une petite marrante , vous ! on ne le dirait pas , à vous voir . alors , comme ça , on est allé chez mado , chercher quelque chose qui ne me regarde pas , hein ? oui . cela ne me regarde pas , mais cela regarde mado . et mado est ma cliente . je suis un flic privé , si vous ne le savez pas . cela m étonnerait que vous ne le sachiez pas elle ne répondit rien . je repris : ne vous fatiguez pas . je trouverai tout seul de quoi il s agit . un de ces papelards me mettra sur la piste j allongeai le bras et accentuai le désordre qui régnait parmi les papiers répandus sur le bureau : copies de contrats , lettres diverses , etc . en attendant vous détestez mado , n est ce pas ? n on . ce n est pas un non bien sincère . sans la détester , vous ne l aimez pas . ça ne vous regarde pas . et vous travaillez ensemble . vous collaborez . vous êtes son employée de confiance . si on ne s estime pas réciproquement , ça ne marche pas , ce genre d association . depuis quand éprouvez vous , à l égard de votre patronne , un sentiment qui n est pas précisément amical ? ça ne vous regarde pas . écoutez , petite , si on faisait la somme des choses qui ne me regardent pas et dont , malgré tout , je m occupe , les plus habiles mathématiciens perdraient les pédales . je vais vous le dire , moi , à partir de quand vous avez commencé à ne plus blairer votre patronne . depuis vendredi . depuis le jour où , surprenant notre entretien , l entretien mado burma , vous avez compris et compris de travers qu elle me lançait aux trousses de gil andréa . le sale oeil que vous m avez lancé , lorsque je suis sorti de ce burlingue , ne s explique pas autrement . le coup porta . elle ne dit rien , mais se recroquevilla sur son siège . je continuai : quand donc êtes vous allée chez mado ? je sais que vous y êtes allée . ne niez pas . cet après midi . évidemment , il vaut mieux que ce soit cet après midi . de plus en plus marrant ! mado n était pas chez elle , cet après midi . et elle n était pas non plus ici . elle naviguait de droite et de gauche dans paris , en compagnie du cher gil andréa , mettant la dernière main à la préparation d une tournée triomphale . voilà le dossier , d ailleurs une chemise de toile écrue , munie d une sangle , portait le mot : tournée tracé en ronde sur une étiquette . j ouvris la chemise et , tout en parlant , jetai un coup d oeil sur les pièces qu elle contenait : ne me racontez pas de boniments . vous aviez toute latitude de fouiller ici , dans la journée . vous ne l avez pas fait parce que ce que vous cherchiez devait plutôt , selon vous , se trouver au domicile particulier de votre patronne . mais c est à la suite de recherches infructueuses , là bas , et pas cet après midi , que vous vous êtes rabattue sur le bureau . je suppose que vous entrez comme chez vous , ici . vous devez avoir les clefs . oui . d un geste , elle me désigna un fauteuil . se prélassait dans son creux , auprès du sac de la demoiselle , un trousseau de clefs comme je n en ai jamais vu qu aux mains des gaffes de la santé . que pouvait elle bien faire d une telle quantité de caroubles ? je le lui demandai . eh bien , dit elle , un peu surprise , il y a les clefs de mon domicile , celles d ici et celles de chez mado . mado vous confie ses clefs ? lorsqu elle s absente , aux vacances ou autres , c est moi qui m occupe de sa maison . je détiens les clefs en permanence . elle en a fait fabriquer un jeu exprès pour moi , ça fait déjà plusieurs années . je la scrutai . elle était apparemment sincère et ne pouvait pas savoir que je savais que l assassin avait sonné à la porte de la blonde . ce n était pas elle qui avait commis le meurtre . en possession des clefs , elle serait entrée directement . vous venez de frôler quelque chose , dis je . quoi donc ? un précipice . je ne comprends pas . vous n êtes pas la seule je saisis un papier dans la chemise marquée : tournée , et me mis à jouer avec . c était un contrat concernant une des étapes . entre les soussignés , d une part madame madeleine souldre , agissant au nom de monsieur gil andréa mais , bon sang , il faut que je comprenne , et en vitesse , et nous allons aller trouver les flics , nous deux . menace bidon , destinée à impressionner cette pauvre dulaure qui ne semblait pas devoir représenter une adversaire bien coriace . pourtant , elle fit front : vous ne pouvez pas me conduire à la police , dit elle . je n ai rien fait d illégal . non ? et le club gil andréa , alors ? ce n est pas une organisation illégale . ne faites pas l innocente . je vais vous faire savoir que j en sais , des choses . vendredi dernier , vous avez compris que mado me chargeait d enquêter sur lui . ça ne vous a pas plu et vous êtes allée , aussi sec , informer ce chéri de ce qui se tramait contre lui . exact ? elle ne répondit pas , mais je vis que j avais tapé juste . à propos de taper : résultat : il m a fait matraquer . vous avez été matraqué ? le ton exprimait une espèce de satisfaction timide . oui . par des copains à lui . des copains qui sont aussi les vôtres , quoique vous n ayez pas l air d une maquerelle et que vous soyez trop moche pour faire la putain . je crois que vous êtes fou ! s exclama t elle . là dessus , elle fondit en sanglots . ou elle n aimait pas qu on la place devant un miroir , ou elle regrettait de ne pouvoir tapiner , ou on lui avait appris que les fous constituent un danger particulier . chialez tant que vous pourrez , dis je . vous n avez pas fini d en baver . votre club cache une combine de traite des blanches et je lui en expliquai le mécanisme . mais c est insensé , s écria t elle . après tout , elle n était peut être pas au courant . gauri et complices devaient savoir manier adroitement les ficelles . insensé ou non , répliquai je , il m a fait passer à tabac et fauché mon fric . elle essuya ses larmes : oh ! ce n est certainement pas lui . ça va , ça va . je le lui demanderai moi même . ce n est pas lui ! le pauvre chéri ! vous me faites toutes marrer . ce n est jamais lui . ce n est pas lui , non plus , qui privait clara nox de tous ses moyens pour pouvoir , passant après elle au même programme , briller par contraste et ramasser tout le paquet . ce n est pas lui , hein ? un mec pareil est capable de tout . vous trouvez ça propre , vous ? en tout cas , vous n êtes guère difficile . elle renifla : c est lui sans être lui . c était pour son bien . s il était resté sous la tutelle de clara nox , il n aurait jamais pu s épanouir totalement c eût été tout bénéfice pour les dents sensibles de certains spectateurs ou auditeurs de la radio . s épanouir totalement ! elle devait en consommer , des romans d amour écrits en style noble . s épanouir totalement ! pour s être épanoui , il s était épanoui , le frère . il n était pour s en convaincre que de lire la clause financière du contrat que je tenais à la main : monsieur gil andréa recevra par jour et par représentation la somme nette de tous droits de mado l a très bien compris . je levai la tête : comment ? mado l a très bien compris , répéta t elle . mado ? vous voulez dire les paroles de lécuyer , le parolier précisément compositeur , et celles de l ex chanteuse réaliste , me revinrent en mémoire . il a eu une idée ou on la lui a soufflée , avait dit le premier . gil est faible . il s est laissé mal conseiller , avait gémit la seconde . et mado elle même , ne s était elle pas , devant moi , glorifiée : sans moi , sans mes conseils vous voulez dire que c est mado qui oui . je me sentis blêmir : nom de dieu ! enfin , une lueur . une lueur écarlate pour la chanteuse réaliste , selon les meilleures traditions de la présentation scénique . envoyez le rouge ! mais une lueur sans aucun rapport avec le reste . une lueur qui éclairait à côté , là où il n y avait que mon imprudente connerie . je pouvais être fier de moi , merde ! parlons d autre chose . le mal était fait . tout ça , c est du passé , dis je . revenons au présent . quelle a été la réaction de gil andréa , quand vous lui avez appris que mado me chargeait d enquêter plus ou moins sur son compte ? il a eu l air embêté , n est ce pas ? oui . il vous a expliqué pourquoi ? non . lui avez vous seulement demandé ? non . la conduite de mado à son égard le peinait trop . il ne comprenait pas . je ricanai : évidemment , c est une victime . tous les méchants se liguent contre lui je repris le contrat en main et deux ou trois autres documents qui raccompagnaient : que cherchiez vous , là dedans ? silence . elle était d une docilité à éclipse . je vais vous le dire . je sais très bien faire les demandes et les réponses . c est une de mes spécialités . gil andréa vous a confié un petit travail , n est ce pas ? toujours pas de réponse . une mission de confiance . un travail d espionne elle cilla . ce fut tout . vous ne fouilliez pas dans ces dossiers pour prendre connaissance de contrats ou d engagements qu il sait par coeur puisqu il les a signés . à moins qu il ne craigne que mado ne porte après coup sur ces traités des sommes qui ne correspondent pas à celles qu elle lui avoue je relus les clauses financières un petit peu plus avant , et je tiquai sur une condition spéciale , mais j avais déjà ouvert la bouche pour affirmer : vous cherchiez mes rapports afin de les communiquer au chanteur . elle médita quelques secondes sur la politique à adopter , puis elle avoua : oui . vous auriez pu chercher longtemps . je n ai pas encore eu l occasion d en rédiger un . je descendis de mon perchoir , m approchai d elle et lui mis le contrat sous les yeux , en soulignant un passage du doigt : que signifie cet additif , relatif à m . pierre gilet ? une chambre indépendante sera retenue au nom de ai . pierre gilet pierre gilet c est le père de gil andréa ? oui . il a l habitude de suivre son fils dans ses tournées ? toujours . très bien . je retournai m asseoir sur le coin du bureau de verre . je sortis ma pipe de ma poche , la bourrai et l allumai . je regardai le téléphone qu un pan de mon imperméable frôlait . je pouvais , en dépit de l heure , réveiller l auvergnat du chantier chaudron , rue chaudron , le nommé larouchinie , et , chimulant la groche voix d un inchepecteur de poliche , lui demander à quelle date ekjacte il avait livré du carbi boulevard de magenta , chez le chanteur de charme . vérification inutile . je connaissais la réponse . un petit peu après le , très peu de jours après le . et ce charbon n était pas destiné au chauffage du papa gilet , puisque le papa gilet accompagnait son fils hors de france . il y avait quelque chose , là dessous . et plus particulièrement sous le tas de charbon . nicolss , parbleu ! enterré dans la cave ! je me secouai , exhibai la photo de la brune thérèse , déjà identifiée par clara nox , et la montrai à la dulaure : l actuelle chérie du chéri , hein ? le oui qu elle cracha lui arracha la gorge . c est également une copine de nicolss . connaissez ? elle écarquilla ses mirettes : nicolss ? colin , dit nicolss . c est un vieil acteur . je n en ai jamais entendu parler . ça va changer . vous en entendrez parler d ici peu . mais vous ne le verrez pas . il est mort . c est gil andréa qui l a buté . s il ne l a pas buté lui même , il a été complice de son assassinat . au risque d attirer l attention d un voisin , ce voisin ensuite et les ennuis subséquents , elle poussa un véritable cri , fait d incrédulité et de révolte : vous êtes ignoble gil ne peut pas gil n est pas et elle se remit à chialer . fermez ça , grondai je . nous allons aller le lui demander . je suppose qu il ne refusera pas de nous recevoir , même à cette heure tardive d autant qu une fois en possession de mes rapports vous deviez sans doute les lui apporter dare dare , n est ce pas ? d un bond , elle fut debout , et sans relever mes derniers propos : allons y , fit elle , entre deux reniflements . il n aura aucun mal à se disculper . je la toisai avec pitié et haussai les épaules : pauvre tourte ! vous n avez donc pas encore compris que vous êtes toute une bande à ne constituer qu un jouet entre ses mains ? quand il s est bien amusé avec certaines d entre vous , il les refile à gauri . et quand un type découvre le pot aux roses , il le fait mettre en l air ou passer à tabac bien entendu , vous n êtes pas convaincue . allons discuter avec lui et vous verrez . allons y , répéta t elle , fermement . ce que c est que la foi , tout de même ! dans la rue de paradis , je lui pris le bras et le tins solidement . il ne fallait pas qu elle m échappe . nous allons d abord passer chez moi , dis je . c est sur notre chemin . je dois prendre quelque chose dans ma chambre . je n allais pas m embarquer sans biscuit et paraître devant gil andréa les mains vides . le bonhomme ne se contentait pas d assommer le bon peuple à l aide de sa voix et de son répertoire . je me sentirais beaucoup plus en mesure de donner le la à la conversation si mon pétard me tenait compagnie . nous remontâmes le faubourg saint denis . au coin de la rue de la fidélité , j eus une pensée pour clara nox . elle devait cuver son gin ou sécher les fonds de bouteilles . qu elle en profite , c était la seule grâce que je pouvais lui souhaiter . nous passâmes devant la ferme saint lazare , lugubre comme tout , avec l enseigne en saillie d un hôtel louche , autour de laquelle la brume dessinait un halo , tournâmes la rue de chabrol . hélène dulaure se laissait entraîner sans mot dire . j ignore si elle goûtait le romanesque de la situation . elle ne disait rien . je ne disais rien . personne ne disait rien . paris était calme , les rues endormies et désertes relativement désertes . nous parvînmes rue des petits hôtels . l employé de mon marchand de sommeil roupillait paisiblement derrière son comptoir , la figure dans ses bras repliés . je fis passer ma compagne la première . le dormeur ne s aperçut de rien . elle portait des godasses de cheftaine de girls scouts , à talons plats et semelles de crêpe . des talons qui ne risquaient de réveiller quiconque ni quoi que ce soit . je me demande avec quoi elle espérait plaire aux hommes , celle là . lorsqu elle eut franchi la zone dangereuse , je m approchai du tableau et pris ma clef . le gars s ébroua : soir , m sieu , fit il , dans un bâillement . soir , dis je . il recala son front à la saignée du coude . je rejoignis mon as de pique au pied de l escalier et nous montâmes à ma carrée . j ouvris ma valise , y pris mon feu et le mis dans ma poche . attendez moi là , fis je . je reviens dans cinq minutes . je redescendis . le veilleur de nuit n avait pas repris son somme . un homme discutait le coup avec lui . je m approchai : salut , alphonse , m exclamai je , avec un large sourire . tu venais voir si j avais une bouteille entamée ? c était un type d une quarantaine d années , au visage aquilin assez sympathique , avec des yeux perçants , légèrement enfoncés dans les orbites , l allure dégagée et de bonne prestance . s entendre ainsi interpeller lui fit perdre pas mal de son allure dégagée . je , commença t il , interloqué . sacré alphonse , ricanai je . du regard , je lui fis signe de gaffer vers ses souliers . il obéit et toussota . au dessous du niveau du comptoir , hors de la vue du larbin , je lui braquais gentiment mon pétard sur le bide . chapitre xv coup d arrêt et redémarrage j en ai justement une , de bouteille , là haut , dis je . tu montes m aider à l achever ? je me tournai vers le veilleur , une pièce de cent balles entre les doigts de ma main gauche : pas d objection , papa ? le veilleur bâilla : semblez pas de la pédale et m sieu n a pas l air de la cloche . alors , hein ? il empocha la pièce . allons y , alphonse . l alphonse haussa les épaules . je le fis passer devant , le tenant toujours en respect avec mon flingue . je suis un fameux couillon , grogna t il , en grimpant l escalier . mets les en l air , ça n aggravera pas ton cas , ordonnai je . il leva les bras au ciel , autant pour m obéir que pour le prendre à témoin . j avais bien remarqué que quelqu un me suivait , mais je ne m attendais pas à ce que soit toi , dis je . ça va peut être simplifier les choses stop ! nous étions arrivés . j ouvris la porte de ma chambre : voilà de la visite , annonçai je . cette pauvre dulaure n éprouverait certainement jamais autant de surprises que cette nuit . notre entrée plutôt spectaculaire la sidéra et , à la vue du personnage , elle s écria : mais c est mais mais on dirait m . courtiale m . raymond courtiale . moi , je l appelle alphonse , dis je . mais c est sûrement m . courtiale , si tant est qu il ne possède pas deux ou trois autres états civils de rechange . seulement , aujourd hui , il n est pas déguisé . il a abandonné la coiffure et le noeud de cravate à la gil andréa , et l air plus ou moins idiot qui va avec . ta gueule , paumée ! cracha l autre , à l adresse de la fille . bien sûr , que je suis môssieu courtiale , comme tu dis . merde ! je n aurai quand même pas perdu ma soirée . j aurai toujours appris ça . et nous qui te prenions pour une conne avec ta tronche à caler les roues d un corbillard ! tu étais de mèche avec ce flic , hein ? alors , ça , c est un monde ! vous oh ! elle n en revenait pas . ce m . courtiale , qui devait être si distingué , lors des réunions du club ! mon dieu ! qu il se révélait mal embouché ! ne t énerve pas comme ça , petit père , conseillai je . mademoiselle n est pas de mèche avec moi et je suis bien aise d apprendre qu elle n est pas non plus de mèche avec tézigue et gauri . pas de mèche avec toi ? non , mais , chez qui ? qu est ce qu il te faut , alors , poulet ? tu envoies l autre souris , la chouette , fouiner au club , puis chez gauri , et cette andouille là n y serait pour que dalle ? et ce serait encore pour lap que je vous trouve ensemble ? ne me raconte pas que tu te la farcis , hein ? quand on a une gonzesse roulée comme l autre ça va . ce serait trop long à t expliquer . tourne toi , que je te fouille . pour quoi faire ? je n ai pas de soufflant , moi . je ne suis pas un bourre . je vais toujours m en assurer . et ne fais pas le zouave . il ne fit pas le zouave et il ne trimbalait aucune artillerie . j en marquai quelque étonnement . il ricana : je ne suis pas bon pour ce truc là , moi , surtout en période de tension diplomatique . j ai vécu je peux baisser les bras ? tu peux . il fit quelques mouvements pour rétablir la circulation dans ses membres : j ai vécu , poursuivit il . le far west , je laisse ces amusements aux jeunots . moralité : je suis encore en vie , tandis que plusieurs de ces cow boys en somme , tu préfères la matraque . ah ! il me gratifia d un regard malicieux , presque complice : tu as l oeil . tu m avais reconnu ? une idée qui me vient comme ça , à l instant . c était la bonne , hein ? oh ! tu n en es pas mort , à ce que je vois , et tu as récupéré vite . à la bonne heure ! tu te consoles facilement des coups que reçoivent les autres , toi ! assieds toi . on va bavarder . le revolver toujours braqué , je lui dis où il fallait qu il se mette pour me faire plaisir et assignai une place éloignée à miss dulaure . hors de sa portée , il ne pourrait pas l utiliser en guise d arme secrète si l envie lui prenait de faire du rébecca . elle se blottit dans le coin désigné et dès cet instant se confondit avec le banal mobilier et le papier mural . je fus sur le point de faire un noeud à mon mouchoir pour me rappeler son existence , lorsque ce serait nécessaire . quand nous fûmes ainsi installés , je dis à courtiale : vous en déquillez bien quelques uns de temps en temps , tout de même . les règlements de comptes , ce n est pas uniquement une invention de journalistes . exemple : juarez . minute , répliqua le truand . ce n est pas moi , ni nous , qui avons buté juarez . c était un pote à nous , juarez . et nicolss ? nicolss ? colin , si tu aimes mieux . inconnu au bataillon . sans blague ? parole d homme . tu parles ! enfin pourquoi m as tu suivi , tout à l heure ? il soupira : parce que je suis un couillon . un impulsif . j étais dans un bistrot . je t y ai vu entrer . j ai eu l idée de te suivre . il devait s agir de ce tapis du faubourg saint denis où j avais remarqué une collection de barbillons tapant le carton , et d où j avais essayé de téléphoner à mado . bon , dis je . nicolss , ça continue à ne rien te dire ? toujours . écoute , l ami . je ne dispose pas de beaucoup de temps et je commence à en avoir ma claque . je ne vais pas y aller par quatre chemins . j ai besoin de quelques tuyaux que tu vas me fournir bien gentiment , sinon je te remets entre les pognes des flics . à défaut de gauri , en fuite , ils seront très heureux de t alpaguer . maintenant , autre chose . tu me traites sans arrêt de poulet , de bourre , etc je te croyais plus sensible aux nuances . je suis flic privé . je mène une lutte personnelle . si tu es compréhensif , tu peux sortir d ici peinard , comme si on ne s était jamais rencontrés . j oublierai même qu avec un de tes copains vous m avez collé une tisane . un passage à tabac de plus ou de moins je n en tiens pas une comptabilité stricte . il me bigla en dessous : ouais . ouais , répétai je . alors ? nicolss ? il jura et glapit : je n ai jamais entendu parler de ce nicolss . gueule pas si fort . il y en a qui pioncent , à côté . faudrait pas que ce soient eux qui appellent les flics . jamais entendu parler de nicolss ? jamais . ça m étonne . il est venu récemment à l agence artistique et il a fauché du papier à lettres . le visage anguleux de courtiale s éclaira : ah ! c est celui là ? un vieux cabot , hein ? oui . on s est demandé te qu il voulait en foutre , de ce papier . trois ou quatre feuilles traînaient sur la table , dans le salon d attente . il a profité d un moment d absence du garçon de bureau pour les étouffer et se tailler avec . c est tout ce que vous vous êtes demandé ? ben , oui . on n allait tout de même pas le il s interrompit brusquement . le , dis je . oh ! bon sang ! qu est ce que tu as insinué , tout à l heure , à propos de ce type ? tu semblais comparer son sort à celui de juarez . exactement . nicolss est mort , mon vieux . nicolss est mort , répéta t il , et il s esclaffa : tu aurais intérêt à ne pas te surmener . tu as l air vanné . tu en as aussi la chanson . nicolss est mort et , d après toi , c est nous qui l aurions buté , hein ? oui , mon pote . il ricana : ce qu on est méchant , tout de même . on tue comme ça , de droite et de gauche , n importe qui , sans s en douter . bon dieu ! trêve de couillonnade . pourquoi que nous l aurions zigouillé , ce vieux schnock ? parce qu il avait découvert des choses . il haussa les épaules : je me demande quoi . il est resté cinq minutes dans le salon d attente . à ce compte là , puisqu on a le pétard si facile , pourquoi nous serions nous contentés de te passer à tabac , quand nous nous sommes aperçus que tu t intéressais au club ? je n avais encore rien découvert . un flic privé qui n a encore rien découvert est plus dangereux qu un cabot gâteux qui a découvert quelque chose , articula t il , sentencieusement . à moins , ajouta t il , goguenard , que le flic privé soit encore plus gâteux que le vieux cabot . c est peut être ton cas . c est mon cas , songeai je . brusquement , je sentis sur mes épaules comme un poids intolérable et des douleurs tiraillèrent mes mollets . j étais pompé , flapi , écoeuré . j en avais marre . courtiale paraissait sincère . il ne semblait pas jouer la comédie . il appartenait à cette école de gouapes modernes qui sont presque des hommes d affaires et évitent les coups durs dans la mesure du possible . depuis que deux guerres et quelques révolutions ont rendu tocbombes les gens honnêtes , ou réputés tels , ce sont ceux ci qui abusent des armes offensives . allons , je m étais gouré . j avais tout interprété de travers . la disparition , la mort de nicolss n étaient pas en relation avec le trafic de bonnes femmes de l agence gauri et compagnie . et nicolss était il seulement mort ? le rire gras du marlou me parvint à travers une brume : tu le regretterais ? je me secouai : regretter quoi ? que ce nicolss ne soit pas mort ? j avais pensé tout haut . je lançai un sale oeil au rigoleur . minute ! je n allais pas lui permettre de prendre le dessus et de se payer la fiole de nestor burma . je surmontai ma défaillance passagère : oui , dis je . je suis un sanguinaire . j affermis le revolver dans mon poing : autant pour mézigue . toi et tes copains n avez pas cherché à supprimer nicolss . il n avait fauché que du papier à en tête et ce n était pas compromettant . vous ne l avez pas vu entrer chez moi tiens ! c est un de tes employés ? t occupe pas . dans ces conditions , comment vous êtes vous aperçus que je m intéressais au club ? qui vous a signalé ma présence , par personne interposée ? personne . ça s est fait par hasard . des clous ! quelqu un a dû prévenir le chef . d étonnement , il haussa les sourcils : le chef ? gauri ? j ai dit le chef . je n ai pas dit gauri . il secoua le chef . puisqu on en parlait y a pas d autre chef que gauri , papa . tu n es peut être pas dans le secret des dieux . il s impatienta : oh ! ça va . je commence à en avoir marre , de cette histoire de dingues . si ça continue comme ça , nous y sommes encore dans huit jours . j entrave nib à ce que tu racontes . tu avoueras que je suis bon prince de t esgourder . moi , je veux bien te fournir des tuyaux notre combine est morte , maintenant , et tant que tu ne me demandes pas de balancer des copains mais il faudrait au moins que je sache de quoi on parle . eh bien , parle moi un peu du club ? tu peux l ouvrir sans scrupules . la combine de l agence est éventée et la mondaine ne tardera pas à comprendre que le club gil andréa fournissait le contingent des malheureuses que gauri envoyait se prostituer à l étranger . il paraît que les origines de ce club sont mystérieuses . moi , je crois que c est gauri qui l a fondé , avec l aide de quelques femmes de paille . exact ? exact . et toi et tu n étais vraisemblablement pas le seul , tu naviguais là dedans , assistant aux séances , bêtifiant comme tout le monde , mais surveillant pour le compte de gauri , à l affût des proies possibles . les déçues , les éjectées ou celles qui se décourageaient . tu as dû en consoler pas mal , mais à quel prix ! il eut un geste de protestation : oh ! nous ne les avons quand même pas embarquées de force ! ça , mon vieux , faudrait peut être pas le crier trop fort . mais , personnellement , cet aspect de la question ne m intéresse pas . non ? non . vous aviez cru le contraire ? qu est ce que tu cherchais , alors ? je ricanai : je l ignorais moi même . il fronça les sourcils . ses yeux caves disparurent complètement : ouais . astuce de flic . fichtre non . les astuces et moi , cette nuit , ça fait deux . la preuve : je te demande de me parler du club et c est moi qui tiens le crachoir . à moins que ce ne soit une astuce , ça . pourquoi pas ? prends le à ton tour . que pensait il de tout cela , gil andréa ? après tout , son pavillon couvrait une curieuse marchandise . il n en pensait rien . nous n allions tout de même pas le mettre au courant , non ? un soupir fut poussé dans un coin de la chambre et vint mourir à mes pieds . mlle dulaure exprimait son soulagement d entendre innocenter son idole . j exhalai moi aussi un soupir . je n aurais su dire de quoi . je ne cherchai pas à le savoir . il ne sera pas content , dis je . alors , ça , on s en fout un peu . bien sûr nous nous regardâmes en silence . un locataire , à l étage , fit fonctionner la chasse d eau . dans la rue , une bagnole passa qui lança un bref appel de klaxon , en dépit des règlements . je changeai mon pétard de main et , me ravisant , le glissai dans ma poche . je sortis ma pipe et la bourrai : tu peux te tirer , dis je . il resta bouche bée . barre toi . bon , je me barre il abandonna son siège : je ne t ai pas appris lerche , hein ? suffisamment . mais pas dans le sens escompté . tant pis . on n est pas génial à chaque coup . il eut le culot de me tendre la main : sans rancune . c est moi seul qui pourrais dire ça , observai je . à cause du turbin de samedi . à propos , je crois que c est vraiment le hasard , comme tu dis . tu as suivi hélène , lui faisant du plat , comme tu dois en faire à toutes les nouvelles , histoire de tâter le terrain , et tu l as vue me rejoindre au globe . tu es d un tempérament professionnellement soupçonneux . ça a dû te paraître bizarre . tu t es dit : il faut suivre ces deux là . mais tu étais connu d hélène . tu ne pouvais nous filocher toi même . tu es allé chercher un collègue qui est resté sur le trottoir du boulevard de strasbourg et tu nous as désignés à lui , lorsque nous sommes sortis du café , en adressant un bonsoir désinvolte à ma secrétaire . je vous ai facilité le boulot d identification , car j ai eu besoin de mon imper que j avais laissé dans ma bagnole . vous avez lu mon nom sur la plaque et pas eu de mal à découvrir ma profession . vous avez changé la bagnole de place , la garant dans un passage propice aux agressions , et vous avez attendu que je la retrouve pour me tomber dessus . si je ne l avais pas trouvée tout seul , peut être qu un gars serait venu me donner innocemment toutes les indications utiles je me demande pourquoi tu poses des questions ! s exclama t il . je me le demande aussi , soupirai je . j ai toutes les réponses plus ou moins prêtes dans un coin de mon ciboulot , malheureusement je ne les sors pas toujours au moment désirable bref , qu un privé s intéresse au club ne vous a pas plu et vous m avez administré une avoine pour que je laisse tomber . pas exactement , expliqua t il , avec obligeance . nous voulions voir tes réactions . un flic officiel , nous aurions compris immédiatement . un privé il n y avait pas nécessairement anguille sous roche . il pouvait fort bien , en dehors de son boulot , connaître une admiratrice de gil andréa . mais on ne sait jamais je vois . en brusquant les événements , vous vouliez me forcer à me découvrir . ou j étais innocent , et je prenais ça pour une banale attaque nocturne ; ou je savais d où venait le vent , et j agissais . c était l idée de gauri . en fait de réaction , ç a été plutôt maigre . tu as bien envoyé ton hélène à l agence , ce qui prouve que tu en savais assez long , mais là il n y avait pas besef à apprendre . la môme était cataloguée , nous savions qui elle était . gauri s est contenté de la peloter , en attendant juarez . il se débrouille pour avoir de bonnes places , gauri . ce qui fait que nous continuions à ne pas savoir à quoi nous en tenir vis à vis de toi . après le coup dur de juarez , c est sans importance . tout est liquidé . n empêche que lorsque je t ai revu dans le bistrot tout à l heure , la curiosité m a repris et je t ai filé le train . la curiosité est toujours punie , dis je . je ressortis mon pétard . qu est ce qu il y a encore ? sursauta le marlou . les attaques nocturnes ne peuvent pas être toujours à sens unique . je plongeai rapidement la main dans la poche intérieure de son veston et en retirai le portefeuille . lorsque courtiale quitta la chambre , il était plus léger de dix mille balles , la somme arrondie à mon avantage qu il m avait fauchée samedi . après son départ , assis sur le plumard , je m octroyai quelques minutes de réflexion : allons y , dis je , en me levant et me campant devant hélène dulaure qui ne bougeait pas de son coin . elle leva vers moi des yeux effarés : où cela ? où nous projetions d aller , avant cet intermède . chez gil andréa . tant pis si on le réveille . tout le monde n a pas cette chance . elle s insurgea : gil n est pour rien dans cette affaire . vous je veux lui parler d autre chose . lui annoncer un décès . toujours ce nicolss , hein ? elle haussa les épaules : vous n êtes même pas certain qu il soit mort . nicolss n a pas l exclusivité des morts violentes . aucun contrat ne le stipule . il ne s agit pas de nicolss . il s agit de mado que quelqu un , voici à peine deux heures , a assassinée . par un réflexe instinctif , elle s était hargneusement écriée : vous ne savez quoi inventer ! , mais cette révélation lui avait fichu un coup . la pauvrette constatait avec ahurissement dans quelle extravagante aventure elle était embarquée . elle continuait à flageoler sur ses jambes , lorsque nous parvînmes devant la porte de l appartement du chanteur célèbre . elle appuya sur le bouton de sonnette . qui est là ? demanda une voix de femme , presque aussitôt . hélène dulaure . on ouvrit . nous dérangions peut être les hôtes , mais nous ne les extirpions pas du lit . la bien jolie fille au museau déluré , qui se tenait devant nous , pomponnée et tout , portait des vêtements de jour . je reconnus en elle la brune thérèse , favorite du moment . elle me jeta un regard surpris , fronça les sourcils , mais ne dit rien . je franchis le seuil derrière l employée de mado et me dirigeai sans hésiter vers un salon où il semblait y avoir une nombreuse assistance . en fait , l assistance se réduisait à trois personnes : gil andréa , en robe de chambre , un vieux moustachu aux joues rebondies , qui devait être son père , et clara nox , un peu moins soûle que lorsque je l avais quittée , sans pour autant être à jeun , et toute dépoitraillée sous son manteau de fourrure . seule , clara nox était assise . because biture , sans doute . le papa gilet s appuyait au piano , comme s il allait en pousser une , et son rejeton était planté au centre de la pièce , là où l éclairage l avantageait . je leur apparus en même temps que thérèse et l autre , qui m avaient rejoint . à ma vue , clara nox ricana longuement et quelqu un étouffa une exclamation . l éclairage , prodigué par deux lampes à abat jour , laissait subsister des coins d ombre . une épaisse et odorante fumée de tabac dansait dans la lumière . voilà qui est contre indiqué pour la gorge , ironisai je . gil andréa s avança d un pas souple : qui vous teniez un conseil de guerre ? l interrompis je . qui êtes vous ? aboya t il . il était moins beau que sur scène . sur scène , il ressemblait à un garçon coiffeur de palace . il faisait toujours garçon coiffeur , mais pour maison de passes . un cerne de mauvais aloi soulignait ses yeux . il semblait mal à l aise , en dépit de ses coups de gueule . mon nom est nestor burma , dis je . ah ! il étreignit nerveusement les mains et agressif : nestor burma ! c est vous le flic que mado a promu à ma surveillance , hein ? j aimerais bien savoir pourquoi . il sera difficile de le lui demander , à présent je me tournai vers clara nox : je sais bien que l occasion fait le larron et que vous aviez des fragments de verre brisé dans votre poche . ce n était pas une raison pour lui dessiner de si monstrueuses croix des vaches . l étrangler suffisait . chapitre xvi maquillages clara nox égrena un sale rire , une atroce série de hoquets grinçants . elle leva vers moi son visage tout barbouillé , où le rimmel traçait des sillons noirs . elle grimaça : je ne regrette rien , mais c est un peu ta faute , salaud . si tu n étais pas venu me plonger le nez dans ma gadoue me rappeler ce que je devais à cette ordure elle toussa et cracha le mégot qui pendait à ses lèvres . je sais , dis je . c est le moment , clara , articula gil andréa , d une voix métallique . son masque s était brusquement durci . l ex chanteuse le regarda , sourit méchamment et balança la tête : je ne marche pas , petitou . pas pour cette pute elle désigna thérèse , et moitié pleurant , moitié riant : tu en as fait plus pour elle que pour moi . tu en as trop fait . tu l aimes plus que tu ne m as aimée . tu n as jamais été jaloux , de mon temps autant qu on pouvait lire dans ses yeux noyés d alcool , ils étincelaient de haine . il faut dire que , comme une andouille , je ne t en ai jamais donné l occasion . l idée ne me serait pas venue de coucher avec un autre que toi , même avec ton pauvre père clara ! beugla gil andréa , scandalisé ou quelque chose comme ça . le père ne dit rien . réfugié bien sagement près du piano , il gonflait ses joues , comme un qui retient une quinte de toux , et lissait sa moustache . de temps en temps , il se passait la main sur les cheveux , séparés par une raie médiane , à la maurice garçon , et trop foncés pour ne pas être teints . un vieux petit coquet coquin . débrouille toi avec elle , poursuivit la vieille chanteuse . moi , j en ai assez fait , aujourd hui . et elle étendit les jambes , comme si elle s apprêtait à ronfler dans son fauteuil . gil andréa blêmit . il promena alentour un regard égaré . pute toi même ! glapit thérèse . je n ai tué personne , moi ! c est tout comme ! à court de répliques , ils se turent tous . ceux qui , jusqu à présent , n avaient rien dit , ne jugèrent pas utile de prendre le relais . le père gilet soupira bruyamment . hélène dulaure , assise près de la porte de communication , lui fit écho . gil andréa alluma une cigarette et l abandonna après en avoir tiré deux bouffées . les mains dans les poches de sa robe de chambre , le dos voûté , il parut solliciter un conseil de la pointe de ses chaussures d intérieur . ai je interrompu une querelle de ménage ou est ce que j assiste au lever du rideau ? dis je . gil andréa se redressa , me regarda et s approcha de moi : écoutez , monsieur , dit il , avec effort . je ne vous demande pas ce que vous faites ici je vais vous le dire . j accompagne mlle dulaure qui devait vous remettre mes rapports ou leur copie . il n y a pas encore de rapports . j ai tenu à vous en informer moi même pour que vous ne taxiez pas cette fille d incapacité ça , c est du blablabla , coupa t il . vos rapports et pourquoi mado a fait appel à vos services , ça peut attendre . il y a plus grave . oui , nous tenions un conseil de guerre . mme clara nox a tué mon imprésario . c est malheureusement exact . elle est venue elle même nous en faire l aveu et nous étions en train d envisager une ligne de conduite , lorsque vous êtes arrivé . oh ! ne vous méprenez pas . il ne s agit nullement de la soustraire aux conséquences de son acte . mais nous pensions sa voix s affermissait . manque de pot ! le ricanement de l ex chanteuse réaliste le cingla comme un coup de fouet . il chancela presque . on boit de bons coups , ici , mais ils sont rares , rauqua clara nox . oh ! nom de dieu ! jura le chanteur , pour le moment absolument dépourvu de toute espèce de charme . donne lui à boire , p pa . c est ça . donne moi à boire , p pa , pouffa t elle . thérèse lui lança un regard haineux . le père gilet contourna le piano en traînant les pieds et disparut par une petite porte d angle . gil andréa vint à moi : je vous en prie , monsieur , supplia t il . vous n êtes pas un monstre la sueur perlait à son front . une grosse goutte roula le long de son nez . il s était mal démaquillé et des traces de fond de teint subsistaient autour des yeux et aux oreilles . vous êtes un être humain vous ne refuserez pas de comprendre fichtre non ! je suis venu ici pour tâcher de comprendre , justement . il négligea l interruption : vous avez votre part de responsabilité dans ce drame navrant , poursuivit il . elle a agi dans un accès de folie elle qu est ce qu il fout , p pa ? grogna clara nox . me v là , répondit gilet père . il parlait comme si son dentier était prêt à choir dans le verre qu il tenait à la main . l autre main serrait le goulot d une bouteille . il colloqua le tout sauf le dentier à l ivrognesse qui entreprit de lever le coude . ça gaze , m ame ? demandai je . qu ça peut te foutre , petitou ? je ne suis pas votre petitou . z êtes du midi , hein , m ame ? et après ? vous n avez plus aucune pointe d accent , mais vous employez de temps en temps des expressions méridionales . et après ? petitou , en est une . et après ? poivrez vous , tranchai je . là où vous allez aller il n y a que de la flotte à boire . en attendant , je m amuse , dit elle . nous nous amusons tous . il n y a qu à bigler nos gueules pour s en convaincre . nous nous amusons comme de vrais petits folingues . bon . vous disiez donc , monsieur gil andréa ? il tira un mouchoir de sa robe de chambre et s épongea : je ne sais plus , avoua t il . je souris : voulez vous que je vous aide ? clara nox a été votre bienfaitrice et votre maîtresse . vous vous êtes conduit comme un salaud envers elle , aidé et conseillé par mado , qui ne l a pas emporté en paradis ou rue de paradis , comme vous voudrez vous vous êtes conduit comme un salaud envers elle , dis je , mais ça n empêche pas les sentiments . clara a tué mado et se trouve , de ce fait , dans une pénible situation . vous estimez de votre devoir de l aider . oui . aidez la tant que vous voudrez . après tout , mado , sans mériter son sort , n était pas sans reproche . je me fous de tout cela . et clara nox m est plutôt sympathique . on lui trouvera des circonstances atténuantes . elle n a pas agi de sang froid . la colère , la rage et la douleur l ont commandée . elle s est peut être acharnée désagréablement sur le cadavre , mais elle l a laissé bien en vue je me déplaçai et m adossai à un mur . je les avais tous dans mon champ visuel . elle ne l a pas enterré dans une cave , par exemple . une cave ! hoqueta clara nox . bon dieu ! ce que je m amuse ! c est toujours ainsi , avec moi . on se tirebouchonne . une cave ? fit gil andréa . il avait respiré profondément avant d ouvrir la bouche . une cave , oui , cher monsieur . les morts , c est discret ; ça dort bien au frais , un poète l a dit . surtout dans une cave à laquelle on peut accéder sans passer devant la loge de la concierge . j ai constaté que c était le cas , dans cet immeuble , en y entrant , tout à l heure . monsieur gil andréa , il y a un macchabée dans votre cave , sous le charbon que vous avez fait entrer récemment . l atmosphère se chargea d une sourde tension . gil andréa haussa les épaules . il paraissait avoir pris une brusque détermination . il devait posséder une arme secrète . vous ne m aurez pas avec vos histoires , vos feintes et vos astuces , gronda t il , avec véhémence . vous voulez vous dérober à vos responsabilités , en ce qui concerne la mort de mado , et vous inventez je ne sais quoi . vous avez , ce soir , poussé clara à bout . mado et moi ne nous sommes pas comportés élégamment envers elle , mais vous vous lui avez fait commettre un crime , voilà la vérité . c est vous qui la conduisez en prison . c est vous ta gueule ! coupai je . revenons au macchabée . quel macchabée ? je répondis à sa question par une autre question : connaissez vous un certain colin ? colin ? colin dit nicolss . nicolss ? un vieil acteur , fin diseur à ses heures . jadis . des concerts parisiens . des concerts parisiens ? c est ça . remplacez l écho . mlle thérèse connaissez vous un nommé nicolss ? icolss ? bougonna t elle . les deux font la paire , ricanai je . vous lui avez dédicacé une photo . je l ai trouvée chez lui , dans ses archives . la voici . je sortis sa photo de ma poche et la lui lançai . elle la ramassa : oui . je connais m . nicolss , dit elle , le visage fermé , le front plissé et les yeux durs . et après ? vous devriez vous engager en qualité d imitatrice . quand vous ne singez pas votre amant , vous contrefaites clara nox . il y a longtemps que vous n avez pas vu m . nicolss ? ma foi bon . je me donne la parole . avec vos et après , ma foi et autres chevilles , on n en sortirait pas . alors , voilà je me mis à parler , tout en réfléchissant à un autre aspect du problème . je n avais pas été très brillant , jusqu alors . il me fallait mettre les bouchées doubles et rattraper le temps perdu : voilà : le octobre , ce m . nicolss disparaît et à partir de ce même soir , gil andréa manifeste un trouble insolite , trouble tel que mado s en émeut et demande des explications à son poulain . elle n obtient qu une rebuffade et , pour en avoir le coeur net , me charge d enquêter . je postule qu il existe un rapport entre la disparition de nicolss et le trouble de gil andréa . qu a t il pu se passer ? mlle thérèse connaît nicolss . mlle thérèse est la maîtresse de gil andréa . mme clara nox affirme que mlle thérèse est une putain . mme clara nox est , en général , excessive . mlle thérèse n est pas une putain . disons qu elle a la cuisse légère . ce n est pas la même chose . mlle thérèse , donc , maîtresse de gil andréa , peut fort bien accorder également ses faveurs à nicolss et pourquoi pas ? mme clara nox nous a laissé entendre que ce n était pas impossible peut être aussi à m . gilet père . cette supposition peut vous mettre hors de cause , monsieur gil andréa . votre père vit à vos crochets . s il accepte de partager sa maîtresse avec celui qui tient les cordons de la bourse , ça ne marche plus avec nicolss , vieil acteur comme lui et contre lequel le dresse peut être une ancienne rivalité . le octobre au soir , il y a dispute , bagarre , etc . c est grotesque , protesta gil andréa , très maître de lui . je souris : oui . ça ne tient pas debout . mais nous sommes ici pour nous amuser , n est ce pas ? je voulais simplement que votre père je jetai un regard dans sa direction . je jurai . le papa gilet n était plus auprès de son piano . cependant que je faisais le bel esprit , et que je fichais un sérieux coup d accélérateur dans mes hémisphères cérébraux , il s était carapaté . je bondis hors du salon , bousculant la dulaure . moins une ! je l aperçus à la porte , la main sur le loquet . je lui volai dans les plumes . au même instant , il y eut un grand remue ménage dans la pièce que je venais de quitter . j entendis gil andréa hurler : c est le moment , clara . c est le moment . tu m as aimée . n oublie pas que tu m as aimée . un bruit de lutte , dominé par le ricanement de clara nox , puis par le claquement sec d un pistolet qui donnait de la voix . une fois , deux fois , trois fois . un cri de frayeur , suivi d un autre . d agonie , celui là . grand finale avec toute la troupe , dis je , en balançant un gnon de première en pleine pêche du père gilet . il cracha ces accessoires de théâtre qu on se place dans la bouche pour simuler des joues rebondies . je lui arrachai d un revers de main ses jolis tifs à la maurice garçon , et son crâne m apparut , lisse et luisant comme une boule de billard et rose comme l aurore . sa moustache aussi était fausse . comment appelles tu ce rôle ? demandai je , en rigolant . m as tu vu en cadavre ou m as tu vu en mort vivant ? sacré nicolss , va ! sacré bougre de cabotin ! chapitre xvii le plus beau rôle de sa vie je le saisis au colbac de la main gauche . ma droite tenait mon revolver . il n opposa aucune résistance . je l entraînai au salon et le précipitai dans un fauteuil où il atterrit plus ou moins de traviole . joli tableautin ! la dulaure était partie dans les pommes , gil andréa , hébété , regardait le sang qui coulait de sa jambe , et thérèse , étendue sur le tapis , ne digérerait jamais les pruneaux qu elle venait de déguster . debout près du piano , clara nox , la poitrine tumultueuse , les cheveux sur la figure , oscillait sur ses jambes , burlesquement tragique . son bras se prolongeait d un rigolo de fort calibre . je bondis vers elle . elle braqua le feu sur moi . je vais le faire , gil , cria t elle . je vais faire ça pour toi ! elle appuya sur la détente , mais le magasin était vide . elle jura et m envoya le lourd engin au visage . je baissai la tête , m approchai et lui filai un coup de crosse sur le cassis . elle s écroula comme un paquet de linge sale . je revins à gil andréa . le bonhomme qui est dans la cave , dis je , c est votre père . notre père qui êtes à la cave ! un locataire , à l étage au dessus , frappa au plafond à l aide d une canne ou d un manche à balai . cette fois , ça a fait un peu trop de bruit . les voisins vont se demander ce qui se passe . ça devait finir comme ça , balbutia le chanteur . ça ne pouvait pas finir autrement . je n aurais pas dû les écouter . du menton , il désigna nicolss et le cadavre de thérèse . ils vous faisaient hum chanter , hein ? oui . c est vous qui avez tué votre père ? il s enfouit le visage dans les mains . il y a des oui moins éloquents . il fourragea dans ses cheveux , détruisant la belle harmonie de la coiffure à la gil andréa , modèle déposé . il pouvait . il ne remonterait pas de sitôt sur les planches . c est clara nox , avec ses expressions méridionales , qui m a fait envisager que votre père était mort , expliquai je . dans le midi , quand on parle d un défunt , on dit : le pauvre untel . l idée ne me serait pas venue de coucher avec ton pauvre père , a t elle dit je bourrai ma pipe : aujourd hui , j ai pensé à quelques affaires criminelles fameuses : mme bessarabo , le jeune daudet . j aurais dû songer à votre éminent confrère : le célèbre fragson . fragson et son père aimaient la même femme et fragson fut tué par son père . dans votre cas , les rôles sont intervertis . thérèse vous trompait avec votre père ? je ne sais pas nous ne sommes jamais revenus là dessus , thérèse et moi mais le octobre lorsque je suis rentré ici , revenant d un gala , je je les ai surpris en conversation ? oui . mon dieu ! pourquoi ai je fait ça ? je me foutais pas mal de thérèse . je me fous de toutes ces filles . bien sûr , vous vous en foutez . enfin , je ne vais pas vous faire la morale . ce n est pas mon genre . mais je pense à janine . janine ? janine dolmet . elle s est suicidée à cause de vous . par la fenêtre . faubourg saint martin , là où amour rime avec toujours et tendresse avec poil aux fesses . ah ! oui oui janine . vous en avez peut être été informé par les journaux , ricanai je . oh ! bon dieu ! gémit il , je ne vais pas assez payer , pour tout cela ? ça va . revenons à votre père . vous le surprenez et vous voyez rouge nous nous sommes injuriés . fou de colère , je suis allé chercher mon revolver et j ai tiré je m en fus ramasser avec précaution le pétard dont s était servie clara nox : celui là ? oui . je l enveloppai dans un mouchoir et le mis dans ma poche : il vous avait sans doute dit des paroles blessantes . votre père , je veux dire . je ne sais plus . bon . donc , vous tuez votre père . drôle de scandale , quand ça va se savoir . finie , votre carrière . brisée , pulvérisée . heureusement que thérèse et nicolss sont là . nicolss qui va jouer le plus beau rôle de sa vie , parce que thérèse , qui le connaît et qui était une femme de tête , de son vivant , va le trouver chez lui , rue de la grange aux belles , où il élabore des tapages laborieux , et l enthousiasme tellement avec ses projets qu il quitte son domicile précipitamment , en laissant la clef sur la porte . voilà une période oratoire que ne désavouerait pas un député , mais il se fait tard et je suis un peu fatigué . j espère que vous comprenez tout de même . je comprends surtout que j ai été un imbécile de les écouter . mais quand ils sont revenus , tous les deux , thérèse et nicolss lorsque j ai vu mon père inerte , à mes pieds , je me suis évanoui . thérèse s est enfuie c est à dire qu elle est allée tout raconter à ce nicolss quand ils sont revenus , j étais encore abruti , en plein désarroi vous avez raison j ai pensé à ma carrière bougrement compromise j ai accepté le marché mise au tombeau et achat de charbon compris . il négligea l interruption : nicolss , convenablement grimé il ne ressemble pas à mon père , mais ils avaient à peu près la même taille , la même allure et avec une fausse moustache , poursuivis je pour lui , une perruque , des joues arrondies et un dentier car nicolss n a plus un chicot , il pouvait fort bien passer pour votre père auprès des personnes qui ne le connaissaient pas énormément , mado , par exemple , qui a plus souvent affaire à vous qu à lui , et à la vue de qui , en tout cas , vous pouvez le soustraire sans qu elle y entende malice . mais il n aurait pu faire illusion à clara nox , vieille familière , et c est pourquoi , à partir de ce fameux jour , vous l avez flanquée définitivement à la porte . j ai réfléchi à cela aussi , tout à l heure , alors que je vous exposais une théorie abracadabrante . et qui , d ailleurs , ne l était pas plus que ce que vous me racontez . car , enfin , pourquoi cette comédie ? vous n aviez qu à raconter que votre père était parti en voyage impossible . pourquoi ? je je ne sais pas . sur le moment , ça ne m a pas paru possible . ouais . continuez . que dire de plus ? nicolss a pris la place de mon père et nous avons organisé notre vie , comme ça tu devais bicher , hein , nicolss ? lançai je , à l adresse du vieux crabe , prostré dans le fauteuil où je l avais jeté . quel rôle , messeigneurs ! le plus beau rôle de ta vie ! enfin , du solide ! m as tu vu en père défunt de gil andréa ? et , en plus , avec ta mentalité de raté ou de lessivé , quelle jouissance ! quelle revanche ! revanche professionnelle et de génération ! tenir sous sa coupe le prestigieux gil andréa ! car tu le tenais sous ta coupe , forcément ! tu n as tué personne , toi ! tu vas tomber pour recel de cadavre , non pour meurtre . oui , tu devrais bicher ! il ne répondit rien . je revins à gil andréa : ensuite ? c est tout . c est bien assez . ce n est pas tout , dis je , en secouant la tête . et je ne parle pas seulement des inquiétudes de mado , de l appel qu elle me lance , par hasard ou parce que , nicolss ayant laissé traîner ici la carte de visite à mon nom qu il a machinalement conservée , elle la lit , ce qui fait que plus tard , consultant le bottin à la recherche d un privé , son choix se porte sur mon nom parce qu il lui dit vaguement quelque chose . non , je ne parle ni de mado ni d hélène dulaure elle reprenait ses sens , celle là , comme pour répondre à l appel . elle ouvrit des yeux démesurés sur son idole déglinguée , sur nicolss , clara nox dans la vape , le cadavre de thérèse et moi . elle les referma vivement , baissa la tête et se mit à pleurer , en silence . je le lui avais prédit , qu elle en baverait : vous pouvez partir , dis je . il est souhaitable que vous partiez . elle ne répondit ni ne bougea . comme vous voudrez donc , mon cher artiste , je ne vous parle pas de mlle dulaure , qui vous informe de mon entrevue avec mado et à qui vous demandez de vous procurer mes rapports . ce n est pas allé très loin , tout ça , soupira t il . en effet . tout le monde ne peut pas aller aussi loin que votre pauvre père . et à propos de lui , voilà ce que je voulais ajouter . je veux bien admettre que , dans votre désarroi , vous ayez accepté les propositions du tandem thérèse nicolss . mais , un ou deux jours plus tard , vous auriez pu réagir . vous ne l avez pas fait parce que vous y trouviez votre intérêt . je m explique . votre grand père , qui avait renié son fils , renoue avec lui , sentant sa fin prochaine , kif kif le laboureur . votre père semble vivre à vos crochets . en réalité , n est ce pas vous qui le tenez en sujétion et cette sujétion ne lui pèse t elle pas ? simple supposition : sachant que bientôt il héritera de son père , il n hésite pas à s envoyer thérèse , histoire de se venger de vous , et , surpris , vous envoie balader , vous brise le morceau , et ces paroles désagréables vous blessent . vous , vous êtes blessé et lui , il meurt . mais comme il meurt subitement , il meurt intestat et de toute façon vous n auriez pas eu un rond . vous gagnez beaucoup de fric , mais vous êtes joueur , m a t on dit . une fortune est toujours bonne à prendre . alors ? nicolss se substituant à votre père , tout s arrange . quand il s agira d aller palper le magot , chez un notaire qui n a jamais vu le fils gilet , c est nicolss qui se présentera , en votre compagnie , bien entendu , et peut on rêver meilleure carte d identité ? et c est alors que , profitant de sa fortune , votre père votre pseudo père serait parti en voyage un très long voyage . il sursauta : quoi ? vous me croiriez capable de depuis que vous avez dit : c est le moment , je vous crois capable de tout . oui , vous teniez un conseil de guerre à ce moment , on sonna à la porte . j allai ouvrir . un type à gueule ahurie et bouffie de sommeil , tout dépeigné , me sourit idiotement : excusez moi , dit il . m . gilet n est pas bonsoir , monsieur morand , dit gil andréa . il s accotait au chambranle de la porte du salon et , du palier , le morand en question pouvait le voir . bonsoir , monsieur gilet . tout à l heure , j ai entendu du vacarme et ça ne m a pas plu . et après , je n ai plus rien entendu , et ça ne m a pas plu , non plus . alors , je venais voir . c était une surprise party , dis je . excusez nous . surprise party ? oui . salut . je lui refermai la porte au nez . je regagnai le salon . gil andréa , traînant sa patte blessée , se laissa aller dans un fauteuil . nicolss n avait pas bougé . hélène dulaure non plus . clara nox et feu thérèse pas davantage . et pour cause , ces deux là . nicolss fumait comme un sapeur . il savait que fuir ou tenter de fuir n aurait servi à rien . ce morand a la gueule requise pour alerter les flics , après réflexion plus ou moins longue , dis je . je regrette , gilet , mais je ne peux pas me laisser posséder . il ne daigna pas répondre . je me dirigeai vers le téléphone et composai le numéro du domicile de marc covet . cette affaire ne m avait pas rapporté gros . qu elle me serve au moins à resserrer mes liens d amitié avec le journaliste . la loi viendrait après . ici , nestor burma . sacré nom , fit covet , en voilà des heures pour quoi ? burma ? vous tombez bien . ce n était pas une homonymie . il n y a qu une seule hélène . hélène est unique . faroux y a mis son blair ? cette nuit , un peu après votre coup de fil , j ai su la nouvelle . j ai essayé de vous joindre , mais macache . ces flics font fissa , quand ils veulent . j ignore comment faroux s est débrouillé , mais hélène est au bloc depuis plusieurs heures . ça ne fait rien . elle n y restera plus longtemps . c est égal , je suis arrivé au poteau de justesse . quel poteau ? rappliquez dare dare boulevard magenta . chez gil andréa . il y a un papier pour vous , sur quatre colonnes à la une , en caractères gras . je raccrochai , redécrochai et entrai en communication avec la tour pointue . je demandai à parler à un type de la brigade à faroux . je lui dis qui j étais et où je l attendais . il me répondit qu il allait se faire un plaisir de venir me trouver . pauvre nouille ! je me campai devant gil andréa : oui , repris je , vous teniez un conseil de guerre , tout à l heure , mais pas dans le sens par vous indiqué . clara nox , beaucoup par ma faute , sent remonter en elle sa haine pour mado et court l étrangler . puis , elle vient ici tout vous avouer , vraisemblablement pour jouir de votre embarras , car cet assassinat va provoquer un retentissant scandale et elle n est pas mécontente de vous flanquer dans le pétrin . le pétrin est plus considérable qu elle n imaginait . mado assassinée et ce privé , ce nestor burma , qu elle a engagé ! et le macchab dans la cave ! vous aussi , vous passez aux aveux , et , jouant de la corde sentimentale , du baratin maison , vous lui représentez qu il faut qu elle se sacrifie pour vous . elle a tué mado . qu elle tue nestor burma , responsable indirect de la mort de mado . et vous lui remettez ce flingue . là dessus , je m annonce . c est le moment , criez vous , comme un signal . mais clara , en admettant qu elle ait jamais eu l intention de marcher , ne marche pas . elle estime que vous n avez jamais fait pour elle ce que vous avez fait pour thérèse . elle refuse de se sacrifier pour sa rivale . débrouille toi , dit elle . plus tard , alors que je cours après nicolss , vous l adjurez encore , rappelant l amour qu elle vous a porté . elle sort le pétard , mais c est pour tirer sur thérèse et , accessoirement , sur vous . au dernier moment , toutefois , elle consent à vous rendre service . elle a tué mado . elle a tué thérèse . tout est foutu pour elle , maintenant . un mort de plus ou de moins je vais le faire , gil ! je vais faire ça pour toi ! heureusement pour moi , le pistolet est vide . et voilà ! voilà , répéta gil andréa , livide . il se perdit dans la contemplation de sa jambe de pantalon , poisseuse de sang . nicolss fumait toujours . hélène dulaure ne pleurait plus , mais était anéantie . clara nox ronflait , apportant la note comique . je saisis à pleines mains les doubles rideaux des fenêtres et les écartai . j ouvris et sortis sur le balcon . j avais bourré une pipe , il y avait de cela un siècle ; je l allumai . l aube naissait , une aube triste et dégueulasse , à l image d un tas de trucs . les premiers travailleurs matinaux circulaient sur le boulevard magenta . une voiture de laitier croisa un taxi à l intérieur duquel des poivrots chantaient faux un succès de gil andréa . sur le viaduc de barbès , une rame de métro passa en grondant , et plus près , en provenance de la gare du nord ou de celle de l est , un bref sifflet de locomotive monta vers le ciel . à travers la brume froide , je portai mes regards vers le faubourg saint martin , vers certaine maison du faubourg saint martin . je ne pensais pas à lécuyer . lécuyer était un méchant . il se réjouirait méchamment . merde pour lécuyer . mais le père dolmet allait bientôt se lever pour se rendre à son boulot . l air lui semblerait peut être plus léger , ce matin . il y a peut être une justice . il n y croyait pas . y avait il une justice ? tout cela ne prouvait rien . rien de tout cela ne ressusciterait janine , la suicidée de dix huit ans . paris , allusion au roman : les rats de montsouris , du même auteur .