jean paul malaval les noces de soie calmann lévy printemps il cheminait à vive allure dans le sentier creux . les pierres roulaient sous son pas comme des billes . par deux fois , l homme faillit choir , mais se rattrapa de justesse aux branches basses d un vieux chêne . hé théodore ! s écria un gamin posté sur le talus , un doigt enfoncé dans sa narine . t as encore bu un coup de trop ! ça donne des souliers à bascule l impatient ne s accorda pas le temps de répondre . il avait ses raisons . pour une fois , l allégresse lui prêtait des ailes . il ne sentait plus ses jambes arquées de monteur de mules . il bondissait comme un cabri lâché dans le maquis . pourtant ça n en finissait plus cette descente vers chauzit . passé le four banal , abandonné depuis que la foudre l avait décalotté comme une coquille d oeuf , théodore andromas sentit que le souffle ne lui manquerait pas . il irait jusqu au bout de son effort . sa jubilation intérieure à ce moment monta d un cran . enfin , haletant tel un vieux chien , l homme vint buter contre la première porte . elle tardait à lui céder malgré ses coups répétés contre le bois . ouvrez bon dieu , ouvrez donc ! même que j ai plus de patience . un visage de femme émergea dans l entrebâillement , lisse et blanc comme celui d une madone d albâtre , la chevelure tirée en arrière et retenue en chignon . quelle folie t amène , théodore de belair ? elle ricana en imaginant son visiteur pris de boisson . ce n était pas l heure de réclamer des offrandes . fontbelair , rectifia t il . tu ne sais plus où j habite ou quoi ? tu as bel air , pourtant , insista antoinette qui voulait faire partager son mot d esprit . t aurais trouvé le trésor du château des éperviers que tu serais pas plus foutralou que ça . théodore andromas était fier de son domaine , tout étriqué qu il fût dans sa montagne où la roche réduisait la terre arable . et qu on le moquât en ce jour mémorable lui était insupportable . sa colère fut aussi brève qu un éclair dans son regard gris . j ai un petit canalio , souffla t il la gorge serrée par l émotion . il m est né tout à l heure . bon dieu , depuis le temps que je l attendais celui là . un canalio , reprit antoinette vigouroux . un canalio , tu es bien sûr , théodore ? ce n est pas encore une chichinette comme tes deux autres ? fichtre non ! fit théodore enjoué et , d un geste généreux , il chassa la poisse ancienne . un canalio de six livres au moins . oh merci ! merci . et il salua le ciel avec conviction , lui qui ne l avait jamais courtisé que dans les grandes occasions . bravo , mon gars . t as su y faire pour une fois ! ajouta antoinette avec un sourire malicieux . théodore andromas courut à toutes les portes pour annoncer à ses voisins la naissance de son petit dernier , chez les chambon , les rouvière , les devidal , et chaque fois , il passa en coup de vent pour ainsi dire , refusant le verre de l amitié , généreusement offert . pourtant on eût bien aimé féliciter le valeureux père qui avait su donner à sa femme mariette un garçon , et conjurer , à la magnanerie fontbelair , le mauvais sort ; un mâle enfin avait fini par naître . ainsi se trouvait relevé le nom des andromas , endigué le déclin d une valeureuse lignée de paysans ardéchois . les cloches de l église en ce jour sonneraient pour les andromas , marquant ainsi leur heure de gloire . c était une belle famille qui s était installée au pied de l ardèche , là où la rivière roulait paisible sur un lit de galets blancs , se faufilant entre les falaises abruptes de gens . les ancêtres , marius et casimir , avaient conquis par la force du poignet le plateau de chauzit et les pentes de valgrande , en bâtissant des kilomètres de muret pour soutenir la terre et y planter des châtaigniers . mais à la maison perdurier , théodore sentit qu il ne pourrait refuser un verre . il s assit au bout de la table , rayonnant de fierté . anselme perdurier pleurait comme un enfant et sa petite femme ne savait plus où donner de la tête , allant et venant entre le buffet et l évier . débouche donc un chatus qu on se rince le gosier ! ordonna le maître de maison . riches ou pauvres , plutôt misérables que fortunés en vérité , ici , entre montagne de l ardèche et plaine du rhône , on aimait goûter le vin , en parler , comparer les cépages . il n était pas de sujet de conversation plus précieux depuis la guerre entre papistes et parpaillots . du reste , sur le flanc des collines orienté de sorte que le soleil joue avec la terre et fasse chanter son nectar , chaque arpent disponible avait été mobilisé pour la vigne . ce jour là , anselme sacrifia trois de ses meilleurs vins bouchés . ça lui coûtait de descendre à la cave , mais la joie d un ami n a pas de prix . cette cave , elle avait été soigneusement emplie au fil du temps , quelquefois un brin dégarnie dans les grandes occasions , mariage ou enterrement on trinquait tout autant pour sanctifier le bonheur ou étouffer le chagrin , mais les terrasses recépées avaient toujours été généreuses pour le vigneron ardéchois . et tu l appelleras comment ton petit ? questionna anselme . léontine se rapprocha de la table pour entendre , elle aussi , la réponse . elle était avide de nouvelles à colporter dans les calades de chauzit , surtout que les andromas ne laissaient personne indifférent . on les jalousait surtout pour leurs mûriers . en matière d élevage de vers à soie , théodore était un maître . on disait qu il tenait ses secrets d un ancêtre qui avait été jadis jusqu au japon pour acheter des graines , une légende sans doute , comme il en circulait beaucoup dans les montagnes . je n y ai pas encore songé , avoua théodore confus . ce n est pas bien ! jugea léontine perdurier . elle fit mine de se signer , presque discrètement , pour ne pas paraître ridicule . anselme n aimait pas ces manières . qu on puisse croire qu un nouveau né sans sacrement pût mourir prématurément n était que baliverne superstitieuse . verre après verre , assis face à la vallée verdoyante , ils goûtèrent la douce quiétude du jour avec ses bruissements d insectes dans l air printanier . il n était plus nécessaire de parler pour se comprendre . tout ce qui reste encore de papiste est dans le coeur des femmes , dit anselme à voix basse . nous autres , les hommes , ça fait belle lurette que nous avons réformé ça . théodore acquiesça de la tête . on a payé cher notre liberté . léontine croyait à la sainte vierge et la fleurissait à l entrée de chauzit où on avait élevé un autel à sa gloire sous un vieux genévrier centenaire . donne lui vite un prénom à ce mignon petit , insista t elle . bon , concéda théodore , je le nommerai silvius . oh mon dieu ! s écria léontine . quelle drôle d idée . anselme riait en levant son verre , face à la montagne du coiron . va pour silvius , ajouta anselme enjoué . il trinqua avec son ami . pour un peu , il l eût baptisé lui même le petit andromas , sans tarder , dans les eaux claires de l ardèche , sous le pont de rochemare où , jadis , les parpaillots se convertissaient en choeur en chantant les psaumes de clément marot . en sortant de chez anselme , il avait déjà les souliers à bascule comme avait dit le galapiot , le regard embrumé et le geste incertain . m faudrait ce bon dieu de clocheron , marmonna t il en passant sous le porche des pélegrin . le pavage en galets retaillés de l ardèche était tellement malaisé qu un honnête homme avait besoin de toute son attention pour se maintenir debout . il s agrippa au mur pour ne pas tomber . mais la pente l emporta et il se laissa aller , sachant que le muret des bérenquié finirait bien par l arrêter . la violence de la lumière le cueillit à cet endroit comme un coup de massue . il écarquilla les yeux et sourit à la gorge qui s ouvrait devant lui , deux cents mètres plus bas , avec ses roches jaunes et grises , ses bouquets d arbustes suspendus au dessus du vide , et le bleu du ciel sans tache . comment s appelle t il ce bon dieu de sonneur ? se questionna théodore . il avait besoin de le nommer pour reprendre pied dans la réalité . le chatus d anselme l avait enivré en un rien de temps . grisé que j ai été , se dit il , comme un enfant de choeur en atteignant le parvis , la mémoire lui revint . il poussa la porte de l église d un coup d épaule et fut aussitôt surpris par la fraîcheur bienfaisante du lieu . il hésita à ôter son chapeau de paille . ça fait belle lurette que je ne suis pas entré dans la porcherie des papistes , maugréa t il . et il se mit à cracher d instinct , en rigolant tout son soûl . mais l hérétique se ravisa en s essuyant les lèvres du revers de sa chemise . à cette seconde , dans le silence pesant de l église , il lui parut entendre le reproche de léontine : tu n as pas honte , théodore ? un jour comme celui ci . voudrais tu lui porter malheur à ton silvius ? andromas se retourna pour vérifier que personne ne l observait , puis il se signa d un geste rapide . mais le chapeau , nom de dieu , je le garde sur la tête . à cette heure , le sonneur de cloches dormait dans la sacristie . c était un adepte des siestes longues . néanmoins , son attention fut attirée par le vacarme dans l église ; andromas butait dans les chaises et les prie dieu . il accourut aussitôt . eh , tabarou ! s écria l intrus . viens donc me voir que fais tu là , théodore ? as tu perdu la raison ? j ai un fils . un beau petit qui vient de naître . un andromas , insista t il . sonne donc les cloches pour me faire plaisir . je veux que tout chauzit soit avisé de mon bonheur . félix tabarou accueillit la proposition avec défiance . les cloches au milieu de l après midi , sinistre tintement , songea t il . un tocsin , une alarme tout chauzit prendra peur et accourra voyant que tabarou se faisait tirer l oreille , théodore agrippa la corde et s y pendit jusqu à ce que la cloche se mît en branle . aigrelet au départ , incertain , le carillon finit par donner de la voix et par la faute même de tabarou . lorsque celui ci voulut s emparer de la corde , il ne fit qu ajouter son propre poids à celui de théodore . ainsi les habitants de chauzit , montmarel et de rochemare furent ils conviés à partager , en ce jour d avril , la joie qui enflammait le coeur du propriétaire de fontbelair . théodore passa deux jours à chauzit , à courir d une maison à l autre , à fréquenter les trois estaminets du village , deux jours et deux nuits sans dégriser au point d en perdre la notion du temps . nous tirerions nos origines des andresmas de saverne en alsace , expliqua t il plus tard à sa femme mariette . mon grand père markus parlait souvent de ça , chez nous , que nous viendrions de là bas . où as tu été chercher ces balivernes ? répliqua mariette . les andresmas , ça nous fait une belle jambe . elle marmonna en sourdine , pour elle même , ses récriminations contre le père qui avait déserté sa maison au moment où elle mettait son enfant au monde . ce fils , que tu as réclamé à cor et à cri et que j ai fini par te faire , contrainte et forcée ? cet héritier ? reprit elle . maintenant qu il est là , parmi nous , tu sembles en faire peu de cas , comme si c était un événement ordinaire . je m interroge éprouves tu autant d intérêt pour lui que tu le chantes ? mariette s était redressée sur sa couche pour admonester son déserteur d homme . as tu été embrasser les filles au moins ? il ne répondit pas . de honte ou de dépit , la sueur perlait à son front . depuis son retour , il avait essuyé toutes les humiliations . cela avait commencé par fausto , le domestique . j ai fait toutes les litières des chèvres et des moutons , tout seul , comme un idiot . et les éclosions des vers , qui va s en occuper ? j ai assez à faire , moi , du côté de valgrande . à moins de laisser aller le troupeau dans les ravines et de le perdre c est ce que tu veux , théodore ? dis le moi ! je saurai me trouver un nouveau patron . puis juliana , la soeur aînée de mariette andromas , avait renchéri allègrement : ce n est pas malheureux d aller se soûler pendant que ma pauvre soeur est dans les douleurs ? me voilà bien habillé pour la journée , pensa t il . les filles , eugénie et pauline , jouaient dans la remise avec gusto , le jeune labrit , que le journalier avait récupéré dans une nichée à valgrande . on en ferait un chien de berger dans deux mois tout au plus . à sa manière vive de jouer avec les filles , il était déjà prometteur . alors que fausto assis près de la fontaine fumait une cigarette , théodore le rejoignit . il avait envie d en finir avec cette bouderie . je me suis soûlé à mon aise , comme un cochon . j ai dormi près de la rivière . il y avait un type dans la cabane du prussien , un colporteur , et j ai profité un peu de sa conversation . voilà , fit il , il y a pas mort d homme . le journalier fixait la vallée et les floches de brume qui se dissipaient à mesure que le soleil gagnait du terrain . tu as vu ton petit ? demanda fausto . non , avoua théodore . je n ai pas osé . grand couillon ! s exclama le journalier . la maison andromas nichait à flanc de montagne , sur un épaulement tourné plein sud vers les chaînes du coiron . elle était cernée de murs en pierre jaune et galet gris , à hauteur raisonnable pour que les cornouillers pussent déborder ces remparts , festonnant l embrasure des fenêtres étroites . les terrasses alentour témoignaient d une lutte opiniâtre contre la fatalité des lieux , l aride pente et ses nervures de roche comme des os saillant sous la peau . l habitant avait résisté à l érosion des sols en érigeant des barrages , en dressant des murs d accol , des remparts et des parapets avec toute la pierre disponible . ici , la terre était assez fertile pour accueillir la vigne et le châtaignier , riche des alluvions apportées par le suintement des roches , riche du soleil qui fortifiait les mûriers . il n était pas d usage de se plaindre ni des rigueurs de l hiver ni de la sécheresse des étés ; la montagne faisait la loi et , face à ce titan , le combat était perdu d avance . l histoire de ces gens se résumait donc à un accommodement avec les lieux , un arrangement avec le ciel et la terre , ce qui avait fini par prêter à ce peuple besogneux une philosophie à toute épreuve : combattre ou abdiquer . les andromas étaient de cette veine terrienne . chaque matin en se levant , théodore éprouvait de la fierté à caresser ses vieux murs et ses arpents domptés où s était enraciné le tronc robuste de ses mûriers en songeant qu il n était , tout compte fait , que le continuateur d une oeuvre collective . sans doute lui prendrait elle sa vie , sans qu il ne se révoltât jamais , puisqu elle lui avait été léguée par héritage . il était venu sur cette terre pour apporter une pierre de plus à l édifice fontbelair . l oeuvre grandirait au sein de sa terre nourricière , à la force du poignet et grâce à l imagination qui apporte un sens à toute vie , même à la plus misérable qui soit . avant la pointe du jour , la soeur de mariette , juliana s était installée dans la magnanerie , tournant autour des claies où l on avait mis les oeufs . quinze jours d incubation avant de voir apparaître les premières larves . c était le temps nécessaire pour que le miracle opérât encore une fois . quinze jours déjà que la nature jouait avec les nerfs de la magnarelle . ainsi se nommait elle pour justifier sa patience devant ses élevages de vers à soie , en souvenir du temps où les femmes faisaient mûrir les oeufs dans un petit sac de toile , bien au chaud entre leurs seins . théodore pénétra dans la pièce sur la pointe des pieds , comme s il craignait de perturber le petit monde en pleine éclosion . mais pour l heure , il s agissait de rentrer dans les bonnes grâces de sa belle soeur . les premiers rayons de soleil incendiaient le coiron . la montagne se réveillait à peine de sa léthargie . il faudrait encore une petite heure avant que la lumière gagnât les vallons , les défilés , les gorges , et rendît à la terre sa beauté originelle . le rose des falaises , le vert tendre des bois chenus , le bleu du ciel avec ses embruns de nuages vaporisés sur l horizon , tout finirait en couleurs flamboyantes . même si le pays est rude , nous sommes dans le midi , tout de même , avait coutume de dire juliana qui , pour un empire , ne se fût jamais levée après le jour . la jeune femme , dont les formes épanouies se déployaient le long des tables , s affairait d un bord à l autre avec une aisance de danseuse espagnole . elle promenait au dessus des claies sa lampe tempête pour ausculter le bel ouvrage de la nature . c est le grand jour , marmonna t elle avec jubilation . malgré le craquement du plancher , juliana ne se retourna pas . elle savait que théodore se tenait derrière elle , prudemment campé sur sa réserve . tu ne me pardonneras rien , dit il d une voix lasse . un homme reste un homme . c est une piètre espèce dont je me suis toujours gardée . pourtant , tu as connu plus d un amour , releva théodore . c est pourquoi je puis en parler savamment , répliqua t elle enjouée . je ne voudrais pas que mariette prenne ombrage de mon escapade . juliana éclata de rire en se retournant vivement . elle tenait la lampe à pétrole au dessus de sa tête , comme si elle ne voulait rien rater de cette conversation . je ne crains rien . ma soeur est prête à tout te pardonner , mon pauvre théo . profite qu elle t aime . ça ne durera peut être pas aussi longtemps que tu le croies théodore se pencha sur les claies pour examiner les nouvelles naissances . les magnans sont déjà en ordre de bataille , dit il . vigoureux , bon dieu oui . un gramme de graines , deux kilos de cocons . les fragiles chenilles noires se répandaient déjà sur le treillis d osier , petit peuple affairé à survivre dans l obscur silence . cela grouillait partout sur les feuilles tendres de mûrier cueillies à cet effet . ainsi fourniraient elles la nourriture nécessaire et , jour après jour , sans désemparer , on effeuillerait les mûriers de fontbelair et de valgrande afin de livrer cette pitance à l appétit vorace des vers à soie . vers midi , théodore se décida enfin à voir son fils . mariette hésita à le détacher de son sein . mais le père fit mille manières , minauderies et cajoleries , pour gagner cette faveur . et il comprit à ce moment que la crise était enfin terminée chez les andromas . nous l appellerons silvius , dit il . ainsi j en ai décidé . mariette tourna la tête de côté vers la lumière vive de la fenêtre . il y avait juste un rideau de mousseline qui obturait le paysage avec sa vallée et chauzit , accroché à la falaise en surplomb de la rivière . où as tu pêché cette idée ? décidément , tu ne changeras pas , théodore . tu seras toujours le plus original d entre nous . depuis le temps que j attendais ce moment . laisse moi décider pour lui , au moins ? tu as bien fait ce que tu voulais avec les filles mariette l observa à la dérobée , puis son regard se dirigea vers le plafond . elle n avait pas envie de le contrarier . elle le sentait heureux , pétri d orgueil . pourquoi lui gâcher ce moment ? par la suite , il en irait tout autrement . une femme forte doit rendre coup pour coup , et elle ne manquait pas de ressources , fort heureusement , sinon elle n eût jamais pu vivre à chauzit . toutes les graines ont donné , dit il . la jeune mère hocha la tête . peut être que je ne pourrai pas vous aider pour la cueillette des feuilles . je me sens faible . j ai besoin de repos . deux ou trois jours . fausto nous donnera la main . et le troupeau ? théodore laissa apparaître quelques signes d impatience . puis il rendit l enfant à sa mère . il sortit aussitôt en claquant la porte de la chambre . dans la cuisine , juliana faisait déjeuner les filles . fausto se tenait en bout de table , à sa place habituelle . tu t occuperas des mûriers , dit théodore . il n avait pas son pareil pour donner des ordres , d une voix calme , presque indifférente . il avait appris ça de son père paulin , parti dans la force de l âge un jour de mistral au port d anglas . parti à sa façon d un saut dans le vide . on avait retrouvé son corps deux jours plus tard à la digue de ruoms . et les chèvres ? demanda fausto , la casquette sur la tête . elles sauront se garder toutes seules . le journalier quitta la pièce pour se rouler une cigarette . il n avait pas envie de contrarier son patron . il lui restait donc à s effacer comme si de rien n était , sans autre défense qu une vilaine moue et un long silence . barthélémy sitbon va venir , ce soir ou demain , annonça juliana . les sitbon , vignerons au maillazet , étaient sans doute les plus proches alliés de la maison fontbelair , mais ils étaient également jalousés pour leur réussite . ainsi s était il dessiné une fracture irréversible que le temps et l oubli ne parviendraient à réparer . andromas se coupa une tranche de pain , puis passa la croûte à l ail avant d étaler le fromage blanc . juliana lui remplit son verre de vin . elle voulait hâter le repas maintenant que les petites demoiselles avaient déjeuné . elle desservit aussitôt . ça doit drôlement l agacer , barthélémy sitbon , dit théodore , de savoir que j ai enfin un fils . quel orgueil démesuré ! nota juliana . tu ne changeras pas . si tu avais l intelligence au moins de cacher tes sentiments , ce serait tellement mieux . voilà qui te rend vulnérable mais tu n en as aucunement conscience . je ne vais pas m en priver , rétorqua andromas . les rivalités sont tenaces comme les genévriers des gras . un rien de terre et d eau suffit à leur prospérité . à fleur de roche ou à fleur de peau , les haines s entêtent malgré le temps qui ne peut rien à l affaire . les querelles entre les andromas et les sitbon remonteraient donc au début du siècle , lorsqu on offrit aux papistes l accès aux terres fertiles du vivarais . de la sorte avait on voulu tempérer l hégémonie huguenote en favorisant un clan contre l autre . le sentiment d injustice déchira les deux familles dont les ancêtres convoitaient les mêmes terres . la culture du ver à soie aux andromas et les vignes du seigneur aux sitbon sur les coteaux ensoleillés du maillazet et de fontane , tels furent édictés les rôles depuis cent ans au moins sans que jamais un élément dans le rouage bien huilé vînt en perturber la logique . en apprenant la naissance d un garçon à fontbelair , un mâle , un héritier qui sait ? peut être aussi un rival , le sang de barthélémy sitbon ne fit qu un tour . machinalement , il leva les yeux vers le ciel et marmonna quelques mots entre ses lèvres . propos peu charitables , sans doute blasphématoires . mais dieu ne partage t il pas aussi la rancune des vivants quand il ne l inspire pas ? son menton retomba sur sa poitrine , et il soupira profondément . depuis le temps qu il le caresse , ce rêve ? murmura t il en observant l ombre à côté de lui sur le talus du chemin courant d un buis à l autre . sa badine faucha l air . puis il poussa sa route jusqu aux vignes , alla voir où en était la maladie . celle ci avait ravagé toutes les basses terres . les ceps étaient calcinés , les uns après les autres . quelques uns , des réfractaires au mal , avaient résisté de ci de là , presque au hasard . mais pour combien de temps ? barthélémy chercha une prière pour conjurer le sort mais , ne trouvant pas les mots justes , il se découragea . il ne pensait qu à théodore . un vieil ennemi n est jamais très loin de vous . il est comme l ombre qui m accompagne , un chien fou qui hurle à la pleine lune . ce jour là , sitbon s enferma dans sa cabane , au milieu des hottes , des comportes et de ses sulfateuses bleuies par l oxyde de cuivre . à bout de patience , il trouva enfin le sommeil et un rêve obsédant : un double de lui même , sa fameuse ombre ou quelque ectoplasme , l invitait à se rendre au plus vite à chauzit par le chemin de valgrande . rentré au maillazet à l heure de l angélus , sitbon prit ses fils dans ses bras , à tour de rôle . nous aurons à gagner une rude bataille , dit il . mais ce ne sera pas la dernière . il se signa près du porche où il avait l habitude de réfléchir sur un petit banc de bois . à la manière dont son époux se tenait , appuyé contre le mur et la tête rejetée en arrière , baptistine reconnut aussitôt qu il n était pas au mieux . si tu ne veux pas le voir , alors suis ton instinct , barthélémy . personne ne t en voudra . et je ne crois pas non plus que cet excès d orgueil rendra nos vignes plus malades qu elles ne sont sitbon se prit la tête dans les mains . il aurait voulu qu elle se tût pour une fois , mais comment priver de parole une maîtresse de maison ? j ai fait un rêve cet après midi au champrenart , un rêve dicté par la providence . je sais où est ma voie . tu veux dire qu il te l a montrée ? insista baptistine . une odeur d ail flottait autour d elle . elle avait farci une volaille de gousses violettes , juste un peu écrasées sous la paume de la main . demain , elle la mettrait au four après la messe . de quoi s emplir la panse . oui . il désigna le passage sous le porche et la route de chauzit . j hésiterai encore en traversant le pont de rochemare , dit il . tu descendras jusqu à la rivière . et tu prendras un peu d eau afin de te mouiller le visage . comme ça , fit elle en passant les mains sur sa figure , du haut en bas . tu seras purifié . ensuite tu iras sans peur vers lui , sans peur et sans haine , comme nous faisions autrefois avec nos voisins parpaillots . nous disions : s ils nous insultent , faisons bonne figure . s ils nous frappent , tendons la joue , et s ils nous sourient , rions avec eux c est ainsi que la tranquillité est revenue entre maillazet et chauzit , grâce à la rivière au milieu et à son eau purificatrice . je ferai tout ce que tu me dis , baptistine . et si la colère me reprend quand même , je n aurai plus qu à me maudire , une fois de plus . en vérité , sitbon attendit le lundi pour franchir la rivière et y faire au passage ses ablutions , puis il remonta sur le flanc de la montagne , par le chemin étroit de chauzit . à la fontaine , face au temple , il prit le temps de se désaltérer . puis il continua sa marche en tapant de son bâton ferré les galets du sentier . à fontbelair , juliana martelet et gianno fausto effeuillaient un mûrier pour nourrir les larves voraces . sous l arbre , ils avaient étendu une toile blanche pour y recueillir leur moisson . une fois le tas assez haut , le journalier noua ensemble les coins de la bâche et juliana l aida à s emparer de la charge . le bonhomme partit vers la magnanerie d un pas chancelant . sous la balle , il n était plus que ses jambes maigres qui apparaissaient encore . est il beau ce petit ? demanda barthélémy . comme le jour , répliqua juliana les mains posées sur les hanches , fière et conquérante . sitbon baissa la tête . et le père ? le père se porte aussi bien que la mère . il a arrosé ça , au moins ? n ayez crainte , monsieur sitbon . nous avons fait la fête avec les vigouroux , les perdurier , les chambon ce diable d homme a même fait sonner les cloches . tabarou en est encore tout retourné . mais ce n était rien qu un jeu , voyez vous . ici , on sait s amuser , n est ce pas ? je n en doute pas , marmonna barthélémy . le visiteur reprit sa marche derrière fausto . la charge ralentissait l allure du journalier . celui ci allait d un pas égal par le sinueux sentier des chèvres . néanmoins , sitbon le rejoignit en enjambant trois murets à la suite . en cet endroit , la plantation de mûriers se développait en étages , touffue et dense . barthélémy en goûtait l ombre rafraîchissante , sans trop s attarder ; il avait hâte de serrer la main de son vieil ennemi , il éprouvait déjà de l humiliation à venir s agenouiller à ses pieds . mais il s était juré de demeurer humble et fort , comme un bon chrétien . théodore attendait au bord de la terrasse , la tête couronnée d un chapeau de paille . d un regard d aigle , il avait observé la progression de son voisin depuis chauzit , alors même qu il n était encore qu un petit point sur le vert tendre de la montagne , une fourmi affairée à tracer son chemin . je savais que tu viendrais , dit andromas en lui tendant la main . celle ci se voulut robuste et franche en l aidant à gravir son dernier mètre . je suis venu en effet après avoir mûrement réfléchi . qu est ce qui a fait de nous des ennemis ? tu t interroges encore ? je n ai pas le même dieu que le tien . qu a t il de si différent ton dieu ? il pardonne , il est miséricorde . andromas éclata de rire . tu as été te purifier dans la rivière , n est ce pas ? sitbon se mit à rougir de honte . je suis comme l enfant qui vient de naître . ils traversèrent la terrasse en marchant côte à côte en silence . à l entrée de la magnanerie , barthélémy s arrêta soudain et fit volte face . je suis ici pour voir ton héritier et non tes saloperies de vers . ça me dégoûte , tu le sais bien . andromas prit son voisin par l épaule et l entraîna vers sa maison . après que les hommes se furent penchés sur le berceau , l un surveillant les réactions de l autre , ils quittèrent aussitôt la pièce . bienvenue à silvius , dit barthélémy laconique . bienvenue à toi , ajouta théodore . dans la salle à manger , mariette sortit les verres et une bouteille de vin clairet . puis , sa besogne accomplie , la maîtresse de maison se retira sans un mot . avec ton petit , tu as enfin une raison de te battre , commença barthélémy . théodore andromas trônait en bout de table . il observait son visiteur d un oeil gourmand . tu n auras pas mes terres . fontbelair , valgrande , tu peux faire une croix dessus , mon bon ami . sitbon hocha la tête . il y avait du dépit dans sa manière d être , une sorte de chagrin intérieur qui le minait depuis que la vigne mourait sur les coteaux de champrenart . de quoi sera fait l avenir de mes enfants ? questionna barthélémy . albin et léonet n auront sans doute pas la tâche facile . mes vignes sont malades . ça me fait mal de te dire ça , à toi , qui attends ma chute pour te réjouir mais , qu importe . je me dois à la vérité . et que mon ennemi connaisse ma disgrâce ne le rendra pas plus fort je ne te plaindrai pas . la chance tourne pour tout le monde . un jour elle sourit , le lendemain elle pleure . c est notre destin . barthélémy sitbon contemplait la lumière blanche qui traversait les rideaux . des mouches dansaient sur le tissu . mais je n ai pas baissé les bras pour autant . depuis que nous avons greffé des plants américains , on obtient des résultats . c est très prometteur , bien plus prometteur en vérité que le purin versé sur les ceps ou le sulfure de carbone qui coûte trop cher . je n ai jamais cru à la vigne dans ce pays , rappela théodore . markus avait essayé en son temps , puis il a renoncé . pourquoi ? ton grand père était pourtant un novateur dans son genre . pas un type comme toi , entêté et borné . un homme intelligent , tourné vers le progrès mon grand père avait désespéré des coteaux de cujols , trop pentus , trop arides . à côté , tu le sais bien , le maillazet est un paradis . puis il s est tourné vers la soie . durant ma jeunesse , il m a tout appris . même si plus tard la pébrine a fait notre malheur , nous sommes repartis sur un bon pied . on a trouvé de bonnes graines et amélioré le coconnage . et moi , que suis je en train de faire sinon trouver des plants sains que la maladie ne pourra détruire ? des cépages tels que le clinton , le jacquez ou l herbemont c est un combat de tous les jours , âpre et dur . mes nouvelles plantations ne commenceront à donner des résultats que dans cinq ans au moins . en attendant , je vais devoir trouver des subsides pour garder mes terres et peut être contrarier l ambition de certains qui lorgnent sur mes possessions andromas se souvint alors que les sitbon avaient toujours su conserver des appuis du côté d estimables bourgeois de vals où l on était généreux avec les coreligionnaires . les catholiques avec les catholiques et les protestants avec les protestants , c était ainsi depuis les guerres de religion . malgré le concordat de , les divisions étaient demeurées fortes jusque dans les fondements de la société ; il y avait les banques pour les uns et les banques pour les autres , de même les manufactures , les magasins , les usines tu as des amis sérieux du côté de vals ou de viviers , avança théodore andromas . je doute qu on abandonne un frère d âme à son triste sort . il énuméra quelques faits d armes en ce pays où les sitbon avaient été mis à contribution et ces rappels agacèrent furieusement l homme de maillazet à un moment où il désirait tant se faire plaindre . je ne vais pas m attarder plus longtemps , coupa barthélémy . nous ne changerons pas d idée , ni de caractère . malgré tout , nous resterons des frères ennemis . des frères ? releva théodore . ce n est pas ainsi que j entends le mot frère , moi la main tendue de sitbon se retira aussitôt . il ressentit un tressaillement de tout son être . la rude vie de ces gens d aubenas et de privas , au coeur de la montagne , en a fait d indécrottables fanatiques , pensa t il . ne sois pas si tranché , tu pourrais avoir besoin d un homme comme moi , un jour , qui sait ? prophétisa barthélémy . jamais ! trancha andromas . plutôt crever que de recourir à tes services . durant vingt cinq jours , les andromas et leur domestique charrièrent des tonnes de feuilles de mûrier pour nourrir leurs magnans . au début , on préféra les pointes tendres , puis vers la fin , faute de repousses suffisantes , on se contenta du tout venant . cette laborieuse cueillette nécessitait des soins attentifs . il ne suffisait pas de garnir à la suite des sacs ou des prélarts de toile et de les verser en l état sur les claies . il fallait que les feuilles fussent nettoyées de leurs impuretés . les chercheurs avaient imputé la maladie du ver à soie au non respect des règles d hygiène . de même fallait il se garder de froisser la matière végétale et de la stocker en un lieu humide et peu ventilé où elle se fût échauffée . par temps de pluie , les andromas avaient pris l habitude d étendre la récolte sur le plancher de la magnanerie et de la retourner fréquemment à la fourche pour la faire sécher . d ordinaire , cette occupation ingrate était dévolue aux femmes . juliana et mariette passaient de longues heures à contrôler la nourriture des magnans . la crainte de voir proliférer la maladie et de connaître en quelques jours un désastre complet les faisait redoubler d attention . fausto , lui , n était pas très soigneux . son souci était de récolter le maximum de feuilles en un minimum de temps , en somme de battre ses records personnels , mais la précipitation en la matière n était pas du goût des vers à soie . de même , les andromas veillaient à ce que la température dans la magnanerie ne descendît jamais au dessous de vingt degrés centigrades , l idéal se situant entre vingt trois et vingt cinq . aussi théodore gardait l oeil rivé sur son thermomètre à alcool au point de se lever trois fois par nuit pour le consulter . si d aventure la température venait à fléchir par des jours d avril et de mai pluvieux ou de gelées tardives , l éleveur activait un fourneau à bois installé dans la pièce du rez de chaussée . la magnanerie avait été bâtie en hauteur , comme il est d usage pour ce type de construction , avec des pièces superposées sur trois ou quatre étages et de dimensions semblables . les planchers en étaient ajourés pour que la chaleur pût gagner aisément les parties supérieures . les multitudes de vers répandus sur les claies de la magnanerie étaient d une voracité sans borne . le ver , pour parvenir à maturité , devait atteindre quatre vingts fois sa taille d origine . les mandibules de ces gloutons produisaient une étrange symphonie , semblable à celle de la pluie lorsqu elle frappe à grosses gouttes un sous bois tapissé de feuilles . en période de mue , lorsque les vers passaient brutalement d un âge à l autre , la musique s interrompait . il leur fallait vingt à trente heures pour se remettre de leur métamorphose . certains d entre eux mouraient à la troisième ou quatrième mue . pour le délitage et le nettoyage des canisses , toute la famille se mettait à l ouvrage . on ôtait détritus , déjections et larves mortes , comme on eût refait une litière à des bovins , puis on rechargeait la nourriture avec précaution , en veillant à ce que les vers fussent bien installés . l opération avait son importance , puisqu elle permettait de juger à mi parcours la qualité et la résistance des magnans . si par malchance la mortalité s avérait trop élevée , cela signifiait que les graines pondues par les femelles bombyx mori n avaient pas tenu leurs promesses . à vrai dire , les andromas avaient mis des années à trouver des oeufs polyvoltins de provenance indochinoise . cette race jaune s était parfaitement acclimatée au vivarais . et pour rien au monde les éleveurs de fontbelair eussent changé leurs graines pour des japonaises , par exemple , dont on parlait beaucoup dans les magnaneries voisines . lorsqu on ne sait pas éduquer une espèce , ni comprendre ce qui lui convient le mieux pour produire , il ne sert à rien d en changer , disait théodore , car on obtiendra les mêmes résultats . les déboires n avaient pas manqué à la ferme de fontbelair . celle ci avait connu son content de revers . mais à la différence de certains , on ne s était jamais vanté à aubenas . ces insuccès avaient eu pour nom la pébrine , maladie jugulée grâce aux travaux de m . pasteur . durant les années soixante , la maison andromas avait connu , comme tant d autres , une forte mortalité ; celle ci avait été endiguée précisément par l emploi de races polyvoltines au développement rapide et résistantes à la flacherie et à la grassine , maladies du ver à soie tant redoutées chez les sériciculteurs . sans doute en ardèche avait on tardé à adopter les graines étrangères certes plus onéreuses , mais moins sensibles à la pébrine . cinq ans plus tard , le choix de markus andromas s était avéré le plus judicieux , ainsi on introduisit dans tout le pays de largentière la race jaune . avoir raison trop tôt est une faute grave . on ne prise guère les novateurs dans ce pays où l on déteste voir une tête dépasser du troupeau . le travail l appelant à la ferme , mariette , remise de ses couches en quatre jours , se murait dans un mutisme hostile . elle avait choisi d exprimer ainsi son irritation contre théodore , bien qu elle eût donné l impression dans un premier temps de lui pardonner son escapade . juliana faisait le tour des claies , ses mains effleurant juste les bords pour repousser quelques feuilles de mûrier . elle aimait que tout fût en ordre , propre et rangé . elle balayait plusieurs fois par jour le plancher , même lorsque rien ne rendait cette corvée nécessaire . c était une manière de s occuper dans cette atmosphère explosive . vos histoires de couple , ce n est pas mon affaire , observa t elle . quand théodore comprit que sa présence était indésirable , il partit à valgrande , avec son sac à dos garni de fruits secs . il entendait ainsi remplacer fausto pour la garde des chèvres . c était le seul travail qui le tiendrait éloigné de sa femme . ainsi espérait il se faire oublier le temps que l orage se calme . bon débarras ! s exclama mariette en observant par la fenêtre de la magnanerie son homme grimper le chemin des gravières . juliana éclata de rire , laissant apparaître ses belles dents blanches . elle était encore fort attrayante pour son âge . sa brune chevelure crantée tombait en cascade sur ses épaules . elle détestait porter le fichu . et ses robes colorées étaient taillées dans une toile légère , avec une ouverture généreuse sur sa poitrine haute et ferme . à côté d elle , mariette paraissait minuscule . sa maigreur avait accentué le travail du temps , bien qu elle possédât toujours une peau juvénile . pas une once de graisse , tout en muscles , on sentait confusément que les moindres blessures de la vie la marqueraient à jamais . entre femmes , nous serons aussi bien , dit juliana . du reste , le ver à soie , n est ce pas l affaire des femmes ? je le crois bien . et fausto , devons nous lui demander aussi de partir dans la montagne ? si tu le veux . mais moi , je n ai rien à lui dire . théodore m a défendu de lui donner des ordres . les maris sont des tyrans domestiques , sous prétexte qu ils ont ça entre les jambes mariette andromas se mit à rire en cachant son visage . je crois que je vais lui interdire le lit pour un sacré bout de temps . maintenant que je lui ai donné un fils , il n y a rien à redire . je ne voudrais pas tomber enceinte tous les quatre matins . ne fais pas ça , mariette , tu pourrais t en mordre les doigts , conseilla juliana . qu en sais tu ? la soeur de mariette transporta deux escabeaux près des levadous superposés . elle les disposa de part et d autre en en vérifiant la hauteur . j en sais , j en sais , répéta t elle hésitante , que les hommes finissent toujours par aller voir ailleurs s ils n ont pas leur content à la maison . le mien n est pas exigeant . c est le genre à expédier son affaire promptement et sans grande précaution . mon dieu , s esclaffa t elle , qu il aille donc semer ses graines ailleurs . tout en devisant , mariette avait déposé un fagot de bruyère sèche aux pieds de sa soeur . fausto nous en a préparé deux fois plus qu il n en faut , comme d habitude . il n y a que de la bruyère ? demanda juliana . ciste , genêt , romarin , chêne , énuméra t elle . mais la bruyère est épatante pour la montée des vers . c est ce que nous allons installer en priorité , n est ce pas ? les femmes s affairèrent patiemment à dresser les rameaux sur leurs râteliers , formant autant de paravents végétaux qu il en faudrait pour les vers à soie , lors de l ultime phase de leur métamorphose . fort tard , bien après la tombée du jour , on s ingénia à parfaire l ouvrage ; l encabanage , selon le mot consacré . puis , à la lumière du soleil levant , on revint , le lendemain , vérifier si l assemblage était assez ténu pour que les vers pussent s y accrocher . depuis que théodore avait ajouté un étage supplémentaire à son bâtiment , la capacité d accueil des vers à soie avait doublé . cet agrandissement entendait répondre à un besoin accru de soie grège des ateliers de moulinage . n était ce pas le moment ou jamais de satisfaire cette sorte de voracité là , d autant que la baisse des cours de la soie ne se pouvait compenser que par un surcroît de matière brute ? après la mort de son père , théodore s était employé à moderniser sa magnanerie . dans l ancien système , les claies étaient mal adaptées à des éclosions massives , le chauffage précaire et la ventilation quasi inexistante ; il y avait donc beaucoup de pertes à chaque mue et peu de chenilles atteignaient le cinquième âge . autrefois avec une once d oeufs , expliquait théodore chaque fois qu on venait visiter sa magnanerie , on obtenait quinze ou vingt livres de cocons . aujourd hui , avec la même quantité de graines , je récolte cent , voire cent vingt livres de cocons . juliana martelet et mariette andromas passaient donc toutes leurs journées dans les chambrées . en cette période cruciale de gestation , la surveillance restait la clé de la réussite . parti dans sa montagne , théodore n aurait point pardonné à ses femmes un désastre . il avait choisi de les laisser mener la danse , c était une preuve de confiance qui devait à ses yeux être payée en retour . superstition de plus ou lâcheté ordinaire ? dans un angle de la magnanerie , la jeune mère avait aménagé un coin tranquille pour son fils . le petit silvius s avérait de bonne composition . entre les tétées , il dormait sans paraître incommodé par les allées et venues . même les filles , qui montaient souvent à l étage pour vérifier qu on ne les avait pas abandonnées , ne parvenaient à le tirer de son sommeil . juliana disait parfois : ce n est pas dieu possible , vous l avez fait en dormant cet enfant ? pour protéger le bébé de la lumière trop vive , des courants d air et des insectes , on avait posé un rideau sur une corde tendue . cette chambre de fortune rassurait les femmes qui n eussent pas supporté de savoir l enfant loin d elles , dans la maison désertée . on s habitua à prendre aussi les repas dans la même pièce . on se contentait de pain , de jambon et de fromage . au moment où les vers commencèrent leur transhumance sur les rameaux de bruyère , le temps changea sur le coiron . un vent fort se mit à souffler sur la montagne , élevant des traînées de brume . le paysage alentour , les hauts de valgrande et de berg , fut rapidement contaminé par cette salissure blanche . le voile laiteux se répandit en moins d une heure , tenace et funeste . sur son étroit plateau , fontbelair fut enveloppé par la tourmente . le mistral ! s écria juliana . il ne manquait plus que lui . voilà qui va compliquer notre affaire . de la fenêtre haute , mariette contemplait le spectacle d un paysage malmené . elle tenait silvius serré contre son sein , sa main lui soutenant la tête . elle paraissait hypnotisée par la colère du ciel . juliana voulut la sortir de sa torpeur en la tirant en arrière . mais celle ci ne voyait plus que la danse de la lumière dans les frondaisons , ses miroitements d argent et d or sur les feuillages échevelés . ce vilain vent va nous foutre tout par terre , se lamenta juliana . crois tu que théodore va redescendre ? demanda t elle . c est l heure de la traite . il restera à la chèvrerie de cujols pour la nuit . et si le temps se gâte , il rentrera demain . mariette parut rassurée de le savoir loin d elle . sa soeur comprit ce qu elle avait voulu dire , sans oser l exprimer : la crainte qu il s en revienne trop vite et qu il l oblige à recommencer avant qu elle ne soit prête à le recevoir . tu n as rien à redouter , mariette . ton mari n est pas un animal , tout de même . la mère pinça les lèvres et retira l enfant de son sein . il se mit à geindre et elle le lui redonna , instinctivement . je ne pourrais pas m occuper de lui et de théodore en même temps , dit elle avec un air de dégoût . juliana acquiesça d un mouvement de tête . elle ne pouvait croire que sa soeur fût préoccupée à ce point par une si petite chose . mais après tout , elle n avait encore jamais porté un enfant . que connaissait elle de la délivrance ? . ce nom est dû à la couleur jaune des cocons propre à cette espèce . en trois jours , les cocons surgirent dans un entrelacement de fils tendus sur les rameaux de bruyère , un méli mélo efficacement tissé pour contenir le nid des bombyx . une fois installé , chaque ver sécréta intensément de la fibroïne , fabriquant ainsi une pelote protectrice de forme ovoïde . mais la gestation exigeait des conditions favorables . à fontbelair , celles ci se dégradèrent dans les dernières heures à cause du mistral . les femmes durent s activer pour maintenir une température convenable , jour et nuit , dans les chambres d incubation . on nourrit un feu d enfer dans la chaudière du sous sol et on ouvrit les trappes en grand pour que la chaleur gagnât les étages supérieurs où s opérait la métamorphose . cependant , la magnanerie , telle qu elle était disposée , plein sud , donnait prise au vent et , bien que la moindre ouverture fût calfeutrée avec un bouchon de paille , le local était sans cesse parcouru par les courants d air . on batailla ferme pour conserver les vingt degrés centigrades nécessaires . chaque fléchissement du thermomètre à alcool réveillait les énergies . les menaces s accentuaient surtout la nuit sous la chaîne montagneuse du coiron . en prévision , fausto avait fendu et coupé deux stères de bois . il avait même dû taper dans la réserve de chêne de valgrande qui n était pas encore assez sèche . malgré tout , mariette en avait donné l ordre , sachant à l avance que son mari le lui reprocherait dès son retour de cujols . quoi ? que puis je faire d autre ? si le froid s en mêle , nous perdrons notre soie au moment crucial , s était elle justifiée . juliana assura sa soeur qu elle la défendrait au cas où théodore se montrerait vindicatif et violent car il n était aucune décision de cette sorte qui se pouvait prendre sans son accord . bien sûr , il n est jamais là quand on a besoin de lui , ce bonhomme , pesta mariette . il devrait au moins comprendre qu avec le vent , les magnans sont menacés , renchérit juliana . elle voulait faire plaisir à sa soeur , lui montrer qu elle était de son côté . mais mariette s en fichait . elle ne songeait qu à protéger sa récolte de soie , pour une fois . elle voulait prouver à théodore qu il n était pas très utile dans cette affaire . les femmes attendirent patiemment que les vers eussent terminé leurs cocons pour procéder à la récolte . ce jour là fut un moment de fête . pour hâter la besogne , on avait convié les voisins antonin et marcelline charassol , des ollières . les petites mains se chargèrent du décoconnage , tandis que les hommes , antonin et fausto , s appliqueraient à trier la récolte . encore enveloppés de bourre et de bave , les magnans étaient déposés précautionneusement dans les paniers . cette opération exigeait de la dextérité , puisqu il fallait prendre le cocon d une main et enrouler la blaze de l autre sur le doigt . à ce jeu , les dames andromas n avaient rien à apprendre . leur initiation avait commencé dès la petite enfance , comme dans toutes les magnaneries de l ardèche . à mesure que les femmes apportaient la récolte , les hommes écartaient les fondus , les faibles et les satinés qui eussent déprécié l ensemble . même si la mortalité s était accélérée dans les derniers jours en raison des mauvaises conditions climatiques , le recettage se révélait plutôt encourageant . mais mariette refusait néanmoins de se prononcer , préférant attendre le moment du dévidage et la pesée de soie grège . il suffirait d un rien pour que la récolte fût ratée . un mauvais étouffage ou un séchage insuffisant et les fils de soie brute s en trouveraient détériorés . notre mariette ne manque jamais une occasion de se plaindre , nota antonin charassol . il y a tout ce qu il faut pour que ça donne de la monnaie , n est ce pas ? du bout des doigts , il exhiba les plus beaux magnans . des fins en petit nombre , certes , mais beaucoup de premier choix , insista antonin . et ton élevage , comment se présente t il ? demanda mariette . marcelline jeta un regard sévère à son mari . il ne répondit pas . de tous les éducateurs de la région , tu es le meilleur , dit mariette . il n est que mon pauvre théodore pour se croire le roi des magnaniers . à mon avis , il a encore beaucoup à apprendre juliana se tourna sur le côté pour dissimuler sa réaction . depuis la naissance de silvius , il a tous les défauts , pensa t elle . peut être pourrais je la raisonner ? sinon , nous irons à la catastrophe . juliana était fort étonnée des transformations de sa soeur . en un rayon de soleil , on était passé de la béatitude conjugale à la noirceur maritale . ce qui valait hier ne se pouvait détruire par une petite faute , un simple manquement . quand le gros de la besogne fut achevé , les andromas et les charassol se rendirent à la cuisine . mariette et sa soeur avaient préparé une crique aux trifolles nouvelles . nous autres , indiqua antonin avec son sens critique qui confinait le plus souvent à l indélicatesse , nous y mettons des oignons . oui , des oignons d ici , ces cives qui ont tellement de parfum , et des oeufs aussi pour lier le tout . non , s éleva mariette comme s il s était agi d une affaire d importance , la crique ne doit comprendre que des pommes de terre râpées , de l ail et du persil . c est la seule recette qui vaille , celle de nos anciens . le ton tranché de la maîtresse de maison jeta un silence sur la tablée . juliana fit comprendre aux invités que mme andromas n était décidément pas à prendre avec des pincettes . après le café , on retourna à la magnanerie sous un ciel menaçant . de gros nuages gris se profilaient sur le rhône . chacun comprit que le mistral , même s il avait un peu baissé la garde ces dernières heures , allait reprendre de plus belle . les femmes se félicitèrent d avoir achevé le décoconnage . le plus dur était passé . il ne restait plus qu à tuer les vers dans un bain de vapeur chaude . les andromas possédaient un étouffoir avec lequel ils traiteraient l ensemble des cocons en une dizaine de séances . au séchage , expliqua antonin , les cocons perdent deux tiers de leur poids . mais si celui ci est fait dans les règles de l art , on pourra ensuite les stocker sans dégâts et attendre un mois ou deux pour les vendre . mariette tenait fermement son chapeau , la main plaquée sur celui ci . le vent soufflait en bourrasques et la nature tout entière changeait incessamment de couleur , tantôt brune et sombre , tantôt fauve et lumineuse , jusqu à prêter un éclat argenté aux saules et aux oliviers . juliana laissait sa chevelure flotter au vent . elle aimait cette force du ciel qui la portait au bord de l abîme , tant il est vrai que fontbelair semblait suspendu dans l espace , contenu dans ses murs , protégé par les terrasses où s échouaient les dernières feuilles de l hiver . le mistral séchera notre trésor , dit elle . à moins que la pluie ne s en mêle mais non , dit antonin , les nuages courent trop vite dans le ciel . ils n auront pas le temps de descendre sur nous . le mauvais temps redoubla de violence les jours suivants , vents et giboulées meublaient les heures . parfois , une fenêtre de ciel bleu se formait sur les montagnes , vite comblée par la furie des éléments . mariette convint que la nourriture allait manquer à son mari , là où il se trouvait , sous l épaulement du rez . les chemins au dessus de valgrande s étaient transformés en ruisseaux , emportant terre et pierres sur leur passage . théodore avait préféré tenir son troupeau à l abri plutôt que de le redescendre dans la tourmente . fausto gagnera cujols en une journée de marche , dit juliana . tu n y songes pas , rétorqua mariette . j ai besoin de lui à fontbelair pour nettoyer la magnanerie et sécher les claies . mariette parut embarrassée . sans doute théodore avait il la fâcheuse manie de croire que l éducation des vers à soie restait une affaire de femmes . manier les claies , monter les râteliers , décoconner ou étouffer , autant de minutieuses tâches qui lui semblaient indignes d un tempérament impétueux et sanguin comme le sien . sans doute estimait il apporter une large contribution à l ouvrage familial . il entretenait les mûriers avec application . la taille , l amendement , les plantations lui prenaient trois mois pleins . puisque c est ainsi , proposa juliana , je monterai à cujols lui porter un peu de nourriture . toi ? faire ce chemin par ce temps de chien ? je n en reviens pas , dit mariette . cesse donc de me prendre pour une poule mouillée . mariette ne sut répondre que par un mouvement de tête . un acquiescement forcé . l aventure ne lui disait rien qui vaille . le soir même , gianno fausto prépara l étouffoir , une armoire à étages dans laquelle on faisait entrer une chaleur sèche . soixante degrés suffisent pour anéantir les chrysalides sans que leurs précieuses enveloppes ne soient altérées . une pièce au sous sol avait été aménagée pour remplir cette fonction . deux fourneaux activaient une étuve dont la vapeur d eau était canalisée par un savant agencement de tuyauterie . celui ci chauffait l étouffoir sans que jamais les cocons ne fussent en contact direct avec la vapeur . on ne connaissait pas de système plus ingénieux et radical pour tuer les chrysalides . grâce à la vente des terres et de la petite ferme de saint agrève appartenant à sa femme , théodore andromas l avait fait venir directement de l usine grouvelle en et payé cinq mille francs . jusqu à une heure avancée de la nuit , l ouvrier s employa à vérifier les connexions de cuivre , la robinetterie et à réparer les fourneaux pour le lendemain matin . il se plaignit assez vivement aux dames andromas pour qu elles le prissent en pitié . je te donnerai la main , promit mariette . moi , c est la température qui m inquiète , prévint gianno . faudrait pas que je brûle la soie . mariette l assura de contrôler les manomètres ; fausto ne savait ni lire ni écrire . nous avons une marge , expliqua t elle , entre soixante et quatre vingts degrés comprenez vous , fausto ? l ouvrier faisait tourner son chapeau sur sa tête , une manière de dire qu il était ignare en la matière et déboussolé hors de sa chèvrerie . et puis avec votre soeur , ça serait bien le diable si on n y arrivait pas , fit fausto . mariette oublia de lui dire qu il n y aurait qu elle et lui à fontbelair , deux personnes seulement pour s occuper de la magnanerie au plus fort de son activité . le barda était si encombrant qu il n eût pas tenu dans un sac à dos , aussi décida t on de charger le mulet . les deux sacoches de bât furent vite pleines de provisions . mariette avait prévu des réserves pour un mois au moins . cette précaution amusa juliana . au moment où elle serra les sangles du mulet , elle s esclaffa : tu n as pas hâte qu il revienne ton homme ? laissons le où il est , dit mariette . qu un peu de solitude l amène à réfléchir . avons nous besoin de lui monter ce gros sac de sel ? pour les fromages , répondit elle , si l on veut qu ils ressuient convenablement . sinon ça ne s égouttera pas comme il le faut , et nous aurons de l aigreur . théodore s était sauvé avec le minimum , sans demander son reste , comme le jour de la naissance de silvius . pourtant elle se sentait assez forte pour esquiver toute colère , au nom d une fatalité dans la vie des couples qui veut que tout amour se dessèche passé son premier été . sa soeur fit mine de ne rien voir , pour ne pas ajouter à son désarroi . je serai de retour assez vite , ma petite , promit elle en flattant l encolure de l animal . le ciel commençait à blanchir sur les hauteurs de la montagne . le jour ne tarderait point à se lever , avant même que l angélus ne sonne au clocher de chauzit . bras croisés , mariette s impatientait , elle avait hâte que sa soeur s empare des brides et donne enfin le signal du départ . comme elle ne se décidait pas , elle lui fit un grand signe autoritaire . entre elles , ce fut comme un adieu bâclé . après les longues déclivités des accols , juliana et son mulet de bât parvinrent sur le plateau au moment où le jour naissait enfin , majestueux , avec un petit vent qui faisait crisser les cades . elle prit le temps de respirer à pleins poumons les senteurs fortes de la garrigue . ça fleurait bon le ciste , le romarin et le térébinthe , d autant que les pluies avaient vivifié l odeur de la terre . ce point du jour semblait empreint d une quiétude étrange , comme si le mistral avait fini par épuiser les forces de la montagne et que celle ci goûtait enfin le repos . pourtant ce n était qu un sursis . une cohorte de nuages montait de la vallée , là où le rhône roulait ses eaux grises . juliana se demanda pourquoi elle avait offert à sa soeur de partir à la rencontre de son mari , sinon pour la laisser seule avec elle même . et elle se trouva alors stupide . la générosité parfois ne sert qu à vous piéger , pensa t elle en regardant l espace autour d elle . quelques ombres erraient comme des fantômes sur les creux et les bosses du relief . la lumière cheminait incertaine dans le dédale des pierrailles et des arbustes , le blanc et le noir alternant sans que rien ne s accroche . ce mouvement prêtait à la garrigue une apparence minérale . il semblait que les éléments étaient chahutés par un courant onduleux . elle se sentit prise de vertige et s appuya contre le mulet pour ne pas chuter . elle tira d une des sacoches une gourde emplie de tisane et but une longue gorgée . ensuite , elle avala deux ou trois abricots séchés qu elle mastiqua longuement , puis but de nouveau . je reprends des forces . d où vient cette impression que je ne peux traverser le plateau des gras sans perdre une partie de moi même ? décidément , je ne suis pas faite pour ce pays , songea t elle dans un accès de colère . juliana se fût aisément allongée sur une de ces pierres plates , douces et chaudes , si elle n avait craint de perdre son avance . car elle avait pronostiqué de monter à cujols en trois heures par le chemin de rez si le temps le lui permettait . elle repartit aussitôt , sa poigne tenant la bride fermement . le mulet était d une espèce docile , trop bien dressé pour risquer un pas de côté sur le chemin . en certains endroits , il était scabreux de se tenir au bord de la falaise , bien que l animal fût rassuré par ses oeillères . juliana tenait l encolure du bât , les mains humides . elle avait peur que le malaise la reprît , l exposant ainsi à une chute fatale . pour se donner du courage , elle se mit à chanter une chanson qu on lui avait apprise au coin du feu : l ordetcho , l ordetcho , merveilloux païs . si as pas vis l ordetcho aï dzomaï ré vis sur les derniers mètres , juliana lâcha le mulet . il connaissait la route à force de monter et descendre , le moindre piège du chemin . il s efforçait d en finir d une marche égale , comme les vieux montagnards inépuisables dont le coeur cogne au rythme d un métronome . déjà , on distinguait le toit rouge de la chèvrerie . on entendait les bêlements du troupeau contenu dans l enclos . juliana s arrêta pour soupirer . décidément , elle avait battu tous les records . tout juste trois heures et demie de marche . le bât était parvenu au portail de la maison . docile , il attendait que son maître vienne lui ouvrir . théodore arriva enfin , sur le promontoire de roche ocre . il fit signe à juliana . elle lui répondit . il dit , les mains en porte voix : ce n était pas la peine de venir . j ai besoin de rien . elle poursuivit son chemin , ne pensant plus qu à mettre un pas l un devant l autre , sans regarder le sommet . c était une autre sorte de vertige que de fixer la cime des montagnes , comme si l ordre des choses se trouvait inversé dans la tête . mariette a jugé qu il te fallait des provisions , dit elle en essuyant la sueur sur son visage . j ai cru bien faire , non ? théodore se détourna sans répondre . dans la solitude de cujols , il négligeait sa mise . la grosse chemise de toile jaune bistre était maculée de taches graisseuses et son pantalon de même étoffe avait supporté mille éclaboussures de boue . il puait la sueur et le lait caillé . et sa figure était grisée par une barbe de huit jours . un homme des bois , pensa t elle , qui s abandonne à ses états d âme . trop d orgueil et de suffisance , comme tous les mâles ardéchois . elle se dirigea aussitôt dans la resserre où le propriétaire prenait ses quartiers . c était une petite pièce aux murs noircis par la fumée de l âtre . il y avait une table et deux bancs , quelques étagères encombrées de cartouches de fusil , de bocaux de légumes , de confitures et de paquets de farine . des brandons rougeoyaient encore sous la cendre chaude . une poêle retirée de son trépied , sur le côté de la cheminée , contenait un reste de viande . elle exhalait un relent de graisse brûlée . juliana la retira du foyer et la posa sur le rebord de la fenêtre ouverte . cette cambuse a besoin d être ventilée , maronna t elle . ça sent l homme . au bruit de pas , elle se retourna vivement . théodore se tenait dans le contre jour , les mains passées dans son ceinturon . j ai bien droit à un peu de solitude , dit il . la jeune femme se glissa au dehors , frôlant son beau frère qui s esquiva , comme pour lui montrer qu il était chez lui . il sortit à son tour . une fois la mule déchargée , je m en vais , dit elle . tu ne peux pas repartir si vite . dans deux heures , il fera nuit . elle hocha la tête . j irai coucher à la bergerie , dans la piaule de fausto , proposa t elle . juliana se retira aussitôt pour s y ménager un petit coin confortable . sans doute convenait il de mettre un peu d ordre . mais c était égal , car l italien était un garçon précautionneux , bien plus que théodore qui , loin de sa femme , eût dormi dans un chenil . pendant ce temps , andromas avait rejoint son troupeau . il se préparait à la traite et cela lui demanderait une bonne heure . juliana déchargea enfin la mule et apporta le sel dans la chèvrerie . je vais faire une galette de pommes de terre , annonça t elle . théodore ne répondit pas . trois jours à cujols avaient suffi à le rendre aussi sauvage qu un loup loin de sa meute . à croire même que l arrivée de sa belle soeur le contrariait . il n avait pas envie de tenir une conversation , de justifier ses manies de vieil original . pourtant , lors du repas , juliana évoqua les derniers événements de fontbelair . je n avais aucune crainte sur notre élevage de magnans , dit il pour couper court . mais nous avons dû faire le travail sans toi . crois tu , théodore , que c était le moment de partir ? gianno n a pas compris . c est bien lui qui fait paître les chèvres , non ? je me fous de ce que pense fausto , marmonna t il en étalant du fromage sur une tranche de pain . depuis l arrivée des deux tourtes fraîches , il avait repris goût à la nourriture . tu as changé , théodore , déplora juliana . est ce l arrivée de silvius ? tu avais l air si heureux , au point de passer deux jours à faire la fête , loin de ta femme . théodore baissa la tête vers son assiette . il s était servi un verre de vin et n osait plus y toucher ; il avait passé ses journées à boire ces derniers temps . c est pourquoi cela l arrangeait au fond de n avoir personne à ses côtés pour le juger . il attendait que cette crise s atténuât comme les autres pour s en retourner à fontbelair l âme en paix . mais après que juliana eut desservi , andromas ne put résister à la tentation . il se versa trois verres qu il but coup sur coup . la jeune femme voulut prendre la bouteille , mais il l arrêta d une poigne ferme . tu me fais mal , théodore . ce n est pas des manières . il se mit à ricaner en balançant la tête . ma petite julia il l appelait quelquefois ainsi et ce n était pas bon signe , tu ne vas pas t y mettre , toi aussi ? elle reposa la bouteille , mais théodore ne la lâcha pas pour autant . il aimait la tenir ainsi à sa merci , voir le trouble sur son visage . si je suis monté ici , j ai mes raisons . je ne veux rien savoir , se défendit juliana , alors que la conversation l amenait peu à peu dans une zone délicate . mariette me tient éloigné d elle , ajouta théodore . comme si j étais devenu un chien dans ma propre maison , un chien qu on écarte d un coup de pied . juliana avait détourné le regard vers la porte , grande ouverte sur la vallée . elle se reprochait de n avoir pas eu le courage de redescendre . assurément , la mule eût trouvé son chemin même dans une nuit épaisse , comme celle qui était tombée sur le plateau des gras . sais tu ce qu elle m a dit ? maintenant que tu as obtenu ce que tu voulais , tu ne me toucheras plus . plus jamais . la jeune femme garda le silence . les affaires de sa soeur , peut être s en était elle trop occupé jusqu alors , peut être s était elle prêtée complaisamment au jeu des confidences ? elle eût voulu monter dans sa casemate , à ce moment , disparaître au regard de théodore , se soustraire à cette poigne vigoureuse . mais elle comprit trop tard que l affaire allait mal tourner pour elle . alors qu elle se débattait pour échapper à son emprise , l homme fondit sur elle . elle griffa , mordit , cria , sans succès . il n était plus aucune force en lui qui eût pu le retenir . alors , il la versa entre les chaises , relevant ses jupes avec rage , éructant des mots incompréhensibles . ne fais pas ça ! hurla t elle à ses oreilles . tu es un saligaud , théodore . un horrible saligaud . il la laissa hurler tout son soûl , occupé à sa misérable besogne . lorsqu il eut terminé , il se renversa sur le côté , boutonnant soigneusement sa braguette . oui , je sais , murmura t il , je n aurais pas dû faire ça . je me suis abandonné et je le regrette maintenant . il répéta : maintenant que j ouvre les yeux . ce n est pas bien , à l évidence . je m en veux mais comment refréner le désir ? depuis tout ce temps . à bien tout considérer , j aurais dû suivre les conseils du colporteur , l autre jour dans la cabane du prussien il se mit à ricaner . il se parlait à lui même . il avait déjà oublié la blessure profonde qu il avait occasionnée . pendant ce temps , juliana pleurait doucement , les yeux rivés au plafond . elle se sentait sale comme si on l avait traînée dans la fange d une cour à cochons , sale et laide , remuée aussi par une colère muette . tu l as fait , salaud ! dit elle au bout d un moment . je ne te le pardonnerai jamais . tu paieras un jour pour ça . je le jure . il se releva lourdement , le regard posé sur ce ventre de femme mis à nu qu il venait de souiller . elle n avait pas même eu la force de rabattre le pan de sa robe . elle se sentait étrangère à son corps , comme s il ne lui appartenait plus tout à fait . je dois m occuper de mon âme , pensait elle , la sauver de ma faute . et maudire ma chair qui a attiré ce monstre en moi il s était encore resservi un verre de vin et le but en titubant à petites gorgées , sans soif , par goût de l ivresse . va donc te coucher et oublions tout ça , dit il d un geste las . été la barque n avait pas encore versé , malgré le balancement imposé par le grand léonet . champion en naufrage pour faire peur aux filles , disait il . l effet était garanti , et même allait crescendo à mesure que le tangage s accélérait . les cris , les vociférations fusaient , les rires aussi . cependant , chacun avait conscience qu un chavirement eût été sans conséquences . en cet endroit , la rivière était peu profonde . même pauline andromas , la plus petite de la bande , avait pied . ce n était pas le cas sous le pont de rochemare où l ardèche faisait ses deux mètres de profondeur , bien qu on fût à la saison des basses eaux . ce creusement bien particulier provenait de ce que les habitants de chauzit y avaient puisé des galets et du sable pour construire leurs maisons et cela sans discontinuer sur plusieurs décennies . tu ne me feras pas peur , grand léonet , dit eugénie andromas qui avait pris place tout à l avant , tournant le dos à l étrave . à bien des égards , elle jouait de sa force pour contrecarrer les manoeuvres du perturbateur . elle fit signe à sa petite soeur pauline de conserver son calme . et pour échapper à sa peur , cette dernière s allongea sur le fond de barque , fixant le ciel bleu et le surplomb de roche qui se dressait au dessus de la rivière tel un colosse éblouissant . alors , elle se mit à rire de voir ainsi ce monde inversé , comme si le ciel était devenu l onde même dont elle tentait , si souvent , de voir le fond , avec ses galets couleur d écaille de poisson . silvius se tenait sur le flanc droit de la barque , un bras allongé sur le plat bord . il avait ramé longtemps , et maintenant , il n avait plus envie d obéir à léonet et à son imbécile de frère . on va pas passer la journée sur l eau , grommela t il . sage réflexion , releva eugénie . mon frère a de la suite dans les idées . hé , les sitbon ! avez vous compris ? on vous parle ! et toi , le grand timonier , cesse donc de faire la sourde oreille . tu as bien mérité ton grade de capitaine . allez , on te l accorde . albin sitbon tenait la corde qui devait servir à amarrer la barque . à peine toucherait on la rive qu il bondirait sur la grève , histoire d en finir enfin avec cette balade sur l ardèche . ça faisait une heure au moins que l embarcation avait franchi le défilé de boudenne avec ses hautes terrasses de pierre blanche dominant la rivière . en cet endroit , l ardèche avait eu les pires difficultés à se frayer un passage . on devinait qu elle avait dû creuser son lit à force de persévérance , se jouant de la roche dure pour atteindre celle , plus tendre , qui s était laissé domestiquer par son patient ouvrage . désormais , la rivière prenait ses aises sur ses bancs de galets , étirant ses flots calmes et chantants , se jouant de la lumière . en dérivant vers la droite , là où le courant portait sa force , ils gagnèrent de la vitesse . léonet se mit à exulter , et son frère aussi , en frappant des mains . m est avis qu il y aurait des truites à prendre , dit albin . notre père nous a interdit de le faire , releva léonet . à cause des gabelous . même pêcher de la friture ? déjà on était en vue du pont de rochemare . c était un arc de pierre savamment construit dans le style moyenâgeux , aussi ancien que les maisons de balazuc . il avait prouvé sa solidité , malgré les outrages du temps , en résistant à plusieurs crues dont celle de . il était l un de ces vingt passages sur l ardèche que les hommes avaient édifiés avec ingéniosité pour relier les plateaux du vivarais . au delà du pont , la rivière avait formé une petite crique de sable et de galets . c était là que les gens de chauzit avaient l habitude de se baigner ou de faire leurs ablutions . le lieu avait été , à l époque des guerres de religion lorsque les huguenots étaient contraints de se cacher , le cadre de certains rites protestants , dont le baptême . les enfants prirent le sentier escarpé conduisant à la première terrasse de roche . en cet endroit , les arbustes s étaient accrochés au moindre interstice . ils avaient poussé en un équilibre précaire , puis s étaient développés en surplomb . ce fouillis atténuait un peu la crainte du vide en formant une sorte de rambarde naturelle . mais les garnements de chauzit connaissaient les gorges de l ardèche sur le bout des doigts ; ils s y mouvaient avec une agilité de capri . m est avis qu y faudrait relever les pièges de saint martin . p têt qu y a de quoi faire un civet de lapin ? p têt une ou deux perdrix , qui sait ? silvius releva la tête , piqué au vif . toi , tu es un sitbon , et tu ne me diras pas où je dois aller . je propose qu on monte à la cabane du prussien ? la suggestion d andromas laissa léonet perplexe . dans une bande , il y a toujours un chef , dit il . sinon , c est la débâcle . on votera alors , proposa eugénie . on pourrait tirer à la courte paille , fit pauline . albin reconnut que ce n était pas une mauvaise idée pour départager léonet et silvius . l un et l autre refusèrent . l humiliation de la défaite , voilà ce qui rebutait les deux coquelets . alors , conclut eugénie , si personne ne veut y mettre de la bonne volonté , il faudra nous séparer , ici . léonet grimpera sur le plateau et silvius à la cabane du prussien . ce serait trop bête , dit albin . moi j aime bien jouer avec pauline il baissa la tête en disant cela , pour ne pas rougir , occupé à arracher les longues pattes d une sauterelle verte , une tettigonia bien grasse , une espèce appétissante qu on empalait sur les hameçons pour la truite . tu peux pas laisser cette bestiole tranquille , s offusqua eugénie . elle ne t a rien fait , tout de même . c est cruel . si on t en faisait autant léonet éclata de rire . ça sent rien , assura albin . j ai même vu un frelon coupé en deux qui continuait de voler , comme si de rien n était . les canards aussi quand on leur coupe la tête , ajouta silvius . soudainement agacée , eugénie se retira du groupe . je crois que vous êtes trop petits pour jouer avec moi . d ailleurs , je n ai pas envie de perdre mon temps avec vous . eugénie andromas se sentait mal à l aise en compagnie de gamins qui avaient trois ou quatre ans de moins qu elle . elle venait juste d obtenir son certificat d études . elle se sentait presque adulte , assez pour ne pas rester dans les jupes de sa mère . les travaux à la ferme la rebutaient , c est pourquoi tout prétexte était bon pour qu elle s en tînt éloignée . finalement , la proposition de silvius rallia l adhésion des deux sitbon . on grimpa à la cabane du prussien . c était une masure fort délabrée depuis que les chasseurs ne s en occupaient plus . parfois , elle servait de refuge pour une nuit à des colporteurs , des chemineaux , des vagabonds . ce côté auberge espagnole avait contribué à sa mauvaise réputation . sachant que les enfants de chauzit et de montmarel en avaient fait leur terrain de jeux favori , les parents s étaient plaints auprès des édiles pour qu on détruisît la cabane . en ce temps là , plusieurs crimes avaient défrayé la chronique en ardèche et dans la drôme , des meurtres et des viols sur de jeunes enfants commis par des individus de passage . le repaire était cerné de buis , de genévriers et de cornouillers , végétation qui s était développée sans retenue dans le creux des vieux murs . cette exubérance avait précipité la ruine des dépendances , une bergerie et un fenil . les enfants de chauzit s étaient même mis en tête de reconstruire ces bâtisses , sans que l affaire n allât jamais plus loin que leur imagination . mais ce qui faisait la renommée du lieu , c était surtout son aura chargée de mystère . pourquoi cabane du prussien ? avait demandé un jour eugénie au vieux malissot , un berger misanthrope qui traînait souvent sur les hauts des gras . la petite andromas était curieuse de tout , à la différence de ses camarades qui se voyaient , la plupart du temps , rabroués par leurs familles . apprends à te taire et à te méfier des curieux ! conseillait on . malissot avait fini par lâcher d un ton énigmatique : c était après la guerre de , un prisonnier a vécu là . c est tout ? quoi encore ? qu est ce que tu veux savoir ? de vilaines choses il y en a beaucoup dans le pays , de vilaines choses . et celle ci en a été une , tu peux me croire , filhas depuis ce jour , eugénie andromas racontait des histoires plus extravagantes les unes que les autres sur le prussien . m est avis que le bonhomme prenait trop de poissons . et on l a jeté dans l ardèche , expliqua silvius . mais il savait nager , le prussien . bien mieux que nous , répliqua albin . en tout cas , on ne l a plus vu depuis pauline comptait sur ses doigts et elle n en avait pas assez pour retenir toutes les années . bon , conclut eugénie , c est une vieille histoire . si vieille qu on ne sait plus s il a vraiment existé , le prussien . faudrait demander au curé ? proposa léonet . les curés savent tout . surtout sur ceux qui sont au cimetière on s en fiche , s écria silvius . le prussien est sans doute retourné dans son pays . et si ça se trouve , y se fiche bien de nous . en tout cas , il reste sa maison , dit léonet . et personne ne l a jamais achetée depuis le temps . on a peur des esprits , confia silvius . ma soeur ne vous le dira pas , mais elle les a vus dans la cave . comme des feux follets . ça courait sur les murs vas tu te taire , idiot ! se rebiffa eugénie . mais l idée de léonet sitbon fit son chemin . le lendemain , eugénie descendit à chauzit , seule , pour y rencontrer le curé . dans la famille , on était protestants de père en fils , de mère en fille , aussi fallut il à la petite andromas un sacré culot pour traverser le jardin du presbytère . du reste , tabarou n en crut pas ses yeux . il nourrissait une sainte haine contre les gens de fontbelair . surtout depuis le jour où le père lui avait fait sonner les cloches pour la naissance du canalio . que viens tu faire ici , canaillette ? eugénie ne répondit pas . elle craignait le clocheron . il avait la réputation de molester les gamins qui faisaient du tapage pendant les cours de catéchisme . aussi fit elle un détour , entre deux rangées de haricots , pour l éviter . si m . bessac n est pas là , se dit elle , je fuirai par le chemin du calvaire . mais l abbé bessac mit fin à son angoisse devant le factotum de la foi combattante . allons tabarou , occupe toi de tes affaires , dit david bessac engoncé dans sa soutane noire maculée de taches de graisse . il avait préparé un civet avec le sanglier que perdurier avait tué sur le plateau des gras . l odeur de marinade cuite avait gagné toute la cure . le bonhomme paraissait ravi de la situation , un bedeau s échinant au soleil dans le jardin tandis qu une petite fille au visage d ange faisait irruption dans son paradis . il joignit les mains et salua le ciel . j ai prié et dieu m a entendu , balbutia t il . dans la pièce haute du presbytère , la bonne faisait le ménage . la fenêtre ouverte contenait à peine un matelas de lit à grosses rayures . il pendait à moitié sur la façade . parfois la grosse figure ronde de mémaine apparaissait dans l embrasure . elle se démenait contre la poussière . elle la chassait , obstinément , à grands coups de tapette . le matelas , les couvertures , les tapis , tout y passait dans ce branle bas de combat qui faisait fuir le locataire . tu es la petite andromas , n est ce pas ? l aînée , c est bien ça ? eugénie hocha la tête , intimidée par l homme d église si souvent décrit dans sa famille comme un ogre papiste corrompu et fanatique . la main du vieil homme toucha le menton de la fillette . tu ressembles à ta mère . fort caractère , n est ce pas ? c est bien . il gagna le bout de l allée . et sous la treille , il proposa à sa visiteuse de s asseoir sur le banc où il avait l habitude de réfléchir . il paraît que vous ne nous aimez pas beaucoup , nous , les gens d en haut ? les andromas , les bernicaud , les nicollet , les charassol le curé bessac sursauta , piqué à vif par le propos de cette petite fille angélique . il la toisa en fronçant les sourcils . mais eugénie ne mollit point . c était de famille . on ne se laissait pas intimider par les papistes , chez les andromas . j ai beaucoup de sympathie pour ta mère . c est une femme courageuse . et même si nous n embrassons pas la même religion , comme tu sembles le savoir malgré ton jeune âge , petite , nous devons nous aimer et nous respecter . eugénie ne savait comment poser la question sur la cabane du prussien , comment l amener sans que celle ci ne tombe comme un cheveu sur la soupe . tu viens d avoir ton certificat d études . elle tourna vers lui un regard empreint de surprise . comment vous savez ça ? je me tiens au courant de tout dans la paroisse . mais je n ai pas fréquenté votre école , celle des petites soeurs d aubenas . oui , je comprends où tu veux en venir , petite futée , mais tu ne me feras pas dire que notre république ne sait pas éduquer ses enfants . j ai quelques relations , vois tu , du côté des instituteurs laïcs . heureusement . moi , je m occupe des âmes . ou du moins , reprit il , de celles qui m appellent à l aide . ce n est pas le cas aujourd hui , n est ce pas ? tu ne viens pas me demander quelque chose qui pourrait apaiser ton esprit ? alors , la petite andromas profita de l occasion pour évoquer la cabane du prussien . je fais une enquête , confia t elle , une enquête pour le village l abbé passa la main sur son front , soudain en difficulté . c était l heure de lire les épîtres de paul et surtout celle de sa conversion sur le chemin de damas . il puisait dans ces écrits la force spirituelle qui paraissait quelquefois lui manquer , comme à cette minute même devant la petite andromas . si souvent , il se reprochait cette bonté qui l habitait , tant autour de lui , du côté de l évêché , on l exhortait à batailler pour reconquérir les âmes égarées . je ne vois point le mal dans l innocence de cette enfant , pensait il . et si je devais y voir quelque malignité , c est que moi même je serais atteint par ce même mal , celui de la suspicion et de la rancoeur . david bessac se leva aussitôt pour inciter sa visiteuse à prendre congé . il se fait tard , ma petite . je me dois à mes devoirs . vous n avez pas répondu . est ce donc qu il n y a pas de réponse ? l homme marcha , voûté et pensif , jusqu au bout de l allée . l enfant le suivit en sautillant sur les cailloux . félix tabarou fit mine de prendre une motte de terre et de viser eugénie . mais elle n avait plus peur , depuis que le maître des lieux l avait reçue et lui avait parlé . soudain , l abbé se retourna . il y a une réponse . mais tu n es pas en âge de la recevoir . me la direz vous un jour ? assurément . car c est une vérité qui me pèse aussi . et qui pèse sur toutes nos âmes , fit il , son index pointé en l air et décrivant un demi cercle comme pour associer chauzit et les montagnes environnantes à son jugement . à quoi nous sert il d avoir des ennemis si nous ne les courtisons pas quelquefois ? seulement pour aiguiser un peu sa haine , lorsque le fil du tranchant s émousse . sitbon et andromas étaient ainsi , à s ennuyer de ne pouvoir médire l un de l autre . l on savait précisément que le vigneron du maillazet était venu à bout de la maladie de sa vigne en se convertissant aux plants américains . il avait perdu cinq ans dans ce combat obscur , mais enfin la récompense était au rendez vous : la meilleure vendange depuis . cette reconversion menée de haute lutte lui avait coûté la moitié de ses terres . celles du champrenart . et un corps de ferme à fantrousse barthélémy avait tant espéré y passer ses vieux jours . mais le sauvetage de maillazet avait été à ce prix . après tout , expliqua t il à théodore alors qu ils étaient assis côte à côte dans une voiture à cheval roulant vers ruoms , nous repartons comme nous sommes venus . je n entends rien à cela . nu et dépossédé par la mort , n est ce pas ? théodore balança la tête de droite à gauche pour montrer que , par une si belle journée d été , il était inconvenant de broyer du noir . je me suis résigné à vendre pour repartir d un bon pied . c est la seule leçon que j ai retenue de ces années sombres : il n est pas d amis qui vaillent lorsqu on est dans la débine . au contraire , on trouve des âmes charitables pour vous enfoncer la tête sous l eau . barthélémy sitbon se souvenait encore du jour où son vieil ennemi intime avait repoussé sa main tendue , lui disant d un air supérieur : je ne te plaindrai pas les rentiers de vals et d ailleurs , tout catholiques qu ils sont , ne m ont pas ouvert leurs coffres forts . que crois tu mon pauvre théodore ? je me suis relevé tout seul . sans l aide de personne . théodore andromas lissa sa moustache , goûtant les senteurs de la garrigue ensorcelée par la stridulation des cigales . le camp des papistes n aime guère les canards boiteux , pensa t il . et lorsque mon frère tombe , je le contemple dans sa souffrance plutôt que de lui tendre la main , car celle ci m élève , celle ci me porte à croire que les places sont chères à la droite de dieu . ah ! c est une bien vilaine religion que celle qui prêche la miséricorde aux messes dominicales et l ignore le reste de la semaine . sitbon n espérait guère émouvoir son voisin , mais seulement mettre un terme à une ancienne conversation qui l avait hanté des années durant . les revanches de cette sorte sont comme les froides vengeances , cuites et recuites . et sans qu il en parût , barthélémy recouvrait enfin cette sérénité des vieux sages , tout en sachant que sa leçon ne toucherait guère ce coeur caverneux qui battait auprès de lui , dans une sorte de contentement béat . je conçois , mon vieux théo , que tu ne puisses me comprendre . et sur ce point , je ne t en veux pas . si j ai appelé à l aide à un moment de ma vie , ce n était que pour vérifier ce que je me refusais à croire . après tout , tu as choisi la culture des vers à soie . il n y a jamais eu de crise sévère , dans cet élevage là . et la pébrine ? le bon pasteur a sauvé vos magnans . pasteur et béchamp . ce pauvre béchamp qu on oublie toujours de citer , n est ce pas ? et qui s est fait voler ses travaux , à ce qu on dit . sitbon ne ratait jamais l occasion d évoquer cette affaire qui défrayait encore la chronique à l académie des sciences . l année passée , j ai tout perdu , à cause de la nouvelle maladie , rectifia andromas . ça arrive une saison sur trois , sans qu on puisse l expliquer . et lorsque nous traitons les vers , il est trop tard , le mal a gagné toute la magnanerie . il faut désinfecter de fond en comble : les murs , les canisses , les claies , faire place nette et prier le ciel pour que cette plaie d égypte ne s incruste sur nos terres bien aimées . car cette horreur nous vient des feuilles de mûrier dont la fermentation favorise l éclosion du parasite . à l approche de ruoms , andromas demanda à sitbon d arrêter la voiture . il voulait se recueillir sur les lieux où des paysans d auriolles avaient découvert le corps de son père . il descendit jusqu à la digue . mais l ardèche était si basse qu il put avancer en son milieu , à l endroit même où paulin s était échoué après un voyage de trois jours . barthélémy resta près de sa voiture , vérifiant les sangles d attelage . l histoire de paulin andromas , sa vie , sa mort , ses folies , le laissait indifférent . chez les sitbon , on le tenait depuis des lustres pour un méchant homme , un querelleur , un butor , un assassin mais , qu importe , beaucoup d eau s était écoulée sous le pont de ruoms depuis ce jour . sans même jeter un regard vers la rivière , barthélémy remonta dans sa carriole . la blancheur crayeuse du paysage incendié par le soleil lui brûlait les yeux . dans le pays , nous ne pardonnons jamais , se dit il . l orgueil propre à notre espèce , les vivarais , a fait de nous de rudes hommes . il le fallait bien , certes , pour survivre sur ces montagnes hostiles où la terre ne se rend jamais . et où tout ce qu elle concède se conquiert de haute lutte , contre le vent desséchant , les orages dévastateurs , les hivers obstinés . avant de reprendre la route , barthélémy prit soin d effacer les larmes qui avaient coulé sur son visage . il ne voulait point qu on le vît ainsi , touché par l émotion . car tout prêtait à croire que théodore andromas était insensible aux bouleversements de l âme . roc inébranlable , tel se voulait il montrer en toute occasion . une précaution inutile en vérité ; andromas se moquait bien de cette coquetterie d homme . son opinion sur barthélémy était faite depuis longtemps . nous pourrions tirer une bordée jusqu à vallon , proposa barthélémy . je connais une petite auberge où l on sert une friture de vairons , d ablettes et de goujons de l ardèche . tu m en diras des nouvelles . alors je régale , annonça théodore . jamais de la vie . mon argent ne vaut il pas le tien ? c est moi qui ai parlé le premier , répliqua barthélémy . nous nous revaudrons ça ! jura andromas d un ton courroucé . entre ces deux hommes , même les petits plaisirs de la vie prenaient des allures de combat infini . l auberge de la place aux herbes avait la réputation de servir des matelotes somptueuses sur un lit de pain frotté à l échalote . bien que sitbon et andromas fussent entrés chez madeleine rouvière avec l idée de déguster une friture , les odeurs de la cuisine les décidèrent finalement à goûter le ragoût . brochets , anguilles , carpeaux , chavassons , truites , barbeaux mêlés et mitonnés dans un vin vieux , c était une des spécialités en ce pays où le rhône si proche fournissait le poisson . barthélémy commanda un vin de banne pour accompagner le plat . théodore était près de ses sous , mais comme il voulait payer l addition , il rechignait chaque fois que son voisin jouait les généreux . cette surenchère créait un climat détestable que le fumet de la matelote ne parvenait à dissoudre . à l heure de clore la partie , sitbon posa un gros billet sur la table . on se fâcha encore , mais le vigneron l emporta . et finalement , andromas en fut soulagé . tu ne rates jamais une occasion de me montrer que tu as de la monnaie . c est un genre bizarre , non ? décidément , tu ne changeras jamais . bon sang ne saurait mentir . bien vrai barthélémy éclata de rire . il n avait pas envie de poursuivre cette joute et lui préférait plutôt une petite sieste . et passant par les rues étroites qui se perdaient dans les calades du bourdaric , les deux hommes trouvèrent un coin d ombre sous les platanes et un banc public hospitalier . la place du verger , chauffée à blanc , exhalait les odeurs pestilentielles du pavé , où les reliefs de la foire du matin gisaient encore . heureusement , un petit vent frais courant la vallée balayait ces miasmes . si nos vieux pères nous voyaient , assis côte à côte , repus de chère et de vin , dit barthélémy que son indécrottable bonté chrétienne rendait si pathétique , ils nous réveilleraient à nos haines ancestrales jusqu à ce qu on s entre tue , n est ce pas ? nos pères et nos grands pères ne se parlaient pas , ajouta théodore . et nos arrière grands pères non plus , compléta barthélémy . et qui sait pourquoi ? pourtant , il ne faut pas déroger à la règle . sitbon se mit à rire . d un geste , il chassa les mouches qui tournaient autour de son visage . bien sûr , fit il en hochant la tête . ne rien changer . oui , insista théodore . ils avaient leurs raisons . et rien ne nous autorise à les juger . en effet . puis ils se mirent à somnoler . malgré le cri des enfants jouant au cerceau près de la fontaine , la place s abandonnait à la torpeur , avec le bruissement du vent dans le feuillage des platanes et le crissement des cigales . c était une douce musique qui fleurait bon la provence , sous un ciel sans nuage . un air d éternité flottait sur les maisons alentour dont l encadrement des fenêtres et des portes était rechampi à la chaux . sous les porches où se perdaient les venelles étroites , encore rapetissées par l ombre des murs , les femmes cherchaient la fraîcheur . on y chuchotait , on y murmurait , comme s il ne fallait déranger l été dans ses oeuvres . la voiture repartit à l heure de la patache de ruoms , c est à dire quatre heures de l après midi . en traversant l ardèche , ils goûtèrent le souffle frais des gorges , là où la rivière avait travaillé la roche , formant pont , quais , îles et balcons sauvages sur lesquels la verdure avait parsemé ses parures d été . la lumière dorait les profondeurs étroites , jusqu à jeter sur les eaux basses , vert jade et céladon , des stemmates ambrés . quand la calèche atteignit les pentes du maillazet , sitbon respira un bon coup . ses vignes avaient retrouvé leur splendeur d antan . et andromas en eut le souffle coupé , lui . mon dieu que c est beau ! lâcha t il à son corps défendant . les ceps occupaient le moindre espace , la plus petite déclivité . ils s étaient insinués jusque sur les surplombs , là où il n était que le pas de l homme pour les atteindre . j ai tout pris , tout ! s écria t il . on se venge comme on peut . de quoi donc ? de la poisse ! tu ne me comprends pas . je me suis dit , la maladie n y reviendra pas cette fois . et là où le soleil donne et où la racine trouve de l eau , le raisin sera sucre et miel . le cheval tira l attelage jusqu à la cabane de peyrou . puis son maître lui accorda un peu de repos , de l eau et du fourrage . une caresse sur les naseaux l encouragea à la patience . les hommes s engagèrent dans les étroites rangées . la vigne était taillée à hauteur de poitrine . sitbon lui avait donné du bois pour qu elle épanchât ses rameaux . tu feras une bonne année , dit théodore d un air contrit . cela enrageait son voisin de le sentir ainsi , aigri par devoir . je n ai fait que reconquérir mes terres . sauf celles que j ai perdues dans le combat . il montra le flanc de champrenart . c était là tout ce qu il avait dû céder pour sauver sa ferme . sur la belle parcelle étagée , on voyait la vigne au plus haut et , au dessous , dans les accols , des alignements de châtaigniers . brunel y fera fortune , s il trouve assez de bras pour s occuper de tout ça . mais j en doute ! s exclama t il . andromas fixait la pointe de ses chaussures . il bousculait quelques pierrailles , presque rageusement . la vigne aime cette sorte de sol , dit il . moi , je ne l aime pas , c est pourquoi je n en cultiverai jamais . dieu nous a faits différents pour que la terre soit bien ordonnée , dit barthélémy . j ai planté du jacquez et du syrah . et plus bas , sous l épaulement calcaire , du viognier . baptistine sitbon attendait son homme depuis le début de l après midi bien qu elle eût compris que la voiture s était égarée par le chemin des écoliers . on a fait un tour à vallon , reconnut son époux quand il arriva chez lui accompagné d andromas . théodore alla embrasser ses enfants qui jouaient dans le pressoir . eugénie , pauline et silvius avaient passé six jours à maillazet . mariette avait insisté pour répondre à l invitation , malgré les réserves de son mari . ça les changera d air , avait elle dit . et théodore avait répondu : ah ! je n aime pas beaucoup ça le soir , les deux frères ennemis se retrouvèrent sous la lune , à rouler et griller quelques cigarettes . des pipes , comme ils disaient . et juliana , qu est elle devenue ? demanda barthélémy . ça fait dix ans au moins qu elle a quitté le pays , non ? je ne sais plus rien d elle , répondit théodore d un air distrait . elle est partie comme ça ? sans donner de ses nouvelles ? je m interroge , souvent . la bizarrerie de l existence , dit il . théodore s était éloigné sur le chemin . les étourneaux s agitaient dans les mûriers où ils avaient trouvé refuge . il s amusa à claquer des mains pour les effrayer . tu ne les chasses pas ? quoi donc ? les sansonnets . barthélémy écrasa sa cigarette sur le bord du muret . en cet endroit , les pierres s étaient éboulées et le propriétaire avait négligé de les remonter . pour un andromas , c était un désordre insupportable . à croire qu il n était rien de plus précieux que les murs sur ses terres , les murs qui protègent de l érosion . tu ne me réponds pas ? julia était proche de vous , non ? je ne sais pas , marmonna théodore . je crois qu elle s est installée à lyon , dans le quartier de la croix rousse . pour y faire quoi au juste ? tu n as rien d autre à dire ? se rebella andromas . c est la vie . les uns font des paysans , les autres des ouvriers ou des employés . chacun choisit en fonction de son tempérament . moi , reconnut barthélémy , mes vignes me manqueraient . je me dis souvent que je n ai pas travaillé pour rien . léonet et albin feront aussi des vignerons . comment peux tu en être sûr ? je le sens . ils avaient quitté le halo des lampes à pétrole éclairant la façade de la maison et s enfonçaient dans la nuit . chez nous la terre ne vaut pas grand chose , dit théodore d un ton désabusé . il faut de rudes hommes pour la travailler , des esprits forgés dans l acier sitbon l avait rejoint d un pas assuré . il n avait pas besoin d y voir pour se mouvoir sur le sentier du maillazet . combien de fois avait il couru la campagne pour chercher des chèvres perdues dans la garrigue , sans jamais s égarer ni chuter , du temps où les sitbon élevaient encore des animaux de ferme . son père , jouvin , l avait chargé de surveiller les troupeaux , de les défendre contre les loups errants . lourde responsabilité pour un enfant de dix ou douze ans . vaincre la peur , se donner du courage en parlant aux esprits , honorer les croix celtes d une prière et se purifier le visage avec l eau des bonnes fontaines . tout était sacré dans le silence de la montagne : pierres levées , arbres putréfiés , avens ensorcelés aussi , poursuivit théodore andromas , on ne nous l envie pas , la terre de nos ancêtres . peut être finira t elle par dépérir de cette indifférence barthélémy était d un caractère optimiste , à l opposé de son voisin de fontbelair . il n aimait pas se plaindre ni désespérer du temps . pourtant , il avait traversé des épreuves redoutables qui eussent dû , en toute logique , le décourager . qu y pourrions nous , mon pauvre andromas ? releva sitbon . la montagne , ici , forme un barrage à l arrivée du progrès . on ne peut pas utiliser la machine . tout se fait à la main . cette vigne a conquis le moindre arpent de terre . en certains endroits , je n y ferais pas passer une mule . et pourtant , elle donne le meilleur vin . à croire que dieu a voulu récompenser notre peine . les deux hommes étaient parvenus au bord de la falaise . les feux d aubenas et de largentière scintillaient dans la nuit bleue . faire passer le chemin de fer a nécessité des ouvrages de titans , ajouta théodore . tout ça pour gagner quoi ? une journée de tacot pour se rendre à privas . nous aurons toujours cinquante ans de retard sur le reste du pays . voilà qui nous met , nous les ardéchois , dans une position peu enviable . le rhône est à deux pas , au fond de la vallée , reprit sitbon . ce sera notre chance . le commerce des équipages a enrichi cette plaine avec ses cabotages à vapeur . que d industries florissantes ! s écria t il . il parlait souvent des houillères et des carrières de banne , des cimenteries de meysse , des fonderies du pouzin . barthélémy y voyait l éveil d une ère nouvelle qui enrichirait la vallée au détriment de la montagne , condamnée au sommeil et à l épuisement de ses forces vives , incapable qu elle était de partager les trésors du progrès malgré le chemin de fer et les routes . a contrario , andromas regardait d un oeil méfiant ces verrues de la modernité , lorsque les excavatrices creusaient la roche et redessinaient le paysage . la poussière couleur cendre générée par les nouvelles activités humaines semblait endeuiller la nature , souiller les sources et les rivières . tout juste supportait il les ateliers de moulinage avec leurs hordes d enfants enchaînés aux métiers dans l air saturé d humidité , car ces manufactures , toutes infernales fussent elles , lui rapportaient de quoi survivre au pied de ses mûriers . le progrès , c est le mal , trancha théodore par une de ces formules lapidaires et définitives qu une lecture assidue de la bible lui mettait en tête . on ne peut servir à la fois dieu et mammon , poursuivit il . c est un fait , l argent corrompt tout ce qu il touche . un appétit insatiable ronge désormais notre terre , une lèpre , un chancre qui dévaste nos collines aimées . bientôt , nous ne les reconnaîtrons plus . et si l industrie dégrade nos montagnes , elle altère aussi les âmes , dans lesquelles elle instille de fausses espérances , comme si notre destinée tenait à cette misérable vérité que l amoncellement des biens apporte le bonheur . barthélémy connaissait sur le bout des doigts les litanies des andromas . de père en fils , on rabâchait les mêmes craintes , les mêmes défiances . le vigneron avait hâte de prendre congé de son hôte pour la soirée . il se demanda si silvius , lui aussi , s adonnerait plus tard à ce culte familial , cette haine du progrès et si , un jour , enfin , un andromas oserait rompre avec la tradition . pourquoi se défier des temps modernes ? d un mal naîtra un bien par la raison et le savoir , plaida encore le propriétaire du maillazet sans grande conviction . le lendemain , après le repas de midi , barthélémy sitbon ne résista pas au plaisir de faire descendre son invité dans la cave , là où dormaient les réserves de ces dix dernières années . andromas se laissa conduire avec un air de dédain affiché . la jalousie et le ressentiment avaient creusé ses traits . même lorsque le propriétaire lui tendit un verre de sa gnôle personnelle des résidus de vins distillés avec soin , tout de même , il la but sans plaisir , presque par devoir . as tu songé à l avenir de ta petite eugénie ? théodore se recula de deux pas pour prendre appui contre le flanc d une barrique . pourquoi ? se rebiffa t il . je vais la faire entrer chez beauchamp . y a des sous à gagner . crois tu que ce soit une bonne idée ? elle est intelligente , ta petite . moi , je la verrais bien au collège d aubenas . toi , releva théodore , tu la verrais bien foutredieu . c est ma fille , tout de même , et j entends décider moi même de son avenir sans te rendre des comptes . parfois un bon conseil n est pas de trop . barthélémy s employa avec toute la conviction dont il était capable , en estimable plaideur des causes désespérées , à démontrer que l aînée des andromas méritait mieux , décidément , que de dénouer des fils de soie grège à la moulinerie beauchamp . après le brevet élémentaire , tu l enverras à l école normale . pour quoi faire ? institutrice , parbleu ! n est ce pas le destin de nos petites ardéchoises qui ont un peu de plomb dans la tête que d éduquer nos enfants ? cela vaudrait mieux que de se lamenter sur le progrès il se ravisa aussitôt en ajoutant que , pour une fois , il n avait point voulu le vexer . mais théodore se sentit blessé et il fallut toute la diplomatie d un sitbon pour éviter que son voisin ne fracassât son verre de gnôle . si un de mes fils était aussi studieux que ton eugénie , ma foi , je serais fier , moi , de le conduire au brevet . mais ce ne sont que de petits esprits , peu éveillés en vérité , et pour lesquels je ne leur vois d autre avenir que dans cette cave . andromas ne répondit pas . mais à son air taciturne , barthélémy comprit qu il avait jeté en lui un doute et que , tôt ou tard , l idée ferait son chemin . eugénie est une petite qui a beaucoup de qualités , reconnut andromas . je la voyais bien , moi , à la moulinerie . du reste , j en ai parlé à beauchamp . il est prêt à lui donner une place . et pas une des pires . j en ai eu l assurance . sitbon haussa les épaules . bien sûr qu il la prendra , ta petite . mais elle mérite un autre destin . le collège , ça coûtera , fit il soudain le front barré d une inquiétude . laisse donc ça . je pourrais t aider . m aider ? toi ? oui , moi . ne serait ce que pour en finir une bonne fois pour toutes avec nos vieilles histoires la dernière réflexion mit le feu aux poudres . et la colère d andromas s abattit sur barthélémy qui demeura stoïque , comme s il était dans l ordre des choses qu on le rabrouât pour une telle audace . mais le vigneron se sentit aussitôt libéré d un poids , puisque désormais la balle était dans le camp de son vieil ennemi . j ai de la raison pour deux dans cette affaire , non ? fit sitbon . baptistine fut attirée par les éclats de voix qui s élevaient des caves . elle accourut avec la ribambelle de gamins derrière elle . voyant la transe que ses réactions avaient suscitée chez la jeune femme , andromas se voulut rassurant en disant que c était une affaire d hommes . au moment de se quitter , le vigneron vérifia les sangles du cheval . il avait toujours jugé andromas négligent sur la question . on se souvenait encore d un accident de carriole à rochesauve qui aurait pu lui coûter la vie , simplement parce que l un des brancards avait été mal arrimé . réfléchis à ma proposition , insista barthélémy . théodore prit le fouet et le fit claquer au dessus de la tête de son hôte . le vigneron recula vivement . baptistine voulut s interposer , mais son mari la retint d un geste . coïncidence ou complot ? qui le saura jamais ? voilà qui fait la saveur de l existence et la singularité d une destinée . pendant que théodore andromas était au maillazet pour y récupérer ses enfants en villégiature , m . l abbé bessac se trouvait lui à fontbelair . l excursion lui avait coûté bien des efforts ; trop d embonpoint entretenu par un excès de vie contemplative . mais il prit tout son temps , s arrêtant chaque fois que c était nécessaire sous les chênes verts de valgrande . son petit bréviaire lui tenait compagnie . et rien n était plus reposant à ses yeux que de réciter à haute voix , devant un paysage grandiose , quelques psaumes à la gloire de dieu . pour chaque moment de la journée , il y avait un hymne ou une oraison , bien qu entre sexte et none il s accordât une petite sieste innocente , sans que le seigneur s en offusquât . à fontbelair , david bessac trouva la maison déserte et entra dans une vive colère . dieu , décidément , se plaît à me mettre des bâtons dans les roues . est ce donc parce que je viens courtiser la parpailloterie que tu m infliges cette punition ? pourtant , mon action est pure et généreuse , comme l eau de l ardèche sous le pont du vallon bien avant que le sang des réformés ne vienne l empourprer . il se signa , honteux de cette si vilaine pensée . maintenant que le concordat avait imposé la paix , à quoi servirait il de poursuivre ces controverses ? l église n était elle pas en paix avec elle même ? et si elle avait à craindre de l avenir , la menace venait plutôt des communards antéchrists d un pas las , le curé fit le tour de la ferme , entrant et sortant des bâtiments . il y avait l écurie , la remise à foin , la buanderie , la bergerie et quelques autres dépendances dans un piteux état en vérité . mais perspicace pour deux , l abbé visita la magnanerie en dernier , devinant sans doute qu il finirait par y dénicher mme andromas . rien ne lui faisait plus horreur que la prolifération des larves , la pénétrante odeur du mûrier séché , la nuée de papillons blancs frappant les vitres des fenêtres et poudrant l espace d une poussière lactescente . aussi hésita t il à entrer , et encore plus à prendre l escalier qui menait à l étage , là où l air serait saturé des miasmes séricicoles . de sa canne , l abbé bessac écarta la toile de jute qui cachait les deux fourneaux tout en continuant d appeler d une voix grave . celle ci , on pouvait s y attendre , montait jusqu aux étages . enfin , il fut rassuré d entendre les pas de la patronne sur les planchers . qui va là ? le curé ! s écria bessac . rien que le curé pour une visite de courtoisie . mariette ne voulait pas quitter son ouvrage . elle avait déramé toute seule les cocons , sans même appeler à l aide . les voisins des ollières , tout serviables qu ils fussent , avaient aussi leurs affaires à conduire . puis , profitant de la chaleur sèche de l été plutôt favorable à cette activité , elle avait mis les cocons à sécher sur les claies . désormais , elle terminait la tâche commencée trois mois plus tôt , en les plaçant précautionneusement dans le sac de toile . montez donc , monsieur le curé , ordonna mariette . je préférerais que vous me rejoigniez , chère madame andromas . j ai des choses importantes à vous dire . l homme rajusta son chapeau et sortit de la magnanerie . mariette avait entrouvert la fenêtre du second étage et l enjoignit de nouveau à prendre l escalier . vous craignez mon paradis ? vos petits anges blancs qui papillonnent sont pires que des harpies , plaisanta le prêtre . ça se jette sur vous et ça vous poudre le visage de cette dégoûtante farine d insecte . pourtant bessac se résolut à monter aux emballages . en vérité , il n était de papillons que dans la salle de grainage . le pauvre homme en fut soulagé . c est donc là toute votre récolte ! dit il en cherchant un siège . mariette l observait d un air amusé . elle portait juste sur la peau une camisole de coton blanc , fort échancrée sur la poitrine et pincée à la taille . sa chevelure noire était défaite sur ses épaules . le prêtre n était guère insensible au charme féminin . du reste , son regard fut attiré par l aréole des seins pointant sous la fine rayonne . l embarras du curé ne mettait pas mariette mal à l aise , elle qui ne fréquentait ni les églises ni les sacristies . tout cet ouvrage pour une seule personne , n est ce pas trop ? s étonna bessac . fausto s occupe des chèvres et mon mari est au maillazet . nous y avons laissé nos enfants , chez les sitbon . voilà qui doit vous étonner , n est ce pas ? elle se mit à rire . il la dévisagea gravement . théodore ne s occupe que des mûriers . c est ainsi . vous auriez pu être mieux mariée , chère mariette , déplora le prêtre . mme andromas haussa les épaules de dépit . je n ai pas le droit de me plaindre . je ne suis pas si malheureuse . dans ma magnanerie , je règne sans partage . et si l année est mauvaise , je ne peux m en prendre qu à moi même . bessac prit une poignée de cocons . ça ne pèse guère , cette besogne . il n avait jamais rien compris à la culture du ver à soie . c est bien payé , tout de même ? s inquiéta t il . où avez vous vu ça ? on nous vole aisément parce que nous sommes les petits de la chaîne , et sans vergogne , vous dis je , curé . tout nous est mesuré au rendement . le calcul est simple , il faut en moyenne quatre kilos de cocons secs pour un kilo de soie grège . cette année , nous livrerons à l usine de moulinage une tonne deux cents kilos de soie . ça nous rapportera , à trois francs cinquante le kilo , mille francs . j ai connu des années meilleures , certes . mais une saison sans maladie est déjà un exploit . on peut voir disparaître deux tiers de la production en un rien de temps . et il ne suffit pas de prier dieu pour que nos vers soient en bonne santé . il nous faut y mettre la main . voilà qui nous éloignerait de la religion , n est ce pas ? david bessac s ennuyait vite à la conversation , quand il ne s agissait pas d église , de dieu et des nourritures spirituelles . l état d esprit de ces éducateurs du vivarais ou des cévennes était toujours le même : une plainte continuelle contre les aléas de la météorologie , l insatiable appétit des patrons de moulinerie et de filerie . et de même , tous les courtiers en recettage étaient à leurs yeux des gredins qui mégotaient sur le classement des cocons et soulageaient les balances afin de gagner , en définitive , sur les deux tableaux : la qualité et le poids . je ne suis pas venu vous parler des vers à soie , l interrompit il . mais de votre petite eugénie . qu a t elle fait , la diablesse ? s alarma mariette . sa voix s apprêtait à gronder , mais le curé se voulut rassurant . c est une excellente jeune fille , précisa t il . eh bien nous en ferons une fille à marier , conclut elle . ne la trouvez vous pas un peu jeune ? mariette éclata de rire . c était une plaisanterie , curé , car nous n avons pas de bon parti sous la main . sinon mais bessac chassa d un geste ces enfantillages . il avait hâte d en venir au fait . et pour tout dire , les minauderies de mme andromas outrageaient le sérieux de sa démarche . comment voyez vous son avenir ? je ne puis croire que vous n y avez encore réfléchi . elle est adroite de ses mains , affirma la mère . elle fera une bonne ouvrière à la filature . je l ai déjà observée manier le balai de bruyère . en un rien de temps , elle dévide un cocon sans rompre le fil , monsieur ! ce n est pas permis à tout le monde . ainsi , voyez vous , je ne m inquiète pas pour elle . elle trouvera un bon emploi chez beauchamp et gagnera ses trois ou quatre cents francs l an . le prêtre se mit à réfléchir . il avait craint cette réponse . et bien que les andromas ne fussent point des affidés de sa paroisse ni même de sa confession , il avait un profond désir de porter conseil et entraide . c était dans la première épître de paul aux corinthiens : je ne veux pas , frères , que vous restiez dans l ignorance il faisait sienne cette parole et elle lui avait valu autant de tourments que de louanges . peut être m écouterez vous , reprit il , peut être pas c est mon destin de berger de vous conduire sur le bon sentier . mariette couturait à gros points une balle enflée de sa précieuse marchandise . soudain , elle retint son geste , l aiguille en l air . monsieur bessac , vous me faites perdre mon temps . il joignit les mains , le visage inspiré . c était ainsi qu il acquérait sa force de persuasion , en ouvrant son propos par un silence . et parfois , les phrases elles mêmes étaient hachées par ce précieux silence , comme si les mots lui étaient dictés par le divin et qu il les lui fallait distiller précieusement . votre eugénie ne doit point rompre le cours de ses études . ce serait gâcher une rare intelligence . car si un don lui a été donné , c est pour le bien de tous , pour la société tout entière . comprenez vous ? mariette fit un pas en arrière , butant contre un ballot de cocons sur lequel était inscrit à l encre de chine et de sa propre main : ferme séricicole th . andromas à fontbelair de chauzit race chinoise . premier choix . que connaissez vous de ma petite ? je sais la richesse qu elle porte en elle . le curé bessac eût été sans doute bien mal inspiré à ce moment de révéler qu il n avait eu avec eugénie , en tout et pour tout , qu une seule conversation . mais celle ci avait suffi à aiguiser sa curiosité . et une semaine plus tard , enquête menée auprès de l instituteur de chauzit , son opinion était faite , irrévocablement . ça nous coûterait cher , le pensionnat à aubenas . certes , mais votre eugénie ne vaut elle pas le sacrifice ? demandez à son instituteur de préparer une demande pour l école supérieure de jeunes filles d aubenas . elle y passera son brevet . et ensuite , je ne saurais trop vous conseiller l école normale de privas . on y forme de bonnes institutrices vous ne prêchez guère pour votre paroisse . l école laïque n est elle pas celle que vous honnissez dans chacun de vos sermons ? mais soyez assuré , monsieur le curé , que nous ne ferons jamais de notre eugénie une bonne soeur . bessac ne releva pas l outrage . il faisait partie de ses tourments journaliers . n était ce point le destin qu il s était choisi , prêtre en terre hostile ? nous l accueillerions bien volontiers , reprit il . mais je sais par avance ce que vous en pensez , madame andromas . il ne sert à rien de cracher contre le vent . le soir même , la question du devenir d eugénie fut abordée . pouvait il en être autrement lorsque deux voix avisées la posaient le même jour et à la même heure sans qu on pût soupçonner le moins du monde qu elles se fussent concertées ? cependant ni mariette ni théodore n avouèrent d où ils tenaient cette séduisante et inquiétante perspective . la mère ne pouvait décemment admettre que le curé bessac lui avait rendu visite et le père que son vieil ennemi sitbon le sermonnait à ses heures perdues . tant de fierté et d orgueil familial interdisaient la moindre vérité . soit , reconnut théodore . mais où trouverons nous l argent pour lui payer son trousseau et la pension ? y as tu songé ? une année à l école supérieure , cela se montera au moins à trois cents francs , alors que chez beauchamp elle nous rapporterait cinq cents , cinq cents francs au moins , insista t il . ainsi calcule t on chez les pauvres ! s écria théodore en se prenant la tête dans les mains . pour une fois , mariette se fit cajoleuse . elle accorda à son homme quelques gestes d affection qu elle n avait plus eu depuis la naissance de silvius . et il en fut si troublé qu il sentit le désir le gagner sur le champ . mais mme andromas se ravisa en serrant les cuisses et en repoussant fermement ses mains entreprenantes . tu ne voudrais pas que nous fassions un petit dernier . comment l élèverions nous ? mais je ferai attention . oh là ! théodore . je te connais . tu ne sais pas y mettre un frein . il poussa un cri d animal blessé , sortit aussitôt dans le jardin , descendit aux mûriers . tristes mûriers en vérité , effeuillés et décharnés comme des squelettes d arbre . les vers avaient tout dévoré , feuille après feuille . plus tard , rasséréné , théodore alla retrouver sa femme dans la chambre . il s allongea auprès d elle et elle le prit en pitié . de la main , elle l aida à se soulager . elle y mit un peu de coeur et d entrain , bien que l affaire la rebutât passablement . mariette savait que son mari serait enfin apaisé , sans agressivité aucune . nous ferons l effort , voilà tout . nous le ferons , admit théodore en soupirant . la nuit les enveloppa , ainsi , l un près de l autre , comme des gisants , immobiles . ils n osaient plus se parler ni se toucher . pourtant , au bout d un moment , théodore articula quelques mots . ils sonnèrent d autant plus gravement dans la nuit que sur ceux ci mariette fit silence , une fois encore . me pardonneras tu un jour pour ta soeur ? printemps et été depuis les premiers jours de juin , il n avait cessé de pleuvoir , orage après orage . les devins qui sont légion au village disaient que la pluie de juin , et de surcroît celle de la saint médard , livre le tiers des biens au hasard qu en serait il de cette année ? serait elle riche en avoine et pauvre en foin ? ou bien le mois d août donnerait il le soleil qui assure miel et moût ? ainsi s éternisaient les conversations de maison en maison . car en ce temps là , on faisait grand cas des dictons . et les gens de chauzit ne différaient guère de la moyenne . ils avaient leurs repères en tête , grâce auxquels on pouvait croire et espérer dans la récolte engagée ou se lamenter . et les litanies qui s envolaient de bouche en bouche étaient comme des prières adressées à des dieux inconnus . il en était de très officiels cependant , à l église et au temple , mais qu on ne sollicitait pas , et d autres plus obscurs qu on vénérait en secret . ceux ci se manifestaient par des signes singuliers qui n étaient lisibles que par un petit nombre : la couleur des eaux , la limpidité du ciel , l ombre des rochers autant de desseins cachés . théodore andromas avait longtemps hésité à atteler ses deux chevaux et à charger son char bâché à quatre roues . attendre que le temps s apaise , disait fausto . et ensuite , prendre la route . voilà la bonne méthode . silvius n était pas de cet avis . il avait hâte de voir s ébranler l attelage sur la route d aubenas , pour une fois qu il faisait partie du convoi . son père le lui avait promis . tu as seize ans . l âge de me remplacer à fontbelair . donc , tu viendras avec moi à privas pour livrer la marchandise il avait exulté comme un chien fou à qui l on vient d ôter sa chaîne ; il avait couru dans toutes les directions , vers sa mère , vers pauline , vers fausto , ne sachant à qui au juste manifester sa joie . puis , le père l avait arrêté d un coup de fouet lancé en l air , claquant sec comme une amorce de cartouche . cesse donc tes idioties , imbécile de fils ! ce matin de grand départ et de valse hésitation , mariette se tenait sur le pas de porte de la magnanerie . elle interrogeait le ciel , les brumes courant sur la montagne , le vent du sud et la flexion des branches d arbre . le temps va se lever , observa fausto , vers dix heures au moins . et après ce sera du bon soleil . une longue éclaircie . et tout sera lavé et essuyé . moi , j attendrais encore deux jours , fit elle . mais théodore avait une forte envie de contrarier son épouse . il se disait : ça n entend rien à rien , les femmes il faut que je livre deux tonnes de cocons , répéta t il . car il avait déjà servi l argument hier à trois reprises . ça pourrait attendre quelques jours encore , non ? non , rejeta théodore , ça ne peut pas attendre . tu le sais bien il ne pouvait en dire plus devant fausto . mariette faisait mine de ne rien comprendre à son empressement . pourtant , l un et l autre savaient combien il était urgent de porter la soie à la fabrique ; m . beauchamp payait rubis sur l ongle , en billets neufs . ne fais pas la bête , mariette , dit il avec ses gros yeux . elle avait croisé les bras sur sa poitrine . comment sera la route , là haut à l escrinet ? tu n en sais rien , pauvre homme . déjà , elle plaignait ses chevaux . c était elle , souvent , qui les bouchonnait , quand les hommes étaient à la chèvrerie de cujols . certes , les percherons étaient des plus robustes à l attelage , à la condition de ne pas leur imposer une vitesse supérieure à leur conformation musculaire , ronde et courte . sur ce point , mariette avait insisté , sachant son mari coléreux et vif devant la moindre des difficultés , pour qu il traitât ses deux bêtes avec mesure . fausto vérifia une dernière fois l amarrage de la bâche . rien ne serait plus préjudiciable à la soie que la pluie . fausto jugea que la capote tiendrait sa promesse pourvu qu on n oubliât pas de retendre les cordages . tu y prendras garde , hé petit ? dit il à silvius . mais le garçon n écoutait rien , tout entier emporté par sa jubilation . et pour un peu , il eût foulé les balles de soie si le père n y avait veillé , car il restait peu de place disponible pour se mettre à l aise . en une heure , les andromas rallièrent aubenas . le père décida de faire boire les chevaux à la fontaine de l airette et en profita pour acheter du tabac . silvius fut chargé de garder la marchandise . il s acquitta de cette tâche tandis que la pluie tombait à verse sans discontinuer . les eaux sur la place formaient des mares dans lesquelles flottaient des détritus de toutes sortes . il semblait que les égouts étaient à ciel ouvert . quelques gamins dépenaillés barbotaient dans cette ordure . le garçon se porta près des remparts d où l on dominait la vallée . les traces de la grande inondation de septembre étaient encore visibles . les premières arches et le parapet du pont de la cité avaient cédé sous la poussée des eaux . certes , la reconstruction était en cours . on avait hâte dans le pays d effacer le souvenir de cette soirée tragique du septembre . au café colomb où théodore s était attardé pour prendre un vin chaud , il s était inquiété de savoir si la diligence de privas avait pris le départ à huit heures et demie . on parut étonné par sa question , elle produisit même quelques rires dans l estaminet . là où la diligence passe , je passerai aussi , se dit il . théodore craignait la descente sur vayras . en certains endroits , la route était minée par les eaux , surtout par les pluies d orage . elles ouvraient des failles aussi larges qu un lit de rivière . et ce déferlement qui ruisselait de la montagne du coiron allait ensuite grossir l ouvèze . la montée vers le col de l escrinet se fit dans le brouillard . andromas ne forçait guère la cadence , laissant ses chevaux aller à leur train . la charge était plus volumineuse que lourde en vérité , mais tellement précieuse . et suivant les conseils de fausto , on arrêta trois ou quatre fois le char pour vérifier l amarrage de la capote . à mesure qu elle s élevait dans la montagne , la route paraissait se rétrécir . ce n était peut être qu une illusion d optique , tant la végétation se raréfiait . malgré le travail des agents voyers , les fossés et les bordures étaient amenuisés par l érosion . cela ne suffisait jamais de recharger les abords en pierre et roche , celles ci repartaient aussi vite dans les fonds . l épaisse brume qui collait au relief ajoutait un peu plus d inquiétude . à une demi heure du sommet , les andromas rattrapèrent un fardier . il allait à une telle lenteur que théodore envoya son fils en éclaireur . silvius revint aussitôt en disant que les bûcherons menaient leur attelage , une paire de boeufs , au licol . théodore comprit alors qu ils ne pourraient les doubler avant la plateforme de l escrinet . comme la pluie avait cessé , théodore descendit du char et marcha devant ses chevaux pour se dégourdir les jambes . on ne distinguait guère le paysage au delà des cinquante pas . et un roulement de tonnerre retentit dans la montagne . manquait plus que ça , dit il à son fils . silvius s amusait de la situation . il était plutôt téméraire , aussi irréfléchi qu inconscient du danger . pour lui , c était une aventure de plus , un jeu d hommes où le courage doit s affirmer . puisque l on veut que je devienne un chef , autant que je m aguerrisse dans l épreuve , se promettait il . et pour un peu , il se fût moqué de son père , qu un malheureux orage de montagne pouvait ébranler . je n aime pas ça , maugréait théodore . ta mère avait bien raison de vouloir retarder notre départ . il n y a pas de quoi prendre peur . dans deux heures , nous serons à privas . voilà tout . la pluie se remit à tomber à grosses gouttes , l orage à gronder sur la serre de suson et la crête de blandine . le col franchi , les andromas firent presser la cadence , malgré la bourrasque et ses giboulées de grêle . on avait hâte de joindre privas car , d ordinaire , l escrinet passé , le reste du trajet était un jeu d enfant . amorçant la descente , théodore régla les freins de son char par pure précaution , la charge étant insignifiante pour les chevaux . ainsi atteignirent ils l auberge de la burle , à moins de dix kilomètres de privas . le brouillard semblait plus dense qu au sommet qu ils venaient de gravir , le plateau désert et pelé soumis à la désolation . il collait au flanc de la montagne , étouffait le bruit des eaux et des arbres , masquait les sourds craquements de la roche . c est alors que théodore vit la diligence artige garée devant le relais . situation anormale qui attira l attention des andromas . elle devrait être à privas depuis trois heures au moins ! s exclama théodore . silvius conduisit le char sur la place de la burle sous le couvert des sapins . m est avis qu un petit vin chaud nous ferait pas de mal ! proposa le père . muletiers , colporteurs , camelots composaient la clientèle hébétée de l établissement . joliette , la tenancière du relais de poste , avait allumé le poêle à bois trônant au milieu de la grande salle . le vent du sud privait la cheminée de tirage , si bien que l espace était copieusement enfumé . des volutes fusaient de temps à autre par la trappe du cendrier , mais personne ne paraissait y attacher de l importance . on était accoutumé à ces refoulements auxquels se mêlait la fumée des cigarettes et des bouffardes , on s en amusait même . joliette avait l oeil sur chacun de ses clients . elle veillait à leur consommation et récupérait ses sous , méticuleusement . les visiteurs occasionnels avaient la fâcheuse manie de s esquiver en douce . lorsqu elle reconnut théodore , elle vint lui faire la bise . à chacun de ses passages par l escrinet , il ne manquait jamais l occasion de faire une halte à l auberge . c est ton petit ? demanda t elle . tu nous l avais caché , celui là la femme observa l adolescent avec une insistance qui frisait l effronterie . mais cette manière plaisait bien aux hommes . elle les rassurait , elle leur prouvait qu ils ne lui étaient pas indifférents . certes , son mari , et chacun le savait à la burle , n était pas très regardant sur les fréquentations de sa femme . ces accommodements étaient même plutôt propices au commerce . ce matin , la diligence d aubenas n a pas pu passer , expliqua joliette . la route a été emportée au dessus de veyras . les agents voyers y travaillent depuis l aube . c est malheureux , se lamenta t elle , on a un chemin qui tient pas . un orage et c est la mort . au moins , ça t apporte du travail , répondit théodore . comme ces gens de lyon qui n arrêtent pas de rouspéter , dit elle les coudes sur le comptoir . la tenancière désigna un homme en complet veston , coiffé d un chapeau à large bord , et une jeune fille blonde drapée dans sa capeline verte . ce sont pas des gens de chez nous , ajouta joliette . pleins de pèze à ce que je vois . le monsieur y voulait m payer leurs chocolats chauds avec un billet de cent francs . elle se mit à rire . y m faut huit jours pour ramasser une somme pareille il n était pas besoin d être un fin observateur pour voir que ces visiteurs tranchaient avec le reste de l assistance . c étaient les seuls à être endimanchés un jour de semaine , puisque pour cette sorte de gens , de bons bourgeois , chaque jour était comme un dimanche . silvius fut intrigué par ces personnages qui occupaient toutes les conversations . il suffirait donc de n être pas habillé comme tout le monde pour susciter l intérêt , pensa t il . et il s attacha à les détailler . l étranger portait une petite moustache finement taillée , et semblait pétri d ennui et de suffisance comme un homme soumis à des devoirs qu il n a point à rendre . il feignait d ignorer les regards scrutateurs des clients . quant à sa voisine , elle offrait sa beauté insolente à la grise ambiance teintée de cendre froide . son visage de porcelaine éclairait la scène et était d autant plus pénétrant que la blondeur de sa chevelure l enluminait tout entier . silvius ne voyait qu elle . les autres semblaient s être évanouis dans une sorte de brouillard . surnageaient des voix , des rires . et tout se jouant par contraste , ainsi qu un tableau où l ensemble des figurants ne sert qu à mettre en valeur le héros , il n était plus que le portrait de la jeune fille de perceptible . était ce l épouse de ce bourgeois ? sa fille ? une amie ? tant de questions lui remuaient l âme . il se sentait révolté qu elle pût être sa femme . et jaloux . confronté à l injustice du monde et aussitôt rassuré qu elle se métamorphosât dans son esprit en fille aimée d un père hélas trop indifférent . nous pourrions nous asseoir là ? proposa silvius . ainsi l observerait il tout à loisir , de cette table si opportunément située . théodore voulait demeurer près du bar , et peut être aussi de la tenancière pour lui faire un brin de conversation . mais il suivit son fils , sans rechigner . coincés ici pour un bout de temps , dit il en soupirant . tant mieux , murmura silvius . mais , dans le brouhaha , le père n entendit pas . notre marchandise ne craint rien , ajouta silvius . la jeune fille se tenait la tête penchée en avant sur quelque ouvrage qu il ne pouvait voir , journal ou livre . elle paraissait à ce moment loin d ici , de cette pièce où l on faisait chanter les verres en les choquant . d autres s étaient fait servir de quoi manger , un infâme ragoût de mouton , des crêpes de pomme de terre où devrons nous dormir ? demanda silvius . théodore ne répondit pas . il connaissait pourtant la maison et ses dépendances . en hiver , lorsque la neige fermait le col et que le charroi était condamné à l attente , on hébergeait les équipages dans la grange où il y avait assez de foin frais pour vingt ou trente couches convenables . cela se faisait à la bonne franquette , tête bêche , hommes et femmes mêlés . crois tu que les passagers de lyon accepteraient cette situation ? le père se tourna vers le couple , puis se mit à rire . je ne crois pas , non . peut être , moyennant une petite somme , joliette leur trouvera t elle une chambre confortable pour tromper l ennui , on partit en excursion vers l éboulement . un petit kilomètre en contrebas , une coulée de terre avait obstrué la route . et bien qu une dizaine d ouvriers s affairassent , il faudrait une bonne journée de travail pour dégager le passage . la rivière était montée de onze mètres , dit un muletier . ses voisins l écoutaient religieusement en marchant à petits pas . les pierres décrochées de la montagne jonchaient le sol . il en était peut être d instables qu un rien pourrait jeter sur la pente . sur l ardèche , mais vous ne me croirez pas , il y avait de tout : des poutres , des tonneaux , des lits , des meubles et même des animaux . des vaches surtout , flottant les quatre fers en l air , le ventre gonflé comme un ballon de baudruche . l un des promeneurs occasionnels ajouta d un ton sentencieux : une crue comme celle de l an passé , on n en verra pas avant longtemps . et son voisin l approuva en révélant ce que tout habitant du département connaissait déjà . à montpezat , ce sont deux usines de soie qui ont été emportées par les eaux . comme un rien . il y a eu des noyés . des femmes et des enfants les plus courageux ont réussi à grimper sur les hauteurs , mais ce n était que pour mieux voir le désastre , sans rien faire sinon se lamenter . ça ne sert à rien de se défendre . l eau est plus forte que tout , expliqua un vieil homme qui marchait en s appuyant sur un bâton . il ne voulait pas rester à la traîne bien que chaque pas lui coûtât une grimace . même le pont métallique de labeaume a été emporté , confirma l un des hommes . et aussi la scierie du pauvre rieu . théodore et son fils suivaient trois pas en arrière . les gens de lyon sont restés à l auberge , dit silvius . le père ne répondit pas . il pensait à sa marchandise et aux mille cinq cents francs qu il espérait en tirer . il avait besoin de cet argent pour sauver fontbelair . la nuit , l angoisse le réveillait . il ne supportait plus de se sentir pris à la gorge . mille spectres le hantaient : un huissier frappant à sa porte , un incendie dans la magnanerie , le visage de son père flottant sur les eaux que leur importe l éboulement , poursuivit le jeune garçon . et que t importe le sort de ces gens là ? s emporta théodore . quoi ? s éleva silvius . je n ai plus le droit de parler ? ils t intéressent tant que ça ? ces idiots qui sont venus se perdre dans nos montagnes . à peine de retour , théodore alla voir ses chevaux . il prit le temps d examiner les sabots , les fers , de leur flatter l encolure . il y avait assez d herbe dans le pacage de l hôtel pour qu ils pussent manger à leur aise . du reste , ils n étaient pas les seuls . il y avait aussi les deux franches montagnes à la robe châtaigne des lyonnais , les mulets et les bardots des colporteurs , portefaix et charretiers ; un troupeau hétéroclite batifolant sur les déclivités du pré . ce spectacle amusait les gens du relais . on n avait rien d autre à faire que musarder autour des palissades . même les lyonnais se laissaient attendrir par la scène champêtre , maintenant que le ciel était dégagé . le beau temps reprenait ses quartiers avec , néanmoins , un petit air frisquet de montagne . quand le coiron a cette mine là , c est plutôt bon signe , annonça l un des clients de la burle . le lyonnais faisait les cent pas devant la clôture . la demoiselle qui l accompagnait , un large chapeau sur la tête vert bouteille , de la même teinte que sa cape , se tenait près de la calèche . captive de ces montagnes hostiles , elle semblait trouver le temps long . son regard triste se promenait sur les visages . elle ne comprenait pas la langue de ces gens , les mots et le sens des phrases . parfois sa curiosité paraissait piquée , au détour d une conversation , par une expression ou par une tournure qui lui était familière . mais son attention s évaporait aussitôt . dites nous plutôt ce que nous faisons là ? fit l étranger . je devais être à valence ce soir , c est à dire , ajouta t il en consultant sa montre , que j ai déjà une demi heure de retard . un rendez vous de la plus haute importance . et voilà que ce grain de sable a tout fait dérailler . absurde . vraiment absurde . mais papa , tout cela est une question de fatalité . on raisonne toujours sans tenir compte des contingences matérielles , alors que nous en sommes tributaires , n est ce pas ? je prétends que la vie ne nous appartient pas . cesse de méditer sur la liberté et le reste , ma chère petite roxane . c est agaçant à la longue . il suffirait que ces gens prennent chacun une pelle et une pioche et notre affaire avancerait deux fois plus vite . mais je ne me sens pas le droit de les commander . silvius n avait rien perdu de ce dialogue . celui ci l avait même rassuré sur un point : roxane était bien la fille de ce bourgeois hautain . la route sera dégagée dès demain matin . vous pouvez en être certain , monsieur , dit théodore andromas . nos cantonniers font ce qu ils peuvent . le lyonnais observa avec condescendance l homme qui avait osé lui adresser la parole . mais son regard ne s attarda que brièvement sur andromas . pour le coup , il lui trouvait une figure antipathique . m . francisque colomier , tel était son nom , ne pouvait même pas soupçonner la grossièreté de sa réflexion . on eût pu lui répondre qu il était aussi bien qualifié que ses voisins pour prendre la pelle et la pioche . il n en demeure pas moins que ce contretemps est fâcheux , insista m . colomier . et puis il éleva la main dans un mouvement d impuissance et la laissa retomber mollement . devoir passer une nuit ici même , affronter cet inconfort s il n était ma fille que la marche effraie , je ferais bien le reste du trajet à pied . il est un excellent hôtel à privas , la croix d or , où je pourrais prendre un bain chaud . m . colomier pensait à voix haute devant un auditoire qui faisait peu de cas de son infortune . les sourires affichés sur les visages laissaient entendre qu on s amusait de ces petits malheurs . en vivarais , l habitant était accoutumé à la rudesse de la vie . mais tel n était sans doute pas le cas pour un lyonnais fréquentant le cercle du quartier saint paul et dont on devinait aisément à sa mise et à son équipage qu il appartenait à la classe aisée . silvius n accompagna pas son père dans l hôtel . l insolite de la situation l intriguait si fort qu il ne parvenait pas à détacher son regard du manège entre le père et la fille . il était une étrange complicité entre eux deux , faite de petits gestes affectueux , de sourires pleins de sous entendus , de mimiques de connivence . le jeune homme tentait d en déchiffrer le sens secret . silvius parvint ainsi à comprendre que m . colomier avait une piètre opinion de l hôtellerie de veyras et des petites gens réduits comme lui à l attente . on riait du misérable accoutrement des muletiers , des jambes arquées d un colporteur , des jupons usés et effrangés de joliette et de l ivresse du mari . tout cela , en vérité , tenait lieu de distraction . à croire que m . colomier père et mlle colomier fille avaient peu l occasion de fréquenter le petit monde besogneux . c est à ce moment , alors que le père avait été prendre une sacoche oubliée dans la berline , que roxane commença à s approcher de la clôture . elle frôla silvius de si près qu il put humer son parfum . le regard de roxane coulissa dans sa direction , sans effronterie aucune . elle eût pu faire sa pimbêche aisément , mais le jeune homme comprit qu elle n avait point besoin d affecter cette posture puisque son père n était là pour la voir . mlle colomier n était décidément plus la même jeune fille sans l attention paternelle , comme si celle ci profitait de chaque occasion pour s en affranchir . sur le coup , il se jugea fort perspicace , et mieux encore , riche d une ressource insoupçonnée . dans son voisinage familier , à fontbelair et à chauzit , il n était rien qui puisse ainsi exciter son sens de l observation . le monde , son monde , il le connaissait trop bien , au point de n y attacher aucun intérêt . est ce cela qui se nomme l ennui ? se demanda t il . ce doit être ça , la ville , un ample univers peuplé de gens secrets et mystérieux , portant dans les replis obscurs de leur être mille histoires , mille pensées , mille rêves . à ne plus savoir où donner de la tête . je veux vivre ça , moi , se jura silvius en serrant les poings . et non végéter à fontbelair sous la montagne , là où la lumière ne descend que par pitié pour éclairer nos misérables petites vies sans histoire . vous aussi vous avez l air de vous ennuyer , dit silvius . elle tourna la tête de côté pour l observer de nouveau , mais cette fois d un regard direct . ses yeux pervenche lui parurent sans fond . il en émanait tout à la fois de la douceur et de la fermeté , de la douceur par cette attention qu elle sembla lui vouer et de la fermeté par la manière soudaine dont elle les détacha de lui . dès lors il se sentit importun . elle réalisa qu il n ajouterait pas un mot de plus . après avoir vérifié promptement que son père était toujours dans la voiture , roxane s approcha du jeune andromas . elle était attirée par ses yeux noirs , tristes aussi comme si l ennui avait l audace de nous rendre plus intelligent . où avez vous pris cet accent ? sans doute ici même , sous le coiron , dit il en rougissant . il désigna d un geste la serre de suson encore nappée de brume . si vous quittez un jour cette contrée , vous le perdrez . moi même j ai vécu deux années à paris avec ma mère et j ai cessé d employer certaines expressions . m y donne pas ou donnes y moi pas , par exemple , qui amusaient tant mes camarades du lycée condorcet . moi , hélas , je n ai pas eu votre chance , répondit il d un air navré . à lyon , nous avons aussi un accent , plutôt pointu , surtout à la croix rousse . vous connaissez la croix rousse ? il ne répondit pas . il voulait dissimuler son ignorance des choses de la ville . comment reconnaître qu il n était jamais sorti de son trou , des berges de l ardèche et des accols de valgrande ? mais par chance , la jeune fille n insista pas . c est le quartier des canuts et des ouvriers tisseurs , poursuivit elle . souvent , je n entends rien à ce qu ils disent quand ils parlent entre eux , tellement les mots sont déformés . par exemple quand nous nommons cet engin , qui fait un bruit d enfer dans nos ateliers de la rue du chariot d or , un métier à tisser ou un jacquard , nos ouvriers l appellent un bistanclaque ce n est pas idiot . dans le vocable , on entend le cliquetis des aiguilles , le glissement des cartes perforées et le lancinant travail des navettes m . colomier veillait jalousement sur les fréquentations de sa fille qu il eût aimée , sans doute , tenir loin de la société . à ses yeux , la menace venait toujours de la perméabilité entre les classes sociales , et s il était un danger contre lequel se prémunir , c étaient bien les mauvaises influences charriées par le cours normal des relations humaines . aussi accourut il pour arracher sa chère enfant des griffes de ce petit paysan ardéchois , avant qu il ne fût trop tard . francisque colomier était sidéré qu elle se fût liée aussi vite au premier venu . nous devrions rentrer , dit il soudain en s interposant sans même saluer silvius . ce dernier battit en retraite lorsqu il sentit combien la jeune fille était obéissante à son père . mais dans la soirée , après le repas pris en commun dans la grande salle de la burle , le jeune andromas parvint à renouer le contact avec elle , entre deux portes il est vrai , juste le temps d échanger quelques informations utiles . ainsi , silvius apprit il que roxane était la fille d un négociant en soie de lyon qui travaillait pour le compte des ateliers pleynet , rue du chariot d or . plus tard , en évoquant cette question devant son père , sans pour autant dévoiler le fond de son âme , silvius découvrit que pleynet était une maison fort réputée sur la place de lyon . en entendant ces précieux renseignements , le garçon serra dans sa poche le petit papier hâtivement déchiré dans un carnet sur lequel roxane avait griffonné son adresse . dès son premier jour de vacances , eugénie descendit à chauzit . de bon matin , elle savait qu elle trouverait le curé bessac dans le jardin de la curie à réciter ses laudes . c était le seul endroit où elle avait envie de le rencontrer , parmi ses salades , ses petits pois et ses choux , le moment opportun et si bien choisi qui la dispenserait d entrer dans l église . pour une fille de parpaillot et de surcroît future hussarde noire de l école républicaine , une telle capitulation n aurait pas été correcte . singulièrement , eugénie avait déjà revêtu , sans qu elle le fût encore , son costume d institutrice un an la séparait du concours . elle était toute de noire vêtue , hormis un chemisier de coton blanc au col strict , presque ecclésiastique , les fioritures en moins , et fermé par un gros noeud papillon . elle portait un chapeau de paille , seule fantaisie autorisée , dont elle avait pris soin d ôter les colifichets . ça fait grisette , avait elle dit . d entrée de jeu , le curé bessac fut impressionné par un tel excès de rigorisme vestimentaire . il en poussa même un soupir en la toisant de la tête aux pieds . quelle vénérable carmélite elle aurait fait , se disait il . mais elle était perdue pour dieu puisque c était la république qu elle avait choisie , et de la belle manière , avec la noble et généreuse mission d éduquer ses enfants . david bessac n ignorait rien du parcours de la petite andromas , rien de ses brillants résultats au brevet et au concours d entrée à l école normale de privas . ma première visite a été pour vous , dit eugénie avec un sourire enjoué . elle ôta son chapeau de paille et chercha l ombre d un lilas . le curé leva le doigt sur elle pour la gratifier , prestement , d un signe de croix . eugénie recula , machinalement . vous savez que je ne crois en rien . et si vous comptez me convertir , vous pouvez d ores et déjà perdre cette illusion . bessac fronça ses sourcils broussailleux . il était accoutumé aux regimbements de ses gens lorsqu il s agissait de la religion . rien ne se peut plus convertir dans le pays désormais , déplora t il , alors que , dans les familles chrétiennes de longue date , la tradition se perpétue naturellement de père en fils ou de mère en fille . ne soyez pas si sûre de vous , ma chère enfant , répondit le prêtre . rien ne nous est donné sans être repris un jour . ce qui fait de nous des passagers sur la terre , convenez en . ils marchèrent en silence jusqu au bout de l allée , sans crainte des abeilles butinant les pieds de lavande , des hérissons dodus et violines qui bordaient le passage . je ne puis grandir , avoua t elle d une petite voix , sans m affirmer . est ce incompatible avec l humilité ? nous sommes entretenus dans l idée de la supériorité du savoir cartésien . le savoir est libérateur , comprenez vous ? contre la pensée irrationnelle , les croyances superstitieuses , les affabulations démoniaques mais je sens , confusément , que ce qui croît en moi au fil des jours ne fait que m isoler du grand nombre . et si la connaissance nous élève , elle nous rend aussi solitaire . le curé balançait la tête de droite à gauche . la question lui était si familière qu elle l ennuyait un peu . vous êtes perdue pour nous , observa t il . alors que vous possédiez toute la curiosité nécessaire pour approcher le seigneur . mais un jour , qui sait ? la première fois que je suis venue vous voir , monsieur depuis qu elle était entrée dans les ordres républicains , elle disait d un ton affirmé monsieur et non plus monsieur le curé ou mon père , j ai dû surmonter une grande peur . félix tabarou et ses grands airs de diable ? non seulement . tomber dans vos rets et finir au pied de la croix , carmélite , clarisse ou feuillantine . ils se mirent à rire tous deux . et rien de cela ne vous est arrivé , dit bessac . pourtant j en conserve une grande déception , ajouta eugénie . l homme se retourna vivement . il rajusta son chapeau d ecclésiastique pour se protéger le visage du soleil . alors il se souvint de la fameuse question . je vois , dit il . la cabane du prussien je vous le confierai un jour , ce fameux secret . car il nous en apprend plus sur la nature humaine qu un long sermon . puisse notre seigneur ne jamais nous placer sur un tel chemin . nul n est à l abri , même le plus clairvoyant d entre nous . lorsque la passion l emporte sur la raison et la certitude sur le doute eugénie était accoutumée à cette posture . le curé de chauzit cultivait toute énigme jusqu à son flétrissement . c était aussi un orgueil mal placé . mais elle n osa relever ce trait . j attendrai le dénouement puisqu il en est ainsi . à croire que l on se complaît dans le mystère dans cette curie . bessac leva les yeux au ciel . qui donc pouvait penser que le mystère n était pas une affaire de chrétien ? il s amusait fort de cette joute . à ce jeu , il était passé maître et il savait qu en face de lui il avait une rude concurrence . à cette heure , si je vous dois une révélation , ce n est point celle ci , dit david bessac , la main posée sur sa poitrine . mlle andromas se montra méfiante . elle ne dit mot , attendant la suite . le curé était lent à se mouvoir , comme si les circonvolutions de sa pensée ralentissaient ses pas . vous me promettez de suivre en tout point mes conseils ? la jeune fille se laissa quelque peu distancer . elle avait besoin qu il prît du champ . il était désagréable , au fond , qu il se tînt trop près d elle , cet homme autoritaire sous ses airs chafouins . pourtant , eugénie n avait rien à craindre , et si tant de méfiance la possédait , à ce moment , elle la devait à ses éducateurs de l école normale où l on mangeait du curé à tous les repas , puisqu une guerre laïque se préparait contre les congréganistes . savez vous , ma chère enfant , que si vous avez pu entreprendre de longues études , vous le devez au serviteur que vous honnissez en ce moment . je n entends rien à ce que vous dites . vos parents s apprêtaient à vous livrer à beauchamp . beauchamp ? la filature beauchamp ? en effet . ni votre père ni votre mère n avaient vu les trésors que vous receliez . elle pencha la tête de côté . le soleil était déjà haut et chaud et bessac chercha désespérément un coin d ombre . ils rejoignirent le même banc que lors de leur précédente rencontre , où la tonnelle était dense . elle pensa à félix tabarou , à l histoire de son père qui avait fait sonner les cloches pour la naissance de silvius . autant que je me souvienne , c est ma mère qui a insisté . oui , après que je lui ai rendu visite à fontbelair . elle ne comprenait pas , la pauvre femme , ce qu un curé avait à faire dans ses histoires . un curé ! s écria t il , pensez donc . elle croyait même que j étais venu pour vous faire inscrire dans notre école paroissiale . peut être votre avis a t il compté et je ne vous en remercierai jamais assez , mais il a fallu que mes parents trouvent assez d argent pour me payer la pension . et d un certain point de vue , c est ma soeur qui a été lésée , puisque deux ans plus tard , après le certificat , elle a été engagée , elle , par beauchamp . david bessac fixait la pointe de ses chaussures . il aimait à gratter le gravier blanc . il s acharnait même sur quelques brins de plantain qui avait proliféré dans cette allée . il se trouve que vos parents ont été souverainement aidés . et si je vous en dévoile les circonstances , gardez les pour vous . faites en un secret . eugénie acquiesça d un mouvement de tête . ma pension de privas a coûté trois cents francs l an . c est une somme considérable pour des gens comme nous . et vous prétendez que mes parents n ont pas fait ce sacrifice ? oh non , ma chère enfant . si vous aviez dû compter sur eux , vous n auriez même pas eu votre brevet . et qui donc alors a apporté cet argent ? vous ? le prêtre se mit à rire . certes non , si cela peut vous rassurer . ainsi , vous ne me devrez rien sinon , croyez vous que je vous en entretiendrais ? un tel geste exige l anonymat . c est pourquoi vous vous empressez de le dévoiler le curé prit la main d eugénie . elle se montra rétive au début , puis céda enfin . j estime que vous êtes en âge de comprendre . à la condition de mettre cela dans un coin de votre tête et de ne l en jamais sortir . elle acquiesça encore , fixant droit devant elle la pelouse où l ombre des arbres rapetissait . à qui dois je cette manne providentielle ? bessac n avait pas lâché la main d eugénie , comme s il espérait ainsi atténuer les effets de sa révélation . à barthélémy sitbon , dit il . un silence tendu , un hébétement , une stupeur eugénie sentit que son existence , soudain , prenait un tour insolite , une direction imprévue . ce sentiment la mortifiait . et que david bessac fût le dénonciateur de cette duperie familiale lui était insupportable . quand la main d eugénie lui échappa , le prêtre voulut verser un peu de baume . mais la parole fut immédiatement interrompue . la colère était lisible sur le visage de la jeune fille . contre elle même . contre ses parents . contre la terre entière . sitbon a proposé d aider vos parents , eugénie . il n y a pas de mal à ça . c est un acte chrétien d une extrême générosité . mais barthélémy sitbon est le pire ennemi de mon père . nous avons passé toute notre enfance , nous les andromas , à cultiver cette haine . la vigne contre le ver à soie ! les sitbon devaient périr et les andromas prospérer . telle était la prophétie . le prêtre décida alors qu il était temps pour lui de se retirer sur la pointe des pieds . mais avant de rentrer dans sa curie , il se retourna une dernière fois . mlle andromas pleurait de rage , sourdement . et il n était point besoin d un témoin pour accompagner cette souffrance . elle est de celle qui vous grandit , pensait il . revenez me voir , mademoiselle andromas . il faudra que je vous montre une chose tout à fait extraordinaire . si extraordinaire en vérité que cette affaire occupe toutes mes nuits , tous mes rêves , et me dévore de l intérieur . un prodige , certes . vous serez , vous même , édifiée . et alors , votre histoire présente vous paraîtra bien anodine . derrière la maison familiale de fontbelair , une bâtisse basse à l allure misérable en comparaison de la majestueuse magnanerie , théodore bêchait les pierres , comme il disait , c est à dire retournait le peu de terre disponible . un terrain à vigne , maugréa fausto . de colère , andromas prit un caillou et le jeta dans sa direction . le garçon l esquiva en riant . décidément , tu ne changeras pas , patron ! il n y aura jamais de ceps sur ma propriété . ça , c est pour les sitbon ! fausto avait envoyé cette pique rien que pour le plaisir d entendre pour la énième fois son refrain . beauchamp nous a donné mille trois cents francs de nos cocons . c est inespéré . et même que c est mon silvius qui a mené la discussion . fausto siffla d admiration . il abandonna la bêche à dents pour la pioche . un sacré pavé tenait sa place dans le rang , et il s agissait de l arracher à la terre pour le transporter jusqu au muret . plein le cul ! dit il . misère de pays . pourquoi dieu a t il voulu nous faire naître dans ce trou ? y a bien une raison , n s pas théodore ? un acharnement . non , pire encore , une vengeance . oui , reprit andromas , mon silvius possède la bosse du commerce . maintenant , c est lui qui ira faire l article chez beauchamp . même que le vieux l a en estime , mon canalio ! dans ces moments de grâce , l ouvrier épousait le bonheur de son patron . il chantait avec lui , saluait le soleil et se dandinait tout en travaillant comme un forçat . j gagnerai pas un sou de plus ? tu gagneras ta soupe et un toit sur la tête , parce que tu ne sais rien faire d autre . t es né pour t écorcher les mains dans la pierraille , mon gars . andromas semblait prendre plaisir à ces humiliations dispensées à satiété . et si fausto , le coeur léger , s en accommodait , c était par le seul prodige de sa joie de vivre . il ne croyait pas qu on pût être plus heureux qu il ne l était , plus libre , plus indépendant , alors que son existence était un semi esclavage . pourtant , il y avait du bon sens dans cette tête là , un bon sens qu il était à même d exercer sur les autres et non sur lui même . patron , l avenir de fontbelair est tout trouvé , n s pas ? le bonhomme reniflait l air , la tête haute , sous un ciel sans nuage . de quoi se prendre pour un dieu , ou pour le fils de dieu quoique ce dernier sort ne soit guère enviable . heureusement que ce petit m est venu au moment où tout semblait perdu pour moi . deux filles . on ne peut rien faire avec deux filles . aussi je suis resté une semaine entière sans dessoûler . on pourrait boire un gorgeon , eh patron ? histoire de se souvenir du jour où c était en ils se regardèrent , rêveusement . c était l un de ces rares instants où l on prend conscience du temps qui passe avec les enfants qui grandissent en point de mire . l un deviendrait un chef et les deux autres le déshonneur de la famille : une fouette cul et une arpète . même qu il commence à faire tourner les têtes , insista théodore . du bout des doigts , il se lissa les moustaches . les filles , déjà , bien sûr , dit fausto en hochant la tête . à la burle , il a fait la connaissance d une jeune fille originaire de lyon . depuis , ça correspond . une lettre par ci une lettre par là . tant que c est du papier et un peu d encre , jugea fausto , ça porte pas à conséquence . théodore traîna sa pierre jusqu au muret , en avançant à petits pas pressés , le souffle coupé . fausto voulut lui donner la main , mais andromas refusa . on avait sa fierté dans le pays . il revint en chantonnant : l ordetcho , l ordetcho , merveilloux païs mais sa voix portait à grand peine , s élevait avec difficulté , à cause de l effort consenti . ainsi se prouvait on quelquefois que le temps n avait aucune prise , du moins pas encore . vous allez vous faire une éventration , dit fausto , comme rabachel . tous les boyaux lui sont sortis d un coup les deux hommes éclatèrent de rire . et qui c est donc qui les a remis en place ? questionna théodore . on dit que c est sa tendre et belle . elle l a recousu au point de surjet , après avoir rangé toutes ses affaires en vrac . puis d un pas lent , haletant , ils remontèrent en haut du terrain , là où la terre glissait inexorablement . par temps sec , ça se fendillait en mille crevasses , minuscules rides dans le sol . mais les pluies bourraient ensuite les interstices . c était ainsi , sous la montagne , que la terre vivait au rythme des saisons . vous disiez , patron , que notre petit silvius en pince pour une belle lyonnaise ? mais elle aussi , soutint il , elle est piquée ! alors , ça va donner une belle histoire tout ça , non ? pas de malheur ! s écria andromas . fausto glissa les mains dans ses bretelles , le visage tourné vers la vallée . par beau temps , comme aujourd hui , on distinguait toute la chaîne . ce n était que couleurs limpides , transportées par l éther . les lignes vibraient comme sur une corde tendue . la chaleur jouait des diffractions . ils se sentaient tous deux au bord d un gouffre , les pieds posés sur une langue étroite . faudrait pas que l amour lui donne des ailes à ton canalio , soupira fausto . et qu un jour , sans qu on y prenne garde , il joue les oiseaux migrateurs , histoire de rejoindre sa belle ça s est déjà vu , conclut l ouvrier . et comme théodore sentit que son voisin allait encore lui raconter une histoire d amants maudits où la passion a le mauvais rôle , il l arrêta aussitôt . ça ne risque rien . c est une gamine de la haute ! quelque chose comme des marchands de soierie à la croix rousse . fausto parut sceptique . lui , il connaissait le petit canalio , il savait que c était un petit chef déjà , pétri d orgueil et d ambition . un sacré bonhomme qui ne se satisferait pas de la misérable vie dans l ordetcho . quoi ? s éleva andromas , prêt à lui expédier une caillasse à la figure . ça ne s est jamais vu , un petit paysan ardéchois sans le sou qui épouse une princesse une année encore à payer ! trois cents francs . trois cents francs , répéta théodore d une voix ferme . autour de la table , il n était plus que des têtes baissées . on craignait les éclats de voix du père . même mariette ne s opposait plus à lui comme au début . elle se laissait couler dans l indifférence . et le chien lui même , artichaut ainsi nommé par pauline avant qu elle ne quitte fontbelair pour l usine , dressa les oreilles . le bâtard craignait les colères de son maître , aussi partit il , la queue basse . eugénie le suivit du regard , amusée . serait il le moins stupide de la famille ? se dit elle . puis elle l envia de pouvoir fuir ainsi . la pébrine a réduit de moitié notre production , ajouta théodore . voilà le bilan . si ça continue , j arracherai les mûriers , tous les mûriers , un par un , jusqu à ce que ça soit fini toute cette connerie . fais le donc , au lieu de parler , le brava mariette . le père fusilla sa femme d un regard noir . m est avis que ça serait p têt le moment de planter de la vigne , suggéra fausto . mariette pouffa de rire . elle ne parvenait plus à croire que son ouvrier était aussi demeuré qu on le disait . il y avait même , petit à petit , du changement dans sa personne . à croire qu avec les années , la finesse d esprit lui venait , enfin . ça , c est mémorable ! rit elle . maman ! s exclama eugénie . elle roula vers elle des yeux de pitié . n en avait elle pas assez de prendre des coups ? et si ça se trouve , ça sera quatre cents francs , repartit théodore . il but son petit rosé cul sec . on lui cachait les bouteilles , on plombait les bondes des barriques , on lui livrait une guerre féroce . rien n y faisait , malgré ses promesses . c était comme le grand père , un vice de famille , le travers des andromas . silvius fixait le fond de son assiette . le seul petit homme de la famille , le futur chef , l héritier , se devait d être du côté du père , quelles que fussent les injustices . et même lorsque théodore giflait sa mère , il détournait les yeux . je suis malheureuse , dit eugénie , de savoir tout le mal que je fais à ma famille bien aimée . ne dis rien , eugénie , fit mariette . il faut savoir se boucher les oreilles de temps en temps . tu nous tues , ma fille . tu nous mets sur la paille . quoi ? serait ce trop te demander que d aller travailler , comme tout le monde . et pour faire quoi ? un métier de pauvre , pardi . comme ta soeur . les mains dans l eau bouillante pour dévider les cocons avec sa petite balayette . ça lui rapporte six cents francs par an . elle se paye sa pension elle même . elle nous coûte rien , pauline . même qu elle envoie un peu de sous à sa mère c est pas beau ça ? alors que toi , ingrate , tu nous ruines . et tout ça pour devenir une fouette cul . mais voilà , c est l orgueil des martelet qui suinte par tous les pores de ta peau . eugénie ne répondait pas . elle se sentait la force de lui résister , au père , de le mépriser peut être . machinalement , elle rangea soigneusement sa fourchette à droite de l assiette , le couteau à gauche . il fallait que tout fût en ordre . c était sa manière muette de s opposer à lui . malheureuse , malheureuse , répéta théodore , je ne le crois pas . tu es une menteuse . rien ne saurait t ébranler . une martelet , dis je . soudain , eugénie releva la tête . elle offrait un visage lisse , sans colère . papa , regrettes tu tellement le temps où les curés et les bonnes soeurs éduquaient les enfants des pauvres ? je ne comprends pas cette aversion pour le savoir . tu les fréquentes bien , toi , les curés . à croire que c est du pareil au même , les instituteurs , les prêtres , les prédicants c est un fait , reconnut eugénie , que j éprouve de la sympathie pour le curé bessac , parce que c est un homme d esprit . et les sitbon , tu les aimes aussi , n est ce pas ? tu les vois en cachette , les sitbon . va donc rejoindre leur église ils ont le bras long , les sitbon . mariette éclata de rire . mais le père n osa lever la main sur elle . alors il se resservit un gorgeon et but en clappant de la langue . et fausto aussi but un coup pour faire comme son patron . quand silvius risqua un geste vers la bouteille , le père le retint d une poigne ferme . ça ne lui disait rien de partager son clairet bien qu il faille se dépêcher de le boire avant qu il ne tourne en fleur et que l aigre ne le détruise . je ne discuterai pas cette question . chacun fait ce qu il veut de ses principes , dit andromas . à la condition que ça ne me coûte pas trois cents francs l an . la famille rejoignit le chien dans la cour . seul le père resta dans la cuisine , face à sa bouteille . puis eugénie prit sa mère à part . c est un comble , dit elle . ne lui as tu jamais dit la vérité ? mariette chercha l ombre du tilleul , car les mûriers n étaient plus que bois décharné . les vers avaient tout dévoré . et c était une horreur d arbres . quelle vérité ? allons , soupira eugénie , bessac m a tout dit . je vois , dit elle en prenant sa fille par les épaules . je croyais qu il se tairait . il me l avait pourtant promis ! j ai vingt ans , tout de même . je suis en âge de comprendre . comprendre quoi ? que je suis placée , moi , ta mère , ta chère mère , entre le marteau et l enclume ? il y avait quelques douceurs caressantes dans leurs gestes qui signifiaient que rien , décidément , ne pourrait les séparer . voudrais tu que ton père assassine ce pauvre barthélémy ? silvius retourna dans la cuisine . il ne supportait pas que son père pût le soupçonner d une trahison . face à lui , il perdait toute volonté . s il commençait une phrase , c était théodore qui l achevait . est ce ainsi que je deviendrai le vrai chef de la famille ? par la soumission allons , dit le père . tout ça n est rien . il le bouscula un peu , histoire de se mesurer à lui . mais silvius n offrit aucune résistance . c était son rôle ici bas , de plier devant l autorité paternelle , même dans son expression la plus puérile . nous irons à aubenas dès demain matin , proposa théodore , pour acheter des cordes , de la semence de blé et d épeautre , et vendre quelques chevreaux . fausto se tenait sur le pas de porte , moitié à l ombre moitié au soleil . et si nous croisons sitbon , plaisanta le père , nous ferons l effort de ne pas lui serrer la main . oui p pa . un homme sans ennemi ne mérite pas de vivre . c est qu il est trop gentil et trop con . andromas leva encore son verre . il était enfin venu à bout de la bouteille , une nette victoire contre sa mauvaise fille et sa vilaine femme . tu discuteras le coup pour les chevreaux . à la condition que tu me promettes de ne pas descendre au dessous de vingt francs pour des bêtes prêtes à la mise en lutte . le fils acquiesça de la tête . théodore passa la main dans ses cheveux et les ébouriffa . t es un bon petit , mon silvius . et la livraison de cocons ? laisse donc . c est une année de rien . andromas retourna à sa prostration , le buste rejeté en arrière sur sa chaise . il se mit à se balancer , mollement . la somnolence le gagnait à cause du clairet de valgrande . à mon avis , marmonna t il , on lui laissera pas le temps de fleurir . un sourire béat éclairait son visage . je vendrai tous les chevreaux , ça , tu peux en être assuré . merci , mon petit . ça compensera les pertes de la magnanerie . n aie crainte , y m reste encore tout l argent de la prime de . cent quatre vingt quinze francs pour quatre cents kilos de cocons . un record , mon petit . tu me l avais pas dit , p pa . c est pas ta soeur qui me les bouffera . cet argent , même ta mère ne l a pas vu passer . le garçon hocha la tête . il voulait montrer à son père qu il l approuvait sur toute la ligne . je vois que tu es en train d apprendre , reprit théodore . apprendre à devenir un vrai chef . ça au moins , ce ne sera pas du temps perdu . la main d andromas se mit à osciller dans le vide . il entendait encore les cloches de chauzit battre pour la naissance de son fils . le plus beau jour de ma vie , pensa t il . pour le reste , je n ai pas été gâté . le destin m a donné deux filles . progéniture inutile , maugréa t il avant de s assoupir . depuis que silvius avait commencé son apprentissage de futur chef de fontbelair , les relations s étaient distendues avec ses soeurs . ni l une ni l autre n étant destinées à rester sur la propriété , mieux valait prendre ses distances tout de suite , afin d éviter des effusions sentimentales inutiles . telle avait été la leçon d andromas à son fils . on ne se parlait plus , on se regardait comme des étrangers , on campait sur ses hauteurs . cependant , trois jours après la fameuse scène dans la cuisine où eugénie n avait osé dire à son père qu il était un menteur et qu il n avait jamais versé le moindre sou pour sa pension à l école normale de privas , cette dernière chercha à avoir une franche conversation avec son frère . elle descendit le trouver aux terres basses , là où la fontaine déversait ses eaux . le garçon faucardait les joncs avec une faux à lame courte . il y mettait tellement d entrain qu il ne l entendit pas approcher , foulant la ronceraie à coups de bâton répétés . quand eugénie fut à un mètre derrière lui , elle resta immobile . le torse nu et bronzé du jeune homme ruisselait de sueur . elle attendit en l observant . puis , elle se hasarda à venir plaquer sa main sur son épaule . surpris , silvius se retourna si vivement qu il faillit blesser sa soeur . il piqua une vive colère , qu eugénie jugea légèrement forcée , si bien qu elle l écouta d une oreille distraite , sachant que ce rôle lui allait fort mal . toutes les filles sont des menteuses , s écria t il . moi non , se défendit elle . je dis la vérité . père n a jamais déboursé un centime . qui paye alors ? tu n as pas besoin de le savoir . de rage , silvius jeta sa faux dans la ronceraie . puis elle le suivit sur le pré , là où l herbe était rase . la roche blanc et gris affleurait le sol en certains endroits . ils s assirent l un à côté de l autre , les pieds vers l aven face aux bouquets argentés des saules dont l ombre était si courte en plein midi . je nettoie cette serve depuis ce matin , dit il . et il n y a personne pour me prêter la main . qui donc pourrait t aider ? silvius eût voulu nommer son père , mais n osa pas . pourtant , eugénie n avait point besoin qu on le désignât pour comprendre . elle s interdit aussi de dire qu il buvait de plus en plus , et qu un homme pris de boisson dès le matin n est décidément bon à rien . j ai quand même eu le temps de prendre un buisson d écrevisses dans la serve , avec cette charogne que j ai placée au fond . un mou d agneau . je voudrais les voir . le garçon alla chercher le panier . eugénie en prit une dans chaque main , délicatement pour ne pas se faire pincer . elles sont de bonne taille . ce sont des pattes blanches , dit il . et vives avec ça . la soeur les reposa dans le panier , tout aussi précautionneusement . puis elle s essuya les doigts dans l herbe . elle n aimait pas leur odeur de vase . en définitive , ces bestioles cuirassées étaient hideuses , et elle ne comprenait pas pourquoi elle s y était intéressée . peut être avait elle voulu lui montrer que sa rupture avec la campagne n était pas encore consommée , bien qu elle fût à moitié , déjà , une fille de la ville , une petite ville certes , mais une ville tout de même . pourquoi ne prends tu jamais des nouvelles de pauline ? j ai autre chose à faire , moi . c est ta soeur tout de même , non ? silvius s épongea le front en tournant la tête de côté pour éviter le regard d eugénie . son travail est pénible et épuisant . dans l usine de moulinage , elle exécute ce qu il y a de plus ingrat , ce que les autres ouvrières ne veulent pas faire . mais je ne suis pas étonnée , à vrai dire . pauvre pauline , elle n a jamais su se défendre . et tout compte fait , j aurais préféré qu elle reste à la ferme auprès de maman . elle y aurait été plus heureuse . le frère voulut se lever pour reprendre sa faux et taper les bancs de joncs comme un forcené , mais eugénie le retint . je comprends que cette vérité t embarrasse . oh non , fronda t il , elle ne m embarrasse pas . maintenant , pauline gagne sa vie en faisant le métier qu elle a choisi . elle n a rien choisi du tout , répliqua eugénie . on a choisi pour elle . papa l a casée chez beauchamp en disant au contremaître de la dresser à la besogne . elle gagne vingt huit francs par mois . une misère . sans compter tout ce qu on lui prend à côté : le logement , la nourriture , le blanchissage il ne lui reste plus rien pour elle . et à force de passer ses journées dans des ateliers saturés de vapeur , à tremper les mains dans des bassines d eau bouillante , je crains qu elle y laisse la santé . eugénie descendit près de la mare , là où l on avait versé de la pierre pour contenir les mouillères . ce pavage sommaire permettait d approcher les tombereaux pour y remplir les cuves d eau . c était bien utile en période de sécheresse , lorsque les pluies de mars se faisaient discrètes . il y a pire encore , reprit elle . lorsque tu accompagnes papa à l usine beauchamp et que vous montez tous deux au bureau pour vous faire payer la soie grège , serait ce trop te demander que d aller faire un tour dans l atelier pour embrasser pauline ? toi et papa , vous détournez le regard pour ne pas la voir , comme si vous aviez honte d elle . silvius baissa la tête . il se souvint alors de ce que lui avait dit son père : on n a pas de temps à perdre avec cette idiote . pourquoi père méprisait il autant pauline , et se montrait il aussi agressif avec eugénie ? il tourna les yeux vers la montagne où quelques nuages effilochés traînaient sur le coiron , comme de la blaze de magnan sur les arêtes de genêt . il aurait tellement voulu que vous soyez des garçons , dit il . le garçon ne pouvait empêcher la sudation de lui envahir le visage tellement il se sentait mal à l aise . lorsque tu es venu au monde , petit frère , nous n avons plus existé pour lui , dit eugénie . avant l extraordinaire événement , il nous jouait la comédie . il faisait semblant de nous aimer . et notre mère aussi a accepté cette ignominie . elle a voulu réagir , mais bien tardivement . qui pourrait trouver assez de force pour lui résister ? interrogea silvius . dès que l aînée des andromas apprit que barthélémy sitbon payait sa pension à l école normale de privas , elle ne voulut plus aider sa mère à trier les cocons . pourtant , elle s était promise à cette tâche durant toutes les vacances . c était sa manière de se rebeller , vent debout , ou peut être , qui sait ? de se venger . il y a du mystère dans le coeur des jeunes filles . à ce moment août , on préparait les livraisons à beauchamp . le triage était des plus lents et des plus fastidieux tant la maladie avait frappé la dernière production . on passait des minutes à hésiter , avant de se décider pour le deuxième ou troisième choix . mariette avait espéré qu antonin charassol l un des éducateurs le plus avisé , dans le voisinage lui prêterait main forte , mais ce dernier avait décliné son invitation . ne perdez pas votre temps à débaver ces rebuts . mettez tout ça au feu , ma pauvre madame andromas cependant , elle s escrimait des heures , tentant de constituer un ballot convenable , juste de quoi tirer un cent de plus . mariette ne décolérait plus de voir sa fille traîner son ennui comme une bourgeoise . c est à l école normale que tu as appris l oisiveté ? drôle d institutrice que tu nous feras là ! mais eugénie se sentait assez forte pour garder le silence . elle affichait même une sorte de froideur déconcertante , comme si , déjà , elle avait pris congé de sa famille en en découvrant , lucide et clairvoyante , les défauts . peut être même se reprochait elle de n avoir pas su ouvrir les yeux plus tôt . mais il lui restait encore un peu de pitié , au fond d elle même , pour sa mère . et si elle affecta de ne rien entendre de ses reproches , c était pour lui éviter de sévères vérités , contrairement à ce qu elle s était autorisée avec silvius , jugeant sans doute qu il y avait de ce côté ci quelque chose à sauver . lorsqu elle évoqua cette situation avec david bessac , le prêtre se montra fort critique à son égard . c était ce qu elle attendait de lui , un jugement moral . elle ne pouvait l espérer de nulle autre personne à chauzit . qu est ce qui vous donne le droit de juger votre mère , votre père et votre frère ? seriez vous au dessus d eux parce que vous approchez le savoir qui leur fut interdit ? les ignorants ne sont pas aussi dépourvus de qualités humaines que vous le croyez , ma chère enfant . il est d autant plus méritant de surmonter sa misère qu elle est collante à l âme comme la glaise . soyez charitable , par pitié , sinon vous finirez par le regretter pour le reste de votre existence . même si l on refuse de m aimer , moi qui ne suis pas la plus méprisable des andromas ? pardonnons leur , parce qu ils ne savent pas ce qu ils font . le propre de l ignorance est d être cruelle avec ceux qui savent ce que signifient les mots et les gestes . regardez donc la réalité des êtres et des choses au delà de l apparence , puisque vous en avez la faculté . hélas le réflexe d orgueil fut le plus fort . et le prêtre comprit à ce moment qu il ne la convaincrait pas , cette chère eugénie , surtout lorsqu il la sentit plus hautaine et fière que jamais , refermée sur elle même . et cette chose extraordinaire que vous vouliez me montrer ? lui rappela la jeune fille . le curé l observa avec un sourire de gourmandise . vous seriez prête à m accompagner ? n est ce pas le moment ou jamais ? en effet . voilà qui nous distraira un peu . malgré son âge avancé , bessac était rude à la marche . il grimpait avec assurance , fort de ses deux bâtons de buis qui le supportaient . eugénie le suivait deux pas en arrière , inquiète parfois de le voir vaciller , perdre l équilibre avant qu il ne se reprenne , comme si la main du ciel le soutenait . épontes et éboulis se déployaient sous eux , là où la rivière , d un jade opalisé , coulait à petit débit . le soleil traquait les ombres , si bien cachées dans cet éblouissement de la nature . le prêtre se retourna pour mesurer la distance parcourue . on ne distinguait plus les dernières maisons de chauzit . les chênes verts les avaient dévorées , peu à peu . et cela lui sembla rassurant , cette grande solitude . il l accueillait toujours avec une sorte de jubilation . eugénie voulut prendre un peu de repos , au bord du vide . elle se sentait oiseau , dans son corps minuscule . mais le curé ne voulut pas s asseoir sur la vire malaisée ; il craignait de ne plus pouvoir se relever , de perdre ainsi toute l énergie mobilisée pour atteindre la baume . ce n est plus très loin , dit il . juste un petit effort . d un doigt pointé , il désigna l étroit sentier de montagne qui courait entre les saules nains . ici , la végétation , en produisant des ramures noueuses et des racines entêtées , s était contenue pour sa survie . ce désert vertical était riche de mille plantes telles que la biscutelle , dont bessac aimait à froisser les feuilles et à humer le parfum . dieu n a pas créé un jardin d éden pour qu il soit aisément accessible à sa créature , pensa t il . luxuriant et prolifique , n est ce point trop pour l homme ? si tu veux me connaître , alors monte sur les falaises de marbre et quête la beauté là où elle se cache il se mit à rire à gorge déployée . sa réaction laissa eugénie dubitative . le seigneur a semé des espèces rares dans ces ravines dangereuses pour que nous les cherchions , quitte à nous rompre les os . voici une vérité terrible , tout de même : la connaissance ne se conquiert que par l effort et la peur surmontée , n est ce pas ? je ne crois pas au surnaturel , répondit eugénie époumonée . enfin , ils atteignirent la baume . c était une caverne étroite , un boyau malaisé . l entrée est difficile . mais ensuite , faites moi confiance , nous y cheminerons à l aise . cela est insolent de facilité . je ne vais pas m aventurer dans ce traquenard , protesta la jeune femme . elle avait croisé les bras sur sa poitrine . elle observait bessac avec sévérité . peut être lui en voulait elle de l avoir conduite ici pour lui montrer l une de ces caches naturelles qui étaient légion dans le vivarais . mais le prêtre était obstiné , il ne se laissait jamais amollir par les craintes de ses fidèles , que celles ci concernent la mort , l enfer ou les petitesses de la vie . vous me louerez ensuite , s écria t il en tâchant de lui prendre les mains , bien qu elles fussent rétives à se tendre vers lui . alors , il bouscula les branches d un genévrier qui barrait le passage . les griffures au visage ne lui étaient rien de plus qu une salutaire épreuve . car il était accoutumé à cette promenade spirituelle , comme il disait . et cela l excitait au fond d y mener la petite andromas , d autant plus qu elle s y refusait . suivez moi , ordonna t il . elle finit par obtempérer . elle éprouvait de la sympathie pour le prêtre de chauzit et lui pardonnait par avance ses fantaisies . en effet , le boyau s élargissait à l endroit même où la lumière du dehors s estompait . mais bessac avait tout prévu . il y avait quelques torches qu il suffisait juste d allumer . c est votre seconde église ? demanda eugénie . le prêtre le reconnut aussitôt . vous avez deviné juste , ma chère enfant . comme vous êtes perspicace ! mais celle ci fut conquise par l homme bien avant saint pierre . eugénie éclata de rire . peut être fut elle le refuge des protestants ? je ne crois pas , dit il d une voix assurée . je n en ai trouvé aucune trace . ils cheminèrent prudemment dans le couloir où les ombres projetées par les concrétions calcaires peuplaient la nuit . ce n étaient que fantômes de pierre entre lesquels il fallait se faufiler . enfin , on atteignit une salle immense . le prêtre leva sa torche et eugénie l imita . regardez là , sur cette paroi , et ne dites rien . mlle andromas s approcha de la roche . ce serait comme un dessin étrange , murmura t elle . oui , dit il . une longue frise d animaux réalisée par les premiers artistes de l humanité . eugénie n osait la toucher . elle contempla un bouquetin , ses formes élancées et ses bois stylisés à traits vifs . puis elle trouva aussi quelques autres espèces , telles que des aurochs à la panse enflée , des rennes couronnés de bois flamboyants , des mammouths hérissés de fourrure . les créatures étaient si brillamment dessinées qu on distinguait nettement l expression du regard , le renflement du museau , les pattes sommairement représentées pour que le mouvement en fût préservé . c est tout un troupeau surpris dans sa course , dit elle . et les torches décelèrent des dizaines de trésors , dont une main d homme qui s était imprimée sur la pierre , doigts écartés . c est la signature de l artiste . l homme , insista bessac , l homme primitif dans sa splendeur . maintenant que leurs yeux s étaient accoutumés à l obscurité , ils percevaient davantage les formes se jouant des creux et des bosses de la roche , et comment les artistes avaient usé de cette sculpture naturelle pour poser leurs figures . où est votre dieu dans tout ça ? interrogea eugénie . c était avant le mystère , dit le prêtre assis à même le sol , avant la parole , les écritures et les évangiles . il y a dix ou quinze mille ans . en ce temps là , les dieux n étaient pas encore nés , ajouta t elle . mais la peur , l angoisse , la sagesse , sans doute . comme quoi la conscience a précédé la convocation des forces divines au coeur du destin individuel certainement pour échapper à l inexplicable , la noire incertitude des nuits sans étoiles et la blanche lumière du jour sans cesse recommencée . le prêtre écoutait son invitée avec attention , buvant chaque mot avec ravissement . cette découverte avait changé sa vie , mais il ne pouvait épiloguer sur le sujet tant la ressource spirituelle lui manquait . elle avait fait de lui un enfant de dieu à jamais partagé dans ses certitudes premières . et pourtant , que représente cet ouvrage , dit il , si ce n est une forme d adoration . mais ici , c est d une autre sorte de religion qu il s agit . un sacré , certes , mais qui ne porte pas la parole de l ancien et du nouveau testament . comme quoi , l homme a toujours entretenu un commerce avec les esprits , fussent ils ceux des eaux , du ciel , de la terre ou des bêtes sauvages eugénie se mit à hocher la tête . elle reviendrait souvent dans ce sanctuaire pour y poursuivre sa réflexion , avec bessac ou sans lui , qu importe . car il lui avait ouvert la porte d un univers dont elle ne pourrait plus jamais se défaire . ne révélez à personne ce que vous avez vu , ma chère enfant . ce sera notre secret à tous les deux . gardons le dans notre coeur . enfouissons cela dans notre mémoire . et qu il demeure à jamais tapi dans ses sombres replis . et pourquoi donc ? croyez vous que nos contemporains puissent entendre ce message ancien ? ne serait ce point les détourner du grand mystère qui règle l ordre de notre civilisation chrétienne ? l usine beauchamp avait connu dès d importantes transformations , lorsque les fils étienne et jules avaient repris l affaire de leur père . ces jeunes ambitieux avaient compris qu il leur fallait adjoindre à leur moulinerie une filature pour concurrencer la production du gard . ainsi la firent ils bâtir en brique rouge , dans le même style que celui de l atelier dont ils avaient hérité , mais en en simplifiant l architecture par la suppression des arcs en plein cintre des ouvertures . c était une dépense inutile pour les nouveaux industriels , jugeant avec raison sans doute qu il valait mieux gagner de la surface en réduisant le coût de la maçonnerie . de la brique pleine , on passa à la brique creuse . et au final , la nouvelle usine ne dépara guère l ancien bâtiment qui conservait toujours son caractère massif de manufacture xviiie siècle . deux cents ans se côtoyaient donc dans l écrin de verdure de l ouvèze . de cette rivière impétueuse dévalant l escrinet , l entreprise tirait sa puissance par un savant assemblage de turbines et de moulins . car l industrie avait besoin de l eau pour le tirage et le moulinage de la soie , mais aussi d une force motrice pour la torsion et le chevillage . l atelier de moulinage beauchamp s étendait sur cinq cents mètres carrés . un canal le traversait de part en part , alimentant les cuves de dévidage . les ouvrières , assises devant une eau chauffée à quatre vingt dix degrés par des jets de vapeur actionnés à la demande , fixaient les fils de soie sur le barbin avant qu ils fussent enroulés sur le tour par un trembleur . tirage et moulinage étaient le lot quotidien des quarante cinq employées , petites mains enchaînées à une production intense et minutieuse dans une atmosphère saturée d humidité . on ne parlait point ; on n osait à peine se regarder . le contremaître avait des allures de garde chiourme dans son costume gris . de rage , il faisait pivoter sa casquette sur la tête pour signifier qu il y avait trop de frizon dans le dévidage , c est à dire de soie irrégulière dont on devait se débarrasser . pauline andromas était postée à la bassine , à la basse besogne , celle qui consistait à ébouillanter les cocons afin de les désagréger . ensuite , à l aide d un petit balai de bruyère , elle battait ceux ci pour les amollir jusqu à ce que les brins de soie s attachent à l escoubette . par malheur , la jeune fille s était montrée dès le premier jour très habile à cet exercice et m . trumois avait jugé que pauline demeurerait rivée à sa bassine de cuivre , quoi qu il advînt et quels que fussent les souhaits exprimés . du reste , la petite ne demandait jamais rien ; deux ou trois coups de gueule du contremaître avaient suffi à la rendre docile et craintive . et nul à vrai dire ne se souciait des cruelles brûlures qui affectaient ses mains . ampoules et cloques , percées par une fine aiguille , avaient fini par rendre sa peau crevassée . les fils de soie s acharnaient à titiller ses blessures , à jamais ouvertes en mille plaies minuscules qui lui faisaient pousser des soupirs d effroi . je donnerais mille francs pour avoir des mains neuves , disait elle . cette réflexion faisait rire ses voisines : mille francs ! où irais tu les dénicher ? et une autre ajoutait , avec cet humour bien particulier que l on ne rencontre que chez les pauvres : moi , avec mille francs , je partirais de cette boîte dare dare , sans demander mon reste . et pour aller où ? à la mer , pardi , là où il y a de riches mariages à faire pauline andromas avait promptement compris combien il importait , pour la qualité de la soie , que les brins ainsi réunis fussent du même calibre à la sortie du barbin . car la soie d un même cocon n ayant pas la même grosseur et la même ténuité , il convient donc de mélanger des fils issus de différents cocons . la petite andromas était vigilante , alors que souvent ses voisines ne s en souciaient guère , estimant que la soie grège , même mal dégrossie , serait améliorée à la filature . mlle pauline est la reine du débavage , disait trumois avec un air moqueur . et pour donner un peu de poids à sa réflexion , histoire de se mettre les filles de son côté toutes celles qui jalousaient pauline en somme et qui lui eussent souhaité un enfer plus grand encore , le contremaître s emparait vivement d une escoubette et la lui flanquait sur la croupe . une fois , deux fois , trois fois attendant une réaction qui ne venait jamais . sans doute était ce la raison pour laquelle il ne renonçait pas à ses méchantes taquineries . m . trumois avait fait de la petite andromas son souffre douleur . il aimait à la rabrouer , à l humilier , sans quoi il n eût point été le chef qu il avait toujours rêvé d être , fort en gueule , injuste et excessif dans ses mots et dans ses gestes . dans les bureaux , les beauchamp ne se mêlaient pas de ce qui se passait dans les ateliers . ils avaient nommé un gardien du temple pour cela , c était assez . et si quelquefois pauline se cachait pour pleurer en enroulant ses pauvres doigts blessés dans un mouchoir , on ne cherchait jamais à en comprendre les motifs . en haut lieu , il n était que les chiffres sur le registre des comptes qui importaient . on ne parlait que de la rude concurrence , celle des italiens , ou bien des manigances des marchands lyonnais pour acquérir la soie grège à bas coût . un défaut , un infime défaut dans une livraison , suffisait à faire chuter le prix d un lot pourtant convenablement filé . c était aisé d en faire supporter les conséquences aux ouvrières . d abord à trumois , ensuite aux petites mains . et les petites mains , sur qui pouvaient elles se venger ? théodore andromas , jugeant le fils prodige suffisamment aguerri , chargea silvius d accomplir la dernière livraison . à la vérité , les cocons de la campagne n étant pas d une qualité irréprochable , le maître de fontbelair avait préféré s abstenir , plutôt lâchement . mais silvius , seulement armé de l audace de son jeune âge , fit une entrée fracassante chez beauchamp , assuré de gagner vingt à trente centimes de mieux au kilo . n est ce pas hasardeux de discuter avec un andromas junior ? ricana étienne en lui ouvrant la porte de son cabinet de travail . le frère aîné des beauchamp était un homme fier . son visage était rehaussé par une moustache roulée à la badinguet . il aimait à fumer des cigares de bonne qualité achetés chez demuth , marchand de gros et de détail à lyon . cette occupation corrompait son haleine à un point tel qu il maintenait ses visiteurs à deux pas de lui , se condamnant ainsi à parler fort . par chance , la nature l avait nanti d un organe de ténor . il roulait les r , usait de mimiques pour illustrer ses propos . beauchamp aîné était un dilettante , tout le contraire de jules , son jeune frère de dix ans de moins , si différent d aspect et de nature qu on ne manquait de s interroger . ce ne pouvait être le même géniteur beauchamp émilien . un bâtisseur à sa manière . introduit chez les catholiques de vals , il régnait sur les bonnes familles : banquiers , maîtres de forges , patrons de mines de charbon et de plomb , de cimenteries et de mégisseries . il avait même acquis une entreprise de batellerie sur le rhône . dix équipages , et non des moindres , avaient été à sa solde entre marseille et lyon . à la fin de sa vie , émilien beauchamp avait connu quelques revers de fortune , et surtout l ingratitude de ses pairs . beauchamp de ruines ! avait on ironisé dans le petit cercle des bourgeois de tournon en voyant le vieux bonhomme traîner son ennui sur le quai farconnet . mais ses deux fils , à bonne école , surent sauver l essentiel grâce à la soie , activité que le vieil émilien avait toujours négligée . tissus , fanfreluches et affiquets affaire de grisettes ! avait il claironné dans ses meilleurs jours . silvius donna la quantité de sa livraison qu il avait fait peser à l entrée de l usine . ce sera trente centimes de mieux , pour cette fois , annonça t il en tenant ses mains jointes dans le dos . le dernier des andromas ressemblait encore à un jeune écolier , bien qu il portât le pantalon long et un petit gilet sous son veston un brin élimé aux coudes . étienne beauchamp le toisait . voyez vous ça ? s exclama t il . vous faites le prix , jeune homme c est d un culot . non . et comment ferais je des bénéfices si l on vous écoutait ? c est de la première qualité , insista t il . je ne sais pas . vous pouvez nous faire confiance . nous sommes une bonne maison . soudain , beauchamp s arma de son sourire carnassier . il ne ferait qu une bouchée du freluquet . le cours de la soie souffre en ce moment . la concurrence ignoreriez vous que nous ne sommes plus seuls sur le marché ? ça produit partout , en chine , au japon , en italie en italie surtout . là bas les éducateurs cassent les prix . et j aurais même , vous dirais je , intérêt à me fournir chez eux à milan . le train nous amène la marchandise au pied de l usine pour rien . est ce de ma faute ? et l on croit protéger notre marché par des droits de douane . c est un drôle de gouvernement que nous avons là . le droit de douane , l arme des faibles ! s écria t il . silvius ne comprenait pas un traître mot de ce discours . il ne savait rien de l évolution du marché et des primes à la sériciculture . il avait simplement ce désir de grappiller quelques sous de plus pour gagner l estime de son père . sans cela , oserait il rentrer à fontbelair ? dans les affaires , chacun doit gagner son argent . les magnaniers , les mouliniers , les filateurs sinon , tout finira par se perdre . vous me comprenez , monsieur beauchamp ? ah les andromas ! se plaignit l industriel . quelle famille ! vous avez quoi à me vendre ? six cents kilos . c est maigre . mais c est de la bonne marchandise . je serais étonné que vous me disiez le contraire , jeune homme . à lyon , y paraît que le cours de la soie a progressé . on en manquerait , curieusement . beauchamp éclata de rire . d où sortez vous ça , jeune andromas ? de m . colomier , francisque colomier , précisa t il . l industriel faillit s étrangler de surprise . quoi ? vous connaissez colomier , vous ? colomier le marchand de soierie de la rue du chariot d or , ajouta silvius d un ton enjoué . ça alors ! c est un ami à vous ? beauchamp ne répondit pas . c était le marchand le plus important de lyon . il lui devait une part de sa bonne fortune , puisque celui ci lui achetait la moitié au moins de sa production , sans compter que l homme de la croix rousse dirigeait la confrérie et qu un mot de lui , un seul mot , pouvait changer sa destinée . c était du genre à faire la pluie et le beau temps dans le syndicat de l union des marchands de soie . c est votre père qui le connaît ? s inquiéta t il . non , moi , bien sûr . comme quoi , monsieur beauchamp , il ne faut pas se fier à mon jeune âge . ce qui compte dans la vie , c est l ambition , l ambition que tout homme porte en lui et qui le pousse vers l avant . l industriel fit un pas de côté , éberlué . il y avait de quoi . qu un petit paysan d ardèche évoquât le nom de colomier , son seul nom , était l événement le plus étonnant de la journée . néanmoins , il voulut vérifier sur le champ que le jeune homme de chauzit ne l abusait pas . et que dit le marché ? le sauriez vous , par hasard ? silvius réalisa que le moindre faux pas , la plus petite hésitation pourraient lui être fatals . la grège cévennes premier ordre est passée en deux mois de trente neuf à quarante cinq francs . les bras croisés sur sa large poitrine , beauchamp n en croyait pas ses oreilles . en effet , c est ce qu on dit . mais la grège japon est restée à trente cinq . et ça , c est un coup dur pour nous . depuis l ouverture du canal de suez , le transport vers l europe est aisé , mon jeune garçon . et c est toujours la même chanson , quand ça tire vers le haut chez nous , ça tire vers le bas à l importation . et colomier est un maître . il sait faire du stock à point nommé , en attendant que les cours remontent . mais , admit beauchamp , vu la petite quantité que vous offrez , je peux bien vous accorder un petit coup de pouce , quarante centimes . et pas un sou de plus . silvius tenta dix de plus , mais l industriel s en tint à sa proposition . le jeune andromas comprit alors que la partie était jouée et bien jouée , au delà de toute espérance . en descendant les marches conduisant au quai de livraison quatre à quatre , silvius loua la dernière lettre de roxane et les précieuses informations qu elle lui avait livrées , en toute innocence . dans celle ci , la fille de colomier se vantait des profits réalisés par son père sur le dos des mouliniers . car dans ce négoce , tout l art consistait à dresser les corporations les unes contre les autres : les éducateurs de vers à soie contre les filateurs , les filateurs contre les tisseurs au final , les négociants en soie tiraient les marrons du feu . salutaire leçon , en somme , qui lui avait permis , en quelques minutes , de tirer son épingle du jeu . les récriminations d eugénie n avaient pas été vaines , silvius s était promis , pour une fois , de voir pauline . son gain encaissé , il demanda à descendre aux bassines , là où les ouvrières flottant dans un bain de vapeur vaquaient à leur occupation . le contremaître lui refusa sa visite , mais andromas s imposa en disant qu il avait l autorisation du patron . pieux mensonge . et comme trumois n eut pas le courage de vérifier ses dires au bureau , silvius put entrer dans l atelier . il y régnait une odeur suffocante , une odeur de cadavre , comparable à celle des tanneries d aubenas . ces miasmes semblaient encore relevés par la chaleur poisseuse de l atelier . les ouvrières n osaient lever la tête de leur bassine sur son passage . elles étaient , telles des marionnettes vivantes , suspendues à leurs fils . on ne savait si elles ordonnaient à la machine ou si la machine les commandait . en vérité , elles faisaient corps avec l outillage dans lequel elles paraissaient empêtrées . silvius fit le tour des bassines , en enjambant le canal . les vapeurs chaudes l enveloppaient . la tuyauterie s époumonait à souffler son haleine fétide . il dénicha enfin pauline . mais son geste d invite ne suffit à la détacher de son travail . le contremaître , seul , pouvait l en délivrer . il la prit par le bras et la tira vers lui . l odeur de crevé la possédait et il en ressentit un haut le coeur . qu est ce donc ? les papillons morts , dit elle . l eau chaude est contaminée par cette puanteur . mais on finit par s habituer . le garçon hocha la tête de droite à gauche , comme s il refusait cette évidence . mais il comprit que pauline ne pourrait jamais s affranchir de cette existence , maintenant que l on avait choisi son destin . à la sortie , ils cherchèrent l ombre d un mûrier . celui ci était florissant . il avait échappé à la mastication des vers affamés . juste là , devant la porte de la filature , on l avait laissé prospérer pour la décoration . tu n as pas l air heureuse ? demanda silvius . non , dit elle . tu voudrais revenir à fontbelair ? je ne peux pas . eugénie sera institutrice , dit il . c est incroyable , non ? pauline acquiesça . il la prit contre lui et la serra jusqu à ce qu elle se mît à sangloter . mais la crise fut de courte durée . elle était forte et résignée , comme tous les andromas . on avait partagé des jours heureux , désormais les temps étaient devenus difficiles . nous ne sommes pas faits pour cette vie , murmura t il . peut être eugénie a t elle réussi à se préserver de tout ça . mais nous deux , nous ne sommes pas saufs . pauline alla s asseoir contre le tronc du mûrier . elle huma l odeur des feuilles luisantes . elle en prit une entre ses doigts , la froissa et la porta à ses narines . j ai le regret de tout ça . maintenant , je sais que c est fini . tu ne peux pas dire ça . c est une prison , notre usine , une prison de laquelle on ne sort jamais . même si on parvient à s évader dans quelques rêves , c est pour mieux y revenir au jour naissant . et les nuits sont de plus en plus courtes , à mesure que la fatigue s accumule . et puis , dit elle encore , j ai le souffle court . à cause de cette vapeur épuisante . silvius lui prit le visage dans ses mains ouvertes . et il l observa , longtemps , sous le petit vent du sud qui faisait bruire les feuillages et chanter les cigales dans l herbe sèche bordant la route poudreuse . il se sentait impuissant à inverser le cours des choses . le reste du monde semblait conjurer contre eux deux . je sais pourquoi je n ai jamais voulu descendre dans l atelier , pensa t il . pour ne pas voir cette horreur . moi , dit il , je me battrai pour sortir de ce piège infernal . je me battrai bec et ongles . tu me comprends ? elle hocha la tête en regardant la pointe de ses bottines . tu es fort , silvius , fort et intelligent . mais moi , je suis faible et stupide . non , s écria t il dans un geste de colère , tu es douce et fragile , ma petite soeur , mais nous t avons sacrifiée pour trois cents francs par an . trois cents francs , répéta t il en grattant de sa chaussure la poussière blanche du chemin . c est ce que j ai gagné en deux minutes en baratinant beauchamp . tu te rends compte ? pauline l observa , incrédule . tu ne peux rien pour moi . personne ne peut rien . peut être que tout ça ne durera pas trop longtemps elle fixait la tour de la filature dont l ombre grise se projetait sur le blanc crayeux de la cour . elle souffrait de parler . car les mots lui faisaient mal . c était comme un chagrin qui ne connaît aucune fin , sans accalmie ni rémission . un chagrin ordinaire , innommable . hiver l hiver s était approché par à coups ; premières froidures , premiers gels , premières neiges , sous le fouet des vents contraires , ceux descendant du nord et ceux montant de la mer . puis le coiron s était coiffé de blanc et , à fontbelair , on avait compris qu il était temps de rentrer les chèvres , de protéger les plus faibles des animaux dans le foin et la paille . fausto s était acquitté de cette tâche , comme à l ordinaire , en râlant tout son soûl . il n avait guère à espérer une quelconque aide de son patron . ce dernier profitait du mauvais temps pour descendre à chauzit et s attarder au café charmille . il battait ainsi en brèche sa neurasthénie des jours d hiver en tapant le carton avec rouvière , pélegrin et chambon . ça formait un joyeux quadrille sous l oeil de miette , dont les coudes étaient posés sur le comptoir . entends la burle , disait rouvière . c est mauvais signe pour notre hiver . il va être aussi dur et froid qu en . cette année là , l ardèche a gelé jusque sous le vallon d arc . quand ça descend du velay et que ça nous prend le plateau comme ça , faut craindre , renchérit chambon . théodore se mit à hocher la tête , emporté par sa réflexion . il songeait à son aînée qui avait pris son premier poste à l école de largentière . peut être avait il toutes les raisons d être fier d elle , mais non , ça ne l effleurait guère . andromas ne voyait que l aspect négatif de l existence , quand il ne prenait pas un malin plaisir à le noircir . et soudain , son poing vint heurter , vigoureusement , le coin de la table . ma mariette me boude , mon eugénie passe son temps à courtiser le curé maintenant , quant à silvius il marqua un temps d arrêt comme pour retenir sa respiration ou dominer sa colère . tout ce qu il veut , c est courir à la ville . depuis que je lui ai confié la livraison des balles de cocons , il ne pense qu à ça , aller à aubenas , à privas , et que sais je encore . les voisins écoutaient , la mine basse . ce n était pas le moment de contrarier théodore andromas . l homme était connu pour ses accès d humeur . laisse toi vivre , conseilla pélegrin . moi , si j avais ta chance depuis que silvius se prend pour un petit chef , il ne rêve plus que de me remplacer . comme si j étais devenu , tout d un coup , bon à rien . mais il y a un coup de sa mère , là dessous . des conseils bien appliqués . je la connais la fille martelet lorsqu il s emportait contre sa femme , théodore appelait mariette par son nom de jeune fille . croyait il la rabaisser ainsi ? à moins qu il ne se mortifiât lui même en découvrant que la fille martelet avait fait son chemin sans lui , qu elle avait acquis plus d indépendance qu il ne lui en avait accordée . à mon avis , ton fils a plus de qualités que tu veux bien en reconnaître , dit anselme rouvière . miette charmille apporta des grogs . mais on n avait pas envie de se précipiter , au risque de se brûler les lèvres . on regarda en silence le panache de fumée qui s élevait au dessusde la table grise et on huma la bonne odeur d eau de vie de prune qu il dégageait . c était un instant de paix , alors que la burle soufflait au dehors , secouant portes et fenêtres . m est avis que mon silvius ne restera pas à fontbelair . je le sens envieux de tout . de l argent que nous n avons pas . il exècre cette vie de paysan . à la première occasion , je le perdrai , déplora t il . et dire qu un jour , ajouta t il rêveur , j ai fait sonner les cloches pour annoncer sa naissance . un fils , nom de dieu , vous rendez vous compte ? mais je déchante , présentement . mon tocsin avait un timbre de glas . pélegrin pouffa de rire . depuis l enfance , c était la même musique . andromas passait de la lumière à l ombre , de l enjouement à l abattement . quant à l institutrice de largentière , elle a renié la mémoire de ses ancêtres . est ce normal pour une parpaillote de fréquenter le curé bessac ? aurait elle oublié , tout de même , que nous avons eu , dans la famille , cinq martyrs sous le pont de rochemare ? anselme n avait guère envie que son ami narrât encore une fois ce haut fait d armes contre les papistes . on s était étripé pour dieu dans ces contrées insoumises , et les cicatrices n étaient pas près de se refermer , malgré le temps . tout de même , protesta pélegrin , ta fille reste une rebelle . ce n est pas un hasard si elle a choisi l école de la république plutôt que celle des curés , non ? mon vieux pelegrione , fit théodore d un air moqueur , tu ne comprends rien à mon aînée . elle est hypocrite comme ma femme , comme tous les martelet . et les études ne l ont pas rendue humble , tu peux me croire . fière et arrogante au point que je ne la reconnais plus , mon aînée . andromas avait choisi à dessein ce surnom de pelegrione pour piquer au vif son vieux camarade d enfance . c était ainsi qu on l appelait autrefois à chauzit , arthur pélegrin , lorsque la fine équipe escaladait les falaises de rochemare pour dénicher les oeufs de crave à bec rouge . pelegrione , le souffre douleur pelegrione , la proie de tous les sarcasmes puisqu il faut toujours un vilain canard pour souder une petite bande mais ce simple événement , une expression passée dans l oubli et soudain réveillée par cruauté , souleva des regards embarrassés . tu ne devrais pas , déplora anselme . quoi ? insista théodore . n est ce pas notre pelegrione , celui qui est resté coincé sur la falaise ? il se mit à rire , seul . pélegrin regardait la lumière du dehors et les feuilles mortes roulées sur le pavé par le vent sec . tout était gris , sale , sans relief . seule la lampe à huile dorait les cuivres du vaisselier . ta fille est venue me voir , récemment , susurra pelegrione . toi ? pour quoi faire ? de lassitude , les autres compères avaient abandonné les cartes sur le tapis . on ne finirait pas la partie cette fois . eugénie m a juste posé une question . une question ? reprit andromas . elle voulait savoir ce qui s était passé à la cabane du prussien . théodore observa les visages , un à un , incrédule . tu n as rien dit , au moins ? non , le rassura pelegrione . pourquoi voudrais tu en douter ? il retroussa sa manche de chemise et montra sa cicatrice à la saignée du coude . tu l as toi aussi , dit il . nous l avons tous , conclut anselme . c est ce qui nous unit , n est ce pas ? cette marque que lui importait que la maison fût sens dessus dessous , que la vaisselle traînât dans l évier , que les moutons de poussière roulassent sous les lits , quand mariette andromas passait ses jours d hiver dans la magnanerie . là , elle ne cessait de faire le ménage , chassant les résidus de papillons morts et de larves séchées , les filets de blaze oubliés lors du dernier décoconnage . elle ouvrait en grand les fenêtres , livrant les chambres au froid sec apporté par la matinière . dans une des pièces réservées à cet effet , mariette avait mis les graines en hivernation . les oeufs étaient conservés à température ambiante , assez basse et asséchante , comme le recommandait antonin charassol , maître éducateur . elle en avait réservé assez pour faire deux tonnes de cocons , sachant que la perte serait importante , de l ordre de trente pour cent au moins . chaque jour , mme andromas visitait ses trésors . elle savait que la hausse de la température , dès les beaux jours , suffirait à réveiller les embryons . il fallait cependant se méfier des chaleurs précoces . à naître prématurément , le ver serait condamné à végéter au premier fléchissement du baromètre , à s épuiser ainsi et à mourir enfin . antonin charassol appréciait assez mariette pour venir , régulièrement , lui donner des conseils . un jour , par un froid de canard , alors qu une fine couche de neige était descendue jusqu au pied de valgrande , il apporta à mariette quelques spécimens d oeufs de bagdad , dont il voulait répandre l implantation en ardèche , jugeantque cette race offrait l avantage de produire une soie dépourvue de grés et donc plus aisée à tisser . cependant , ces oeufs ne pouvant adhérer au moindre support au moment de la ponte feuille de mûrier ou toile du fait de l absence de matière gommeuse , il fallait les recueillir et les stocker , sans quoi ils eussent été , chaque fois , irrémédiablement perdus . cette dépendance à l égard de l homme en faisait donc une espèce précieuse et fragile . mais charassol estimait à juste titre que le savoir faire des magnaniers étant parvenu à un tel stade de perfection , ceux ci étaient enfin aptes à éduquer les vers à soie de bagdad . mme andromas se rangea à son avis et décida de consacrer une chambre à cette espèce singulière . six degrés , dit il . voilà la température idéale pour maintenir trois mois au moins l hivernation des oeufs . et surtout , pas d humidité . ventilez souvent , ma chère mariette , nous nous garantirons des moisissures . car nos oeufs exhalent de la vapeur d eau . celle ci se concentre à la surface . et il faut que le bon air sec la chasse pour qu ils demeurent sains , n est ce pas ? les italiens ont une belle formule : metes pas ta grano à l éspèlido que noun la ramo siègue espandido . autant dire que pour l incubation , sachons être patients . je vous suivrai en tout point , répondit mariette . vous êtes et resterez longtemps , je l espère , notre maître à tous . charassol ne se laissait guère attendrir par les compliments . il avait appris à ses dépens les difficultés et les pièges de son métier . tant d échecs , soupira t il . voilà qui forme un éducateur . nous avons connu l âge d or , puis le désastre de la maladie , et maintenant nous sommes confrontés à la rude concurrence des italiens . je ne vois pas d un bon oeil l avenir de nos magnaneries . les tisseurs de lyon nous conduiront à la mort . ces industriels de la croix rousse sont sans pitié . il n est que le gain qui les intéresse . et leur seul souci , voyez vous , ma chère mariette , ce n est point de préserver la magnanerie française , mais de trouver la soie la moins chère possible pour s assurer des marges supérieures . et les italiens , les japonais sont de sérieux rivaux . là bas , on éduque à si bas prix que nous ne pourrons les suivre longtemps . nous produirons de plus en plus , le contredit elle , et la quantité compensera la baisse . antonin fut peiné de voir que sa voisine n entendait rien au commerce . il eût voulu lui expliquer à ce moment qu à qualité et quantité égales , les industriels de lyon privilégieraient la soie étrangère . c était la logique des cours . le marché les tirait vers le bas . beauchamp est une crapule . il a payé les cocons trois francs le kilo , s alignant ainsi sur les prix de la concurrence . silvius nous les a vendus et bien vendus , à trente francs au moins au dessus du cours . charassol avait entendu parler des talents de négociateur du jeune andromas , mais il demeura dubitatif . décidément , votre théodore a raison de lui confier ses affaires , reconnut il . mariette se tourna vers la fenêtre ouverte sur la belle vallée de chauzit . on y voyait quelques brumes dans les fonds . après la chute des premières neiges , le temps s était mis au beau . on eût rêvé de prendre le chemin de cujols et de monter sur le plateau des gras . là haut , au milieu des térébinthes et des buis , on se sentait près du ciel . il ne s occupe que de ses chèvres , dit mariette d un ton amer . de ses chèvres et de ses bons camarades de chauzit . ce me sont de rudes rivaux . il a passé plus d une nuit dehors en leur compagnie . heureusement qu il me reste silvius . avec tous ses défauts , il est encore ce que le sang des andromas a produit de meilleur . et les deux filles , se demanda antonin , elles n existent plus , elles ? décidément , cette chère mariette a fini par se ranger à l opinion de son mari . avec le temps , théodore aura eu raison de son bel esprit d indépendance , déplora t il . depuis les fameuses vacances d été au maillazet , eugénie n avait cessé d entretenir avec la famille sitbon les meilleures relations du monde , toujours en cachette cependant . elle n avait pas souffert d ailleurs de ces mensonges et de ces dissimulations , au contraire , l idée même de désobéir à son père lui avait apporté quelque satisfaction . lorsqu on est en révolte contre sa famille , contre le père plus que contre la mère , mais contre la mère quand même pour sa soumission au père , on fait ventre de tout afin de remporter sa propre bataille intime . de par son statut de fille aînée , eugénie avait grandi plus vite que sa soeur et son frère . elle était entrée de plain pied , sans préparation , dans l âpreté de la vie . et si elle n avait eu l esprit aiguisé , sans doute se serait elle résignée , elle aussi , comme pauline , mais le destin en avait décidé autrement . et pour son plus grand bonheur , les sitbon s étaient trouvés sur son chemin , les sitbon qui avaient repéré en elle la jeune fille rebelle et insoumise . de quoi les réjouir c est pourquoi , le coeur léger à l approche de noël , elle fit atteler une jardinière à quatre roues pour monter au maillazet . cette fois , se dit elle , je ne passerai pas embrasser ma mère . puisqu elle a choisi de m ignorer , respectons son souhait . eugénie quitta largentière avant le jour , seule dans le froid brumeux . pourtant m . armandier , le tenancier du relais des mirandes , avait insisté pour l accompagner , jugeant que ce n était pas prudent pour une jeune femme de partir sur les routes alors que les crimes sauvages de colporteurs défrayaient la chronique . mais eugénie ne se souciait guère des conseils , tout excitée à l idée de passer quelques jours chez ses amis . après le franchissement de l ardèche , elle fit arrêter sa calèche sur la place de chauzit . elle avait besoin de voir le curé bessac , même entre deux portes s il n avait guère de temps à lui consacrer . elle le trouva dans sa cure , emmitouflé dans une pelisse en molleton noir . avant même de le saluer , eugénie ajouta deux rondins sur les braises de l âtre . cette délicate attention avait de quoi attendrir le vieux prêtre . il avait un faible pour la petite andromas , comme il disait . et c était toujours avec une larme au coin de l oeil qu il la retrouvait , faisant discrètement un signe de croix , comme s il voulait la placer sous la protection du ciel bien qu elle ne crût pas en dieu . eugénie ouvrit devant bessac un étui de feuilles à dessin dont elle tira une planche dans une sorte de jubilation . qu est ce donc ? le curé chercha ses bésicles dans la poche de sa soutane . j ai fait un relevé topographique de la baume , au vingtième . regardez ! s exclama t elle , tout y est en bon ordre . j ai même trouvé quelques signes bizarres , des figures géométriques , des formes stylisées souvent répétées . pour ce travail minutieux , j ai plaqué du papier de riz sur les parois et j ai usé une vingtaine de torches au moins et autant de bougies . j ai même sacrifié le cierge de première communion de ma mère . votre mère était catholique ? je l ignorais . ma mère a été ce que voulaient les martelet . mais lorsqu elle a épousé mon père , elle s est convertie au protestantisme . bessac examina la justesse des proportions , la finesse des dessins enfermés dans le quadrillage . et il loua l intelligence du projet . mais son emballement fut de courte durée . tout cela reste entre nous , n est ce pas ? que voulez vous dire ? auriez vous avalé votre promesse ? de ne jamais dévoiler notre secret . eugénie tenta de récupérer l ouvrage , mais la main du prêtre se referma sur celui ci . elle n insista pas . j avais songé à en faire une communication pour le bulletin de la société d anthropologie de lyon . m . louis lortet serait ravi de publier mes travaux . le curé de chauzit battit des bras avec énervement , jusqu à ce que sa pelisse lui glissât des épaules . comment cela , vous connaissez ces charlatans ? n en faites rien , malheureuse , nous risquerions de les voir venir chez nous comme des vautours et s emparer de notre trésor . mais c est ce que je désire le plus . que ce lieu soit connu , enfin , et que des savants viennent nous apporter leurs lumières . savez vous que je désapprouve votre position ? il jeta la feuille au sol , de rage , et tourna la tête de côté . david bessac ne voulait plus adresser la parole à sa visiteuse . il avait hâte de rester seul , de méditer et de prier . le prêtrene doutait pas de la loyauté de la petite eugénie ; elle ne désobéirait point et la baume ne serait jamais envahie par une armée de fouineurs . l institutrice s avança jusqu à la porte , puis se retint de sortir . elle demeura un instant immobile . le curé lui tournait le dos et attendait le bruit sec du loquet qui se rabat . j ai enfin découvert la vérité , dit eugénie d une voix blanche . quelle vérité ? l histoire terrible de la cabane du prussien oh mon dieu , et de qui donc , voudrais tu me le dire ? qui a osé ? pourquoi vous ferais je confiance ? répliqua l institutrice . voudrais tu que je t entende en confession ? c est vous , monsieur le curé , qu on devrait entendre en confession . bessac ne répondit pas . dans l âtre , le feu ronronnait comme un vieux chat paisible . le curé fixait l incandescence des braises et la cendre qu un courant d air dispersait alentour . qu est ce qui brûle en nous , dans notre âme , se demanda t il , et qui nous rend parfois la vie insupportable ? le mal , forcément , un feu qui nous ronge de l intérieur . pourquoi ce silence ? vous sentiez vous complice de cette folie ? vous l aurez été par votre discrétion , de toute évidence . j avais espéré que le feu finirait par s éteindre , que la cendre froide l étoufferait . c est une horreur , une profonde horreur . ne me juge pas , je t en prie . ne me juge pas , répéta l abbé . car en vérité , je te plains aussi . oh oui , seigneur , je te plains pour tout ce que tu vas vivre désormais . cette fois , un claquement sec annonça qu eugénie s était retirée et l homme en éprouva , curieusement , un étrange apaisement . le creux de vallée où coulait l ardèche , haute en cet endroit et teintée de bronze , baignait dans une atmosphère laiteuse . la brume en tapissait les fonds , une brume de froid sec sans consistance . eugénie laissait à son cheval la bride lâche pour que l animal pût aller à son trot naturel . cette allure lui convenait . eugénie se sentait bercée par le cahotement de la voiture et peut être engourdie par l air vif , prête à somnoler . c était sans conséquence puisque sa monture avait ses habitudes . elle connaissait son chemin . ici , les arbres dégarnis faisaient pitié . les falaises blanc et jaune se dessinaient en arrière fond dans ce méli mélo arachnéen de petite garrigue et de maquis . en franchissant le porche de maillazet , la jeune institutrice poussa un soupir . d où vient qu une partie de moi même demeure ici , comme dans un écrin , à jamais intacte ? est ce un effet de ma colère contre le père ? ma rébellion en somme a enfin un visage . eugénie entra chez les sitbon après avoir heurté du poing la porte basse . on distinguait , dans la veine grise du bois de châtaignier , les traces prégnantes du sulfate de la bouillie bordelaise . une vigne courait sur la façade , les cordons soigneusement taillés . c était une des règles propres au maillazet , ordre et rectitude . rien n était laissé au hasard . et peut être était ce ce qu eugénie aimait le plus dans cette maison . à fontbelair , tout était sens dessus dessous . baptistine la prit dans ses bras et la trouva encore grandie . sempiternelle réflexion de petite mère attentive . vingt deux ans , répondit eugénie . et joyeux noël ! des odeurs de viande rôtie avaient envahi la vaste cuisine . pour la fête , on avait prévu de s installer dans la pièce voisine . du reste , elle était abondamment décorée de rameaux de genévrier et de houx . baptistine avait sorti sa porcelaine et on n attendait plus que les invités . les garçons arrivèrent les premiers . léonet en tête . il avait toujours des manières brutales avec eugénie , avec tout le monde du reste , mais les filles en souffraient davantage . il les bousculait , les ceinturait , faisait mine de les renverser au sol , pour on ne sait quoi , ni quelle démonstration stupide . ce sitbon déborde de force , expliquait sa mère . ça ne lui passera donc jamais . baptistine excusait tous les débordements de son fils aîné par avance , et eugénie aussi , même quand il disait d une voix forte de grand benêt : alors , quand est ce qu on se marie ? cette fois encore , il ne manqua pas de poser cette vieille question éculée . j ai décidé de rester seule , mon pauvre léonet . la mère les observa tous deux avec tendresse . ça nous ferait un beau couple , pensait elle . elle espérait bien que cette greffe finirait par prendre . eugénie andromas serait la tête et son léonet les muscles . bel ensemble . mais il n y avait que mme sitbon pour croire à cette alliance . barthélémy était plus réaliste . il avait compris depuis longtemps que son fils aîné ne correspondait pas à ce qu eugénie attendait d un homme . albin arriva les bras chargés de gui . il était monté dans les peupliers noirs de l ardèche pour en décrocher quelques boules , histoire d orner la salle à manger . tu ne changeras pas , remarqua eugénie . non , petite soeur . et pauline , nous ne l aurons pas à table , cette fois encore ? elle ne répondit pas . contrarié , albin hocha la tête . toujours chez beauchamp ? hélas , fit eugénie . nous ne les marierons pas non plus , se dit baptistine . pourtant , il y a de l amour entre ces deux là . eugénie devina la pensée de mme sitbon et s en attrista . comment lui dire que notre pauline n éprouve rien pour ce garçon . pourtant , une union arrangerait bien ses affaires . nous la tirerions enfin de l usine . et tout compte fait , mieux vaut faire une femme de vigneron qu ouvrière dans le four de la grosse cuisinière , on alla goûter la sauce de la dinde . la bête était cernée de châtaignes et de cèpes . ce que j aime le plus , dit eugénie , ce sont les gousses d ail confites dans le jus de cuisson . tu penses bien , ma petite , que je ne les ai pas oubliées , la rassura baptistine . au maillazet , il n y a que des gourmands . sauf notre barthélémy . il n a plus beaucoup d appétit . albin accrochait les boules de gui aux rameaux . cet assemblage formait des masses de verdure si maladroitement agencées qu eugénie se décida à y mettre la main . elle tenta de créer quelque contraste entre le verdet du gui et le vert bleu des genévriers . ça formait des frises monotones sur le blanc chaulé du mur . il n était que les perles rouges du houx pour apporter une note de fantaisie . on s amusa de cet ordonnancement . mes garçons n ont pas d idées , reconnut baptistine . et moi , je n ai plus le goût des noëls d antan . c est un miracle une main comme la tienne dans notre maison . c est tout de suite plus gai . les allusions pressantes de la maîtresse de maison , instillant peu à peu l idée que les deux fils sitbon devraient épouser , tôt ou tard , les deux filles andromas , rendaient eugénie nerveuse . du côté du maillazet seulement , on avait compris que les soeurs de fontbelair étaient assez grandes pour se passer de l avis de leurs parents . silvius ne va plus tarder , maintenant , annonça t elle . ah silvius , nota baptistine d une voix blanche . tu crois qu il va venir nous voir ? ce serait un événement . elle parut réfléchir tout en détaillant sa terrine de lapin . chaque tranche venait prendre place sur son plat ovale . puis elle ajouta un peu de verdure pour égayer la présentation , y parsema des olives vertes et noires , de la gelée émiettée d une belle couleur d ambre . silvius a changé , admit eugénie . il a pris du caractère . désormais , il ose tenir tête au père . il se sent à l étroit dans notre pays . il rêve de connaître la ville . et plus on veut le contenir à fontbelair , plus son envie de partir grandit . ce n est pas comme mes grands dadais de fils ! s exclama baptistine . rien ne pourrait les arracher à leurs vignes . barthélémy leur a donné le goût de la terre . et je m en réjouis . ma mère est seule dans sa magnanerie . mon père se moque bien de l élevage des vers . et moi , je ne puis plus lui parler sans que nous nous querellions . mme sitbon ne se sentait pas le droit de partager ces confidences , eu égard à la rivalité des deux maisons . autrefois , sa soeur était là , auprès d elle . tu sais bien , juliana . tu te souviens d elle ? eugénie hocha la tête . elle ne résista pas au plaisir de goûter une olive . baptistine n avait pas son pareil pour préparer la picholine parfumée au fenouil et à la coriandre . elle picora ainsi trois , quatre fois . j avais douze ou treize ans quand elle est partie , dit elle rêveusement . et depuis , plus de nouvelles . on sortit la dinde du four pour l arroser de son jus . la peau luisante et craquelée s imprégna des sucs , petit à petit . on renouvela l opération , comme on le faisait toujours , jusqu à ce que la volaille fût bien imbibée . il n était pire destin pour une dinde de noël que d être servie desséchée . que s est il passé pour que ta tante disparaisse ainsi ? je ne sais pas , répondit eugénie . il est plus d un mystère à fontbelair . chez les andromas , on aime cultiver le secret . et l on nous a habitués à ne jamais poser de questions . c est le côté protestant de notre famille , cette sécheresse d âme . les sentiments les plus ordinaires ont fini par s atrophier . eugénie avait envie de pleurer tellement la tristesse l assaillait . pourtant elle pensait être parvenue à se détacher de ses misères affectives . elle avait coupé le cordon ombilical qui la reliait aux andromas et ne voyait plus l intérêt de s en revenir vers sa maison natale . mais parfois , les souvenirs la tourmentaient dans ses rêves , surtout depuis qu elle avait pris son poste à largentière . juliana , dit elle pour elle même , où peut elle se trouver ? vivante encore ? sans doute . elle doit avoir dans les quarante ans . elle est plus jeune que ma mère . trois ans au moins de différence . baptistine courut à son buffet et ouvrit le tiroir du milieu . elle sortit un paquet de lettres et le tendit à eugénie . nous correspondons avec elle . tu veux les lire ? eugénie recula . elle ne se sentait pas le droit de les découvrir , puisqu elles n étaient pas destinées à sa famille . c eût été d une privauté incroyable . à moins que la lecture de celles ci lui fît peur . mais de quelle peur s agissait il ? craignait elle un jugement sur ses parents ? ou pire encore : quelques révélations dévastatrices non , dit elle . c est ta tante , tout de même ! non , insista t elle . les mots me brûleraient les yeux . peut être n ai je pas envie de rentrer dans cette vie si éloignée de moi et cependant si proche dans mon souvenir . alors copie son adresse . on ne sait jamais . lyon , , rue du bon pasteur , nota t elle hâtivement dans son carnet gris . silvius arriva au milieu du festin et mit toute la tablée en émoi . barthélémy sitbon ne put dissimuler son ravissement de recevoir enfin l honorable descendant des andromas dans sa maison , celui pour qui le père avait fait sonner le tocsin . le jeune homme n y avait pas mis les pieds depuis le fameux été , alors qu il n était encore qu un enfant . tu seras toujours le bienvenu , l assura baptistine . je sais ce que vous avez fait pour eugénie . mais , ce m est pénible de le dire tous les convives baissèrent la tête , sauf l institutrice dont les yeux étaient mouillés de larmes . elle fixait son frère avec insistance . elle l admirait au fond d avoir eu le courage de venir au maillazet , de braver l interdiction du père . tous deux se comprirent à demi mot . le silence s éternisa plus que de raison . pénible , oui , murmura l institutrice . mais nécessaire . ne parlons plus de cela , dit barthélémy sitbon en levant son verre . il voulait faire goûter son dernier vin , désormais à point , un vin chaleureux du coiron que le soleil de septembre avait gorgé de sucre . pourtant , on le but sans y prêter attention , tant les gorges étaient nouées . le maître montra quelque déception . il s attendait à des compliments , car personne au monde n est plus fier qu un vigneron du vivarais . n attendez pas que je vienne ici médire de mon père , reprit silvius . c est pour moi l occasion de tourner la page sur les vieilles haines . mais faites en sorte que je n aie pas à me justifier un jour devant lui faites qu il ne m en fasse jamais le reproche . je ne supporterais pas cette situation . et vous feriez de moi un ennemi des sitbon à jamais . il faudra bien solder nos dettes un jour , s inquiéta eugénie . déposer le flambeau à terre et laisser la flamme mourir barthélémy reconnut alors d une voix hésitante , en cherchant les mots justes , qu il avait ces dernières années tenté en vain d éteindre la querelle . après ta naissance , je suis venu à fontbelair pour me pencher sur ton berceau , dit le maître du maillazet , comme un roi mage porteur de paroles apaisantes mais ton père a refusé ma main tendue . pourtant , je ne désirais rien d autre que partager son bonheur de posséder enfin un fils , un descendant mâle . ça avait tellement d importance pour lui . ne m avait il pas jalousé pour les miens ? tu penses , deux garçons ! s exclama t il . il n est que les femmes , ici , qui savent pardonner , ajouta eugénie . silvius observa albin et léonet et fut surpris par leurs figures graves , comme si le père avait passé la consigne à ses fils pour qu ils fussent irréprochables . durant toute l enfance , on n avait cessé de cultiver la guerre des clans , andromas contre sitbon . aujourd hui , on pourrait enfin s en amuser , pensa silvius , mais le poids des chagrins anciens demeure le plus fort . à la nuit , la neige se mit à tomber dru sur le maillazet . cela avait commencé par un soudain réchauffement à la tombée du soir , un petit vent du sud . à ces hauteurs , à flanc de montagne , il n était guère d hiver rigoureux . mais le maillazet avait connu de surprenants épisodes neigeux . ce noël était de ceux là , peut être mémorables , tant il est vrai que le souvenir est oublieux des jours extraordinaires . m . sitbon avait réservé la chambre du haut , au dessus des remises , à ses invités . eugénie et silvius y grimpèrent par une échelle meunière . puis chacun se retira dans son coin , sans échanger le moindre mot . la vie jusqu alors ne leur avait guère laissé le loisir de s apprivoiser . des années les séparaient . trop d années sans doute . ni l un ni l autre n avaient appris à se connaître bien qu ils fussent frère et soeur . peut être même donnaient ils l impression de ne point s aimer . autant qu elle s en souvienne , eugénie avait haï le moment où mariette lui avait présenté silvius . regarde ton petit frère , comme il est beau ! elle s était enfuie . elle avait maudit cet instant jusqu à ce qu elle atteigne l âge de comprendre combien son attitude avait été stupide . mais , trop tard . et pourquoi donc , au juste , le père s était il absenté trois jours à la naissance de silvius ? pourquoi encore avait il fait sonner les cloches de chauzit ? dis maman , avait demandé eugénie , il les a fait sonner pour nous aussi , les matines ? un silence , alors , pire qu un long discours ou qu un cri de colère . un silence . tournée vers la lucarne , eugénie regardait sans se lasser la neige tomber à gros flocons . sur le bat flanc voisin , silvius respirait fort , à un rythme irrégulier , comme s il cherchait le sommeil pour ne pas parler . l angoisse qui l étreignait , à ce moment , dictait sa loi . puis il se passa cet événement extraordinaire , imprévu , imprévisible . quelques mots dans la nuit . quelques mots finirent par briser le silence , un silence de plusieurs années . je t aime , mon petit frère . je t aime . entends tu ? pourquoi donc ne te l ai je pas dit plus tôt ? silvius se retourna vivement sur sa couche , puis demeura immobile , dans l attente . et toi ? que dis tu ? je t aime aussi , grande soeur . le vent secoua la toiture d un souffle obstiné . silvius , mon petit silvius , mumura eugénie en essuyant les quelques larmes qui perturbaient le grain de sa voix , ne reste pas à fontbelair . je t en supplie . ne reste pas , même si tu as envie de soutenir notre mère . pars . pars donc le plus vite possible . sinon , tu te condamnes au malheur . puis ils se laissèrent prendre tous deux par la rumeur du dehors , cette respiration de la nature au comble de son hiver . on entendait le grésil frapper la toiture , comme la grêle au plus fort des orages . silvius expliqua d une voix lasse que , demain , la route de chauzit serait impraticable à cause des congères . par vent violent , la neige s amassait en certains endroits jusqu à former des murs impressionnants . tant mieux ! exulta eugénie . il se mit à soupirer . j ai tant à faire , et toi ? je voudrais que le temps s arrête . au matin , eugénie et silvius se levèrent les premiers . le vent était retombé avec le froid . la neige s était durcie et crissait sous le pas . à hauteur des vignes , là où les murets se devinaient sous la carapace blanche , ils s arrêtèrent pour contempler la vallée . la brume stagnait dans les fonds . eton eût cherché en vain à reconnaître les lieux . nul bruit si ce n étaient quelques craquements de branche dans le maquis qui faisaient fuir les grives . elles s envolaient affolées sans parvenir à tracer leur chemin dans cet espace indifférencié . puis le ciel les absorbait , oiseaux pris au piège de l hiver . il faut que je te dise quelque chose de terrible , fit soudain eugénie . elle s appuyait contre le muret , là où cessait le pays des châtaigniers et commençait celui de la vigne . silvius lui toucha l épaule comme pour la prendre contre lui . mais elle résista . immobile . le silence se tenait au bord du gouffre , piégé lui aussi . il n y aura pas d instant plus propice , se dit elle , même si nous devons ne plus jamais nous parler à l avenir . car elle avait été possédée par cette crainte la nuit durant . et peut être celle ci avait retardé l heure de sa délivrance . la cabane du prussien , reprit elle , je sais tout , désormais , tout ce qui s est passé . grâce à malissot . le berger des gras , mais c est un fou . il aime à raconter des histoires terrifiantes . il m a dit ce que l abbé bessac n a jamais voulu me révéler . entre la folie de l un et le silence de l autre , voilà un bel ensemble qui forme un faisceau de preuves indéniables . avec la montée du jour , des pans de ciel bleu émergeaient et , avec eux , une lumière blanche , prometteuse de froid vif . que s est il passé à la cabane du prussien ? ne me fais pas languir plus longtemps . tu n aimeras pas , silvius , ce que je vais te raconter . peut être m en voudras tu . je ne suis plus un enfant . eugénie chercha la main de son frère dans la poche de sa canadienne . elle avait besoin d être rassurée par le contact de sa peau . cette histoire remonte à un an avant ma naissance , en , alors qu une guerre a éclaté entre la france et le roi de prusse un conflit imprudemment engagé par louis napoléon , porté par un état major plutôt médiocre à bazeilles , un certain fritz k hler , conscrit volontaire dans les rangs de l armée prussienne , sans grande expérience militaire , effrayé par l horreur des combats , déserte de son régiment de grenadiers . pris par les français , il se croit enfin sauf , mais dans les jours qui suivent , c est la débâcle de sedan silvius écoutait distraitement la leçon d histoire de sa soeur . elle ne rate jamais l occasion de jouer à l institutrice , songea t il . et il s en amusa . mais le seul énoncé d un nom , fritz k hler , le tira de son hébétude . j ai déjà entendu parler de lui , reconnut il . mais où ? au moment d être repris par les siens , le jeune grenadier s enfuit avec des habits civils , évitant ainsi le peloton d exécution . c est le sort que l on réserve d ordinaire à tout déserteur . k hler parvient alors à descendre le rhône dans une de ces embarcations qui font la navette . et ainsi , au terme de son voyage , il échoue à chauzit , dans notre village où le maire et le curé décident de le cacher . malissot accepte même de l engager comme journalier . en quelques semaines , le jeune prussien se familiarise avec son travail de berger sur le plateau des gras . dans notre pays , il ne risque guère d être retrouvé , ni d attirer l attention des autorités . et fritz k hler finit par se persuader que sa vie désormais est parmi nous . malissot lui propose de l installer dans sa cabane . le nouvel arrivant fait des travaux pour rendre le lieu habitable . un an plus tard , fritz k hler est pratiquement devenu un citoyen de chauzit comme un autre . du moins , le croit il . notre étranger se révèle être un redoutable pêcheur . la prise du poisson dans l ardèche n a plus de secrets pour lui . il connaît les réduits de falaise où l on peut cueillir les plus belles truites , les fonds sablonneux des ombres , les endroits favoris des bancs d ablettes et de goujons en quelques mois , fritz k hler devient un maître en la matière . mais se soucie t il de respecter les droits de pêche ? certes non . malissot m a certifié qu il prenait des centaines de kilos par mois . ces pêches miraculeuses sont vendues à des restaurateurs de vals et de saint martin ça lui rapporte de quoi vivre confortablement . trop même . fritz k hler éveille alors la jalousie des gens de chauzit . un jour , quatre joyeux drilles , un peu éméchés , sont venus le chahuter au bord de la rivière . et l affaire a mal tourné . k hler , jeté à l eau sous le pont de rochemare , a des difficultés pour rejoindre la berge . mais ses agresseurs le repoussent , une fois , deux fois , dix fois , jusqu à ce que , d épuisement , il finisse par perdre pied . le malheureux se noie sans que ses offenseurs ne lui portent secours . pourquoi le feraient ils puisqu il s agit d un méchant prussien , d un ennemi , d un déserteur ? voilà l histoire , la triste histoire , reprit silvius , dont on ne parle jamais à chauzit , rendant notre cher et beau village maudit à jamais . eugénie prit son frère par la taille et le serra contre elle . car elle n avait pas tout dit . le pire était à venir . elle prit sa respiration et d une voix chevrotante ajouta : notre père , notre misérable père , faisait partie des assassins . silvius se retourna , incrédule . longtemps son visage demeura crispé sous le poids de l émotion . puis ses traits se détendirent et les larmes vinrent . il s affaissa dans la neige , poussant des cris qu il ne pouvait plus contenir . ils étaient quatre salopards , durant ce jour d été , au pont de rochemare , asséna eugénie d une voix ferme . théodore andromas , anselme rouvière , jules chambon et arthur pélegrin . voilà quatre meurtriers dont la justice ne s est jamais occupée , grâce au lâche silence du curé bessac et du maire de l époque , henri lorson . mais que crois tu ? mon pauvre silvius , tout chauzit a fini par connaître les auteurs et les circonstances de ce crime . il n est aucune famille qui l ignore . et le silence s est imposé entre tous . les quatre assassins ont fait un serment , une sorte d entente scélérate pour que la vérité ne sorte pas de notre commune . quant au malheureux prussien , il a été enterré dans le cimetière . et nul ne sait où il repose au juste , dans le carré des catholiques ou celui des protestants . on a pris soin de ne mettre aucune plaque sur cette tombe pour qu elle demeure anonyme . il ne reste donc de toute cette histoire que la cabane du prussien . un lieu où nous allions jouer enfants , sans nous douter qu il était un redoutable sanctuaire de mémoire . je gage même qu à la mort de malissot , quelqu un sera assez bien intentionné pour la détruire , pierre par pierre , et effacer à jamais , enfin , fritz k hler de la surface de la terre . le retour à chauzit se fit avec mille difficultés . le frère et la soeur , chacun avec sa voiture , se frayèrent à la pelle et à la pioche un passage dans les congères . lorsqu ils atteignirent les rives de l ardèche , et après avoir franchi le pont de rochemare , eugénie et silvius se firent , de loin , un petit geste de la main en signe d adieu . tu ne reviendras plus jamais à fontbelair , lui avait dit son jeune frère au moment de quitter maillazet . j admire ta liberté . quant à moi , je demeure prisonnier du père , envers et contre tout . eugénie avait regardé le ciel , un tremblement d impatience dans tout le corps . tournons la page . et vivement la suite de nos aventures terrestres , avait elle pensé . à peine arrivé à fontbelair , silvius monta à la bergerie d un pas décidé , sûr de lui . théodore soignait les animaux en compagnie de fausto . ou plutôt , fausto appliquait les ordres de son maître . je sais ce qui est arrivé au prussien , dit il sans détour . théodore se retourna , posa les mains sur le manche de sa fourche . il regarda son fils approcher . la vieille barbe qui encadrait son visage le rendait plus pitoyable qu à l ordinaire . peut être avait il forcé , hier soir ou dans la nuit , sur la prune , c était une manie courante lorsque mariette lui refusait son lit . qu est ce que tu sais , pauvre idiot ? je sais tout . tout ? théodore se mit à réfléchir . jadis , le quatuor s était juré de mourir plutôt que de faire le moindre aveu . nous partirons en enfer avec ce secret , avait dit pelegrione . c était sans compter les tempêtes de l âme , les brûlures du remords . car aucun homme n étouffe en lui le mal sans dommage . et si la conscience s apaise , ce n est que sursis , jusqu à ce qu un cauchemar rallume le feu et jette sa braise au visage . l institutrice t a raconté des sornettes . et tu la crois , imbécile ? comment peux tu vivre avec ça , père ? questionna silvius . c est le curé qui l a dressée contre nous . le curé nous déteste parce que nous ne croyons pas , chez les andromas , au même dieu . et sitbon n a fait qu envenimer les choses , s écria t il . c est ainsi , mon pauvre petit , nous naissons et nous grandissons avec les ennemis de nos pères . et toi même , tu portes le poids des haines lancées sur nos têtes . à moins que tu ne suives le chemin de ta soeur , que tu ne nous trahisses je ne veux pas avoir à discuter de ça avec toi . peut être finirais tu par m en convaincre et j en ai la plus grande peur . andromas s avança . il voulait parler à son fils d homme à homme , droit dans les yeux . c était sa force , une incommensurable capacité de persuasion , à croire qu il parvenait à se mentir à lui même par une sorte de folie ordinaire . le prussien est tombé dans la rivière du pont de rochemare , expliqua théodore . le temps que nous atteignions la berge , il avait coulé à pic . nous pensions qu il savait nager . mais non . ah oui , c est un fait , mon petit , autant qu il m en souvienne , j en ai eu un grand chagrin . et tous les autres aussi . tellement de chagrin que nous avons été incapables d en parler dans le village . et à chauzit , tout le monde a compris ce que nous ressentions . silvius se retira à reculons , dans le vent qui balayait la cour en soulevant une nuée de neige . le père suivit du regard son fils jusqu à ce que sa silhouette s estompât dans le tourbillon poudreux . puis théodore andromas reprit sa besogne , comme si de rien n était . . le grés est une matière gommeuse qui revêt le fil de soie et entoure la fibroïne ou soie proprement dite . . ne mettez pas la graine à éclore avant l épanouissement des bourgeons . été furieux de n avoir trouvé qu une place sur la plateforme arrière , au milieu des cageots de fruits et de légumes , silvius maudissait son destin de petit paysan de seconde classe . dans les deux wagons de tête du tramway , il y avait toute la bonne société : les couples endimanchés et les enfants gâtés d aubenas . à la vérité , le jeune andromas n était guère habitué à ce mode de locomotion . et cela lui faisait mal de découvrir , soudain , combien sa condition était modeste . tant qu on ne voit pas la richesse chez les autres , il n est pas interdit de rêver . mais lorsque celle ci vous saute au visage , tout s écroule . il eut envie de noter cette découverte sur son calepin , mais sa position malaisée lui interdisait de faire le moindre mouvement . des poules s agitaient entre ses jambes , battant des ailes et piquant du bec , bien que leurs pattes fussent entravées . il repoussait du pied les volatiles chaque fois qu ils empiétaient sur son espace . et si une plume ou un duvet venait à s accrocher à son costume gris , le jeune homme s époussetait rageusement comme un chien qui se gratte . une petite fille à la frimousse barbouillée de jus d abricot l observait , amusée . pour se venger de cette offense , il lui décocha une grimace . effet garanti , l enfant prit peur et se cacha dans les jupes de sa mère . la matrone la serra contre elle , protectrice . cette grosse poule pondeuse abrite sa progéniture sous son aile , se dit il . il scruta de nouveau le visage de la petite fille et lui trouva , avec ses cheveux jaune canari et sa mine blanche , une tête de poussin apeuré . les paysans , les bergers , les ouvriers lui parurent à ce moment d une laideur infinie . il s amusa à caricaturer dans sa tête ces figures qui l entouraient , brinquebalées par le mouvement du tram cahotant sur ses rails disjoints , pour passer le temps . chez celui ci , se dit il , il y a du cochon avec son nez énorme en forme de groin , et dans cette femme au fessier opulent répandu autour d elle , avec sa manie de caqueter à droite et à gauche , il y a de l oie . cette autre a une petite tête de fouine et cet homme aux nez pointu et aux yeux resserrés , c est un renard bien sûr , un renard . soudain , le jeune homme réalisa que lui aussi faisait partie de cette ménagerie humaine . et le fait qu il s en amusât ou qu il le déplorât ne changeait rien à l affaire . si je porte , moi aussi , les stigmates de la misère sur mon visage , cette troublante laideur des petites gens , alors tout est perdu . machinalement , silvius toucha la lettre dans sa poche . celle ci , il la couvait comme si elle était devenue un sauf conduit vers un autre monde . saurait elle enfin lui ouvrir la porte de sortie qu il cherchait depuis si longtemps ? un sentiment d angoisse le submergea alors que le tramway entrait dans le tunnel . les cris , les rires fusèrent sur la plateforme . et silvius , lui aussi , se mit à exulter pour singer les réactions de ses voisins . seule la matrone avec sa petite fille était restée imperturbable , somnolant même . quelques kilomètres séparaient aubenas de vals , mais le tramway avançait avec une telle lenteur qu on eût pu en descendre , le suivre en courant et remonter sans difficulté . à labégude , l arrêt fut si long que silvius décida de se dégourdir les jambes sur le quai . au moment de repartir , il se glissa dans le wagon de tête . une belle élégante en robe blanche chargée de dentelles se poussa pour lui faire une place sur la banquette . il la remercia d un sourire , mais celle ci détourna aussitôt le regard . silvius comprit d où venait cet embarras . l homme assis en face d elle la surveillait comme un chat matois . fine moustache , col celluloïd serré par une cravate bouffante sur un gilet de soie blanche , le dandy portait haut perchée sa mine arrogante . silvius sentit le poids de sa présence , comme s il venait de violer sa propriété privée . il est vrai qu avec son petit costume en toile écrue , gris comme la justice et élimé comme la pauvreté , et sa casquette de coton noir , le jeune andromas faisait pitié à voir à l approche de vals où la bonne société venait prendre les eaux . il n était point nécessaire d être fin observateur pour distinguer , dans le défilé de la petite gare de vals les bains , les riches et les pauvres . la condition sociale de chacun se devinait à mille signes : les toilettes soignées , l étalage des bijoux , la préciosité des conversations , les bagages acheminés par des domestiques . soudain , silvius se sentit submergé par le découragement . que vais je faire dans ce pays où je ne suis pas chez moi ? pourtant , il n y avait que quinze kilomètres entre chauzit et vals , et le même soleil brillait au dessus de sa tête . ce qui faisait toute la différence , c était le luxe des façades des immeubles de quatre à cinq étages avec balcons et corniches ouvragés , en belle pierre blanche soigneusement taillée et chargée de motifs haussmanniens . quelques fragments de beaux quartiers citadins avaient été construits à la campagne , au milieu des montagnes austères et des gorges sauvages . de même , on y avait implanté des jardins , comme un théâtre de verdure , avec jeux d eau , pagodes miniatures , dômes orientaux et verrières modern style . dans la rue farincourt , silvius andromas mesura enfin l animation de vals avec sa foule des jours de fête . même si l on était un dimanche , le garçon subodora que , dans la cité des sources miraculeuses , chaque jour était comme un dimanche . les couples montaient et descendaient l avenue , à petits pas nonchalants . ici le temps n était pas compté . on ne se souciait guère des heures . c étaient les plaisirs qui guidaient le mouvement . car au bas de l avenue , il y avait les bains , le casino , la musique dans le parc , le petit théâtre de marionnettes . les belles paradaient au bras de leurs compagnons , si fiers de se montrer en galante compagnie . le blanc était la couleur dominante . toutes les robes étaient faites dans un tissu flamboyant , soyeux , satiné , moiré . et si les coupes étaient sévères , entre deux modes les dernières crinolines contre les premières crinolettes , elles débordaient de fantaisie en draperies bouillonnées , en poitrines pigeonnantes , en manches gigots , en chapeaux extravagants portant plumes , fruits , fleurs , sans oublier les ombrelles bordées de dentelles qui s agitaient sur les têtes comme des papillons ivres . silvius se laissait emporter par la vague jusqu au parc , d où s élevaient des bruissements de voix , des éclats de rire , et ce piétinement incessant qui faisait crisser le gravier . les enfants jouaient au cerceau , à la trottinette ou à la marelle . c étaient des petites filles en robe de mousseline à taille haute et ornée de fanfreluches , des garçonnets en costume marin ou petit lord . même dans leurs chamailleries , il y avait un souci de la mesure , car l oeil des pères ou des mères veillait à l ordre et à la discipline . sans se presser , le jeune andromas s acheminait vers son rendez vous , la peur au ventre , et l ambiance générale n était pas de nature à le rassurer . mais il sentait confusément qu une partie de sa vie se jouerait là , dans le premier regard , les premiers mots , et que mlle colomier ne lui pardonnerait sans doute pas le moindre faux pas . mais n était ce pas en définitive une crainte exagérée , une angoisse irraisonnée ? rien ne laissait accroire , sinon par le simple jeu de son imagination débridée , que ce rendez vous allait renverser le cours de son existence . après tout , il n avait vu roxane qu une seule fois , sur le col de l escrinet . certes , ensuite , ils avaient échangé une correspondance régulière . celle ci avait débuté par des banalités et , au fil du temps , les mots s étaient parés de sentiments , tant l absence et l éloignement avaient concouru à sublimer cette amitié . cependant , de sentiments , il n y en avait que l ombre , plutôt que la pleine lumière du rêve éveillé . et si ceux ci dussent enfin s embraser , comme il le souhaitait avidement , cela tiendrait à cette journée d août . le coeur battant , silvius s engagea dans l allée du parc . l ombre des platanes marbrait les toilettes blanches et roses . on cherchait déjà la fraîcheur , on se précipitait sur les bancs libres alignés au pied des massifs de fleurs . ça papotait , ça riait , ça glosait . les panamas et les canotiers sur la tête des hommes formaient contraste avec le débridé des coiffes féminines . le parc des vivaraises jouxtait celui de l intermittente et de la dominique , et le jeune andromas s y rendit aisément , en se faufilant dans la foule des promeneurs . il hésita à l instant de prendre pied sur l esplanade , le lieu du rendez vous . il contourna plusieurs tables du grand hôtel des bains où les curistes prenaient leurs aises . c était encore l heure où les vieilles dames buvaient l eau miraculeuse , gazeuse ou limpide , à satiété , dans de gros verres à absinthe . la perle des eaux minérales , disait on . et on commentait à n en plus finir la qualité des unes et des autres , cherchant des nuances dans celle du vernet contre celle de nayrac ou de saint georges . débats picrocholins s il en était à l époque de cette nouvelle mode des gens aisés pour les stations thermales . il examina alentour les visages . mais aucun ne lui parut correspondre à roxane . il avait conservé d elle le souvenir d une frimousse blonde piquetée de taches de rousseur et d un petit nez retroussé . et surtout les yeux , c était une évidence , il ne les avait pas oubliés , leur couleur pervenche , si rare sans doute , et ce sourire effronté qu elle avait affiché là haut sur les hauteurs du coiron . et si elle ne vient pas et si elle se joue de moi , se disait il en allant d une table à l autre . la fébrilité le gagnait peu à peu , bien qu il ne voulût point le montrer . à l instant où il décida de rebrousser chemin pour prendre la direction de la volane , une main vint se poser sur son épaule . il se retourna vivement . c était elle , dans une tenue de sport : chemisier blanc en percale , pantalon bouffant brodé à fines rayures bleues attaché aux genoux , mollets nus j ai laissé ma bicyclette près du théâtre de guignol . pour vous rejoindre , jeune silvius , dit elle . sa chevelure flottait au vent , sans chapeau ni coiffe , et cela l étonna tant , andromas , qu il demeura sans voix . car il avait passé de longues heures à imaginer roxane dans diverses robes en voile de soie ou de linon plissé et chapeautée de coiffures extravagantes . c était un débraillé de sportive qu elle lui offrait , les joues rosies par l effort , le cordon de son col défait . dans l échancrure ainsi formée , l on voyait , sur le grain de la peau , de fines gouttelettes de sueur . mais vous avez grandi , à ce que je vois . elle posa ses mains sur ses épaules comme si elle voulait en mesurer l ampleur . silvius se mit à rougir . vous ne me dites rien , jeune silvius ? depuis tout ce temps elle se mit à rire . vous me paraissiez plus loquace dans vos lettres . nous étions amoureux , n est ce pas ? c est étrange . tout ce papier fleuri par de beaux sentiments . c est que je suis une romantique , moi . vous avez compris cela , n est ce pas ? sinon , croyez vous que je vous aurais accordé un rendez vous ? il lui prit la main , maladroitement , et ne sut qu en faire , alors qu il eût pu , certes , la porter à ses lèvres . mais elle s en amusa par un petit rire évasif . à croire que chaque chose , dans la vie , la distrayait . elle avait cet art consommé de se jeter dans les situations les plus scabreuses . ensuite , il lui restait la solution de s en divertir , car elle avait décidé , une bonne fois pour toutes , de prendre l existence avec désinvolture . en cela , elle ressemblait à sa mère martiale , issue d une riche famille parisienne habitant près du parc monceau qui avait fait fortune sous le second empire dans le sillage des frères pereire . je n espérais plus vous revoir , susurra silvius . il triturait sa casquette dans ses mains , son regard noir posé sur ce beau visage qui respirait le bonheur d être . pourquoi cela ? je tiens parole , vous savez . je redoutais que vous ne veniez pas à moi . peut être ne suis je pas grand chose pour vous roxane prit la remarque en mauvaise part . c était vexant qu il se dévaluât car on pouvait croire aisément qu ainsi il la diminuait également . pourquoi êtes vous ainsi ? cela me navre . votre condition , sans doute . vous souffrez de votre condition ? silvius se mit à rougir . il n est pire lucidité que celle qui vous débusque dans vos retranchements secrets . et si les larmes lui vinrent aux yeux , elles furent muettes et imperceptibles . il lui fallait sauver la face . elle n eût point admis que ce jeune et rude garçon à la mine campagnarde fût d un bois si tendre . me feriez vous visiter l endroit ? vous le connaissez mieux que moi , je présume . mlle colomier se réjouissait des regards offusqués qu elle soulevait sur son passage . elle ne faisait rien pour les éviter . certes , sa tenue était extravagante dans le petit pays de vals , même chez les curistes , venus de lyon , de paris et de marseille , mais dont les goûts personnels les tenaient à distance des nouvelles modes . comment me trouvez vous ? demanda t elle à silvius en pivotant sur elle même . c est inattendu , avoua andromas . ma tenue est purement utilitaire , expliqua t elle . c est idéal pour faire de la bicyclette . l on doit cette commodité à une anglaise . vous savez , les anglais ont une longueur d avance sur nous , les petits français . c est bien connu . elle palpa du bout des doigts sa culotte en percale bouillonnant pour vanter l élasticité de l étoffe . nous appelons ça un bloomer , dit elle . et bientôt toutes les femmes en porteront , même celles qui s effarouchent autour de moi . la taille fine , le port de tête noble , la poitrine juvénile , tout en elle suscitait la convoitise , autant chez les femmes que chez les hommes . on trouvait sa toilette provocante , d autant plus aguichante qu elle en avait cultivé les effets . mais ce n était rien que de très naturel chez elle , puisqu elle avait ses habitudes dans quelques stations balnéaires de la côte où elle se montrait en maillot de bain . après qu elle eut récupéré sa bicyclette et qu elle se fut rendu compte que son ami ne savait point en faire , on se dirigea vers le petit pont de fer de la volane . en cette saison , l eau était si basse que les veines rocheuses affleuraient , tels de minuscules récifs . il en fit la remarque avec étonnement et la jeune fille répondit d un ton débonnaire que l essentiel , pour une ville d eau , était que les sources en fussent pourvues . et vous , comment la buvez vous cette flotte ? demanda t elle . silvius ne sut quoi répondre . il ne savait rien des eaux miraculeuses et de leurs bienfaits sur la santé . la sienne ne méritait guère cette attention . mon père la consomme avec de l absinthe , reprit elle . je l approuve sur ce point . et vous , je parie que vous lui préférez le vin des coteaux du rhône . en effet . l eau n est pas mon fort , reconnut il . je crois profondément que tous ces curistes sont des malades imaginaires . lorsqu on jouit de bonnes rentes , que peut on craindre ? il se mit à hocher la tête en menant le vélo de sa voisine d une poigne ferme . je ne sais trop , moi qui suis sans rente . de perdre la santé . forcément . ils rirent de conserve . et lorsqu on n a rien , que risque t on ? dit il . perdre une misérable vie . roxane s arrêta et lui prit le poignet . ne soyez pas si amer . comme dans vos lettres . vous me disiez des choses tristes , si joliment . c était bien pensé . et cela me remuait le coeur . je ne voulais pas , se défendit il . mais nous nous connaissions si peu . c était comme si j écrivais à un double de moi même . ils reprirent leur marche vers le parc du casino . l aile droite du bâtiment était encore en chantier . on avait ouvert la salle de jeu , la piste de danse et le petit restaurant où l on servait des truites au bleu et des écrevisses à la nage . les platanes venaient d être plantés et ne faisaient que peu d ombre . ici , on ne traînait pas . on cherchait à se mettre à l abri sous les tentes blanches à grosses rayures bleues . les messieurs jouaient aux boules , tandis que leurs dames patientaient dans le carré d ombre . elles papotaient , l ombrelle ouverte . les serveurs en costume blanc et noir mettaient le couvert sur de petites tables rondes cernées de chaises cannelées . je vous offre une absinthe , proposa roxane . est ce bien convenable ? s inquiéta silvius . je paierai l addition , souffla t elle à son oreille . je sais que vous n êtes pas fortuné il s arrêta tout net . on lui avait appris à ne rien recevoir d une jeune fille . mais elle l entraîna d un geste vif et conquérant . ce ne sont que préjugés bourgeois . moi , mon cher silvius , je suis moderne , résolument moderne , asséna t elle avec conviction . le jeune homme prit ombrage de la décision de roxane . il se rebella tant et tant qu elle fut touchée par sa sincérité . mais à l évidence , silvius n avait pas en poche de quoi payer la commande et , pour sa voisine , le laisser ainsi s enferrer jusqu au bout eût été pire encore . à ce moment , la jeune fille prétexta le besoin de se rendre aux toilettes et alla régler l addition discrètement . alors que le vent du sud , chaud et brûlant , soulevait la poussière sur les allées de l intermittente , ils choisirent un coin d ombre à l écart de la foule . rien n était plus drôle , pourtant , que de voir les promeneuses s agacer contre leurs ombrelles retournées . deux ou trois s envolèrent même , finissant leur course dans les massifs de roses . et de même , les robes longues , si légères , furent chahutées . cette intrusion soudaine jeta sur la promenade dominicale une confusion singulière . silvius pronostiqua l irruption d un orage en début de soirée . mais pour l heure , ils étaient seuls au monde dans ce réduit d ombre proche de la rivière . il y avait suffisamment de végétation pour qu ils fussent cachés des passants . roxane avait envie de badiner un peu ; elle semblait même s abandonner à un jeu , tandis que silvius voyait là une passion naissante . le temps paraissait jouer contre lui . il s était promis de lui voler un baiser avant la fin du jour , mais d abord lui prendre la main , ensuite effleurer sa joue du bout des doigts et la faire rire surtout telles étaient les étapes qu il s était juré de franchir , une à une . savez vous que m . beauchamp a parlé de vous à mon père ? en termes aimables , j espère roxane s agaça qu il prît sa remarque avec légèreté . j aurais préféré que mon père ne fût point mêlé à la conversation . je vous ai donné des indications précieuses sur le marché de la soie à lyon . ainsi aurez vous réussi à mener votre négociation , mais moi , j ai entendu mille reproches de mon père . l on m a fait jurer dorénavant de ne plus m occuper de ces affaires . silvius était rouge de honte . il prit la main de roxane et la porta à ses lèvres , comme pour se faire pardonner . beauchamp vous a en haute estime . il dit que vous avez de réels talents pour le commerce . auriez vous songé à cultiver ce jardin là ? le jeune homme n avait pas lâché la main de roxane . c était de petites caresses légères dont il jouait et à l évidence elle s y abandonnait de bon coeur , à moins qu elle fût tout à sa conversation . il loua la douceur de sa peau , la finesse de ses attaches . elle l écoutait d une oreille distraite . vous savez utiliser la faiblesse des femmes , dit elle . il devint grave . un bon point pour vous , un mauvais pour moi , reprit elle . je ne voudrais pas n ayez pas en plus la bêtise de vous en excuser . roxane se leva d un bond et courut jusqu au bord de la solane . il y avait une rambarde en fer forgé pour protéger les visiteurs du vide . car la rivière courait paisiblement quelques pas plus bas dans son lit de roche ocreuse . on entendait le vent dans les ramures des platanes et le ruissellement de l eau sur les galets . je ne recommencerai plus , assura silvius . vous ? rit elle . cela m étonnerait . vous me jugez donc si vite ? elle ne répondit pas . elle resta sans voix , sans défense , même lorsqu il vint la prendre par les épaules et la serrer contre lui . silvius avait envie de l embrasser , mais hésita . c était une de ces décisions irréversibles par lesquelles un amour peut choir à jamais . peut être se trompait il et déjà se languissait elle de sa timidité ? votre père a t il lu mes lettres ? assurément non . notre rencontre est clandestine alors ? je n aurais pas besoin de m en cacher mais vous vous en cachez ? reprit il . j ai horreur des questions . c est alors que silvius prit roxane dans ses bras et déposa un baiser sur le bord de ses lèvres . elle se laissa faire sans résistance , mais n y répondit point . il se recula pour l observer , comme on l eût fait d un feu qu on viendrait d allumer et qui ne parviendrait pas à prendre . je n ai jamais cessé de penser à toi , dit il . toutes ces années . et puis les lettres nos promesses . était ce du vent ? en la tutoyant enfin , il marquait un point , pour reprendre son expression . mais cette liberté ne fut pour lui qu un court avantage car il ignorait à ce moment que roxane était une joueuse dans son genre , et qu elle ne tarderait pas à reprendre la main par un coup imprévisible . mon cher silvius , tu es décidément un garçon précoce . ça me plaît bien pour un petit paysan . en général , ils ne sont pas trop dégourdis , plutôt empotés dans ce pays . tu as dix huit ans , n est ce pas ? c est étonnant . une maturité qui force le respect . et je ne doute pas que tu feras une belle carrière elle parut réfléchir . elle voulait donner de la respiration à ses mots . car pour elle , il fallait que les flèches touchassent la cible en son centre . mais je ne puis me rendre à ta passion , m abandonner au désir que tu me portes , alors que j ai grande estime pour toi , forcément . elle contrebalançait ses rudesses par un peu d émollient . c était son jeu , déjà bien féminin pour son âge , vingt et un ans à peine . atteint au coeur , silvius se tourna vers la rivière pour masquer son désarroi . pire qu une gifle , pire qu une insulte , pensa t il . et si je devais tenter quelque expérience dans ce domaine , je choisirais un garçon plus âgé que toi , et sans doute moins amoureux , un garçon qui aurait l expérience des femmes et , de surcroît , un garçon que je n aimerais pas , dit elle d une voix blanche . roxane colomier rejoignit son père au grand hôtel des bains , allée farincourt . c était une immense bâtisse à la conception fort moderne pour son époque . l architecte avait voulu un espace fonctionnel pour accueillir les curistes de vals . si la façade s avérait plutôt sobre , on avait misé sur le confort des suites et des chambres et sur le luxe des parties communes pour que le séjour fût le plus agréable possible à la clientèle . restaurants , salons de réception et de conversation , salles de jeu et de lecture , les hôtes étaient aussi à l aise que dans un de ces grands paquebots qui reliaient le continent européen à l amérique . souvent , on ne s en évadait que pour prendre les eaux dans les établissements qui avaient fait la notoriété de vals . en boisson , douche ou bain , on n avait que l embarras du choix entre les cent vingt six sources , dont les plus renommées : dominique , la précieuse , la souveraine m . francisque colomier était un habitué de vals . il y soignait son diabète , à moins que ce ne fût son hypocondrie qui le portait à voir dans le moindre embarras de santé sa fin prochaine . ses succès retentissants sur le pavé lyonnais dans le négoce de la soie l avaient rendu soucieux , surtout après la disparition brutale de son frère hector . dans notre famille , disait il avec un tremblement dans la voix , le coeur est faible . souvent , on prenait cette réflexion en mauvaise part , alors qu elle traduisait une situation bien réelle puisque les colomier étaient cardiaques de père en fils . ses adversaires , forts de leurs démêlés au sein du syndicat de l union des marchands de soie où colomier régnait en maître , y voyaient comme une sorte de métaphore , le manque de coeur se traduisant par le mépris , le cynisme , la rapacité tandis que mme adèle faisait ses ablutions à la station thermale , monsieur étalait sa suffisance dans le salon rose du grand hôtel . il avait sa petite cour pour l entendre : pierre hubelle son conseiller juridique , un jeune homme élégant portant l habit de cérémonie en toute occasion à croire que son existence se résumait à une interminable vie de salon , france lazaret , sa secrétaire , william fouque , fondé de pouvoir au crédit lyonnais lorsque francisque colomier prenait les eaux , ses fidèles les prenaient aussi , même si cette manie les barbait souverainement . on se sentait des obligations envers le cher homme , dont l influence était forte dans les cercles de la croix rousse . nous aurons bu assez d eau pour aujourd hui , dit il en dépliant ses longs bras maigres sur les accoudoirs du fauteuil . mlle lazaret se tenait à sa droite . le banquier allait et venait en faisant craquer le cuir de ses bottines neuves . m . le conseiller était assis sur le rebord d un divan gris , une jambe pendante animée d une sorte de tic nerveux . que d eau , que d eau , murmura pierre hubelle d un ton désabusé . il n aimait que le champagne , à tous les repas , et le cognac à partir de onze heures du soir . oui ? dit colomier en levant le regard vers lui . vous disiez ? cher francis il avait l habitude de le prénommer ainsi , vous ne connaissez pas cette fameuse réflexion de mac mahon devant les inondations de la loire ? non , j avoue mon ignorance . c était un piètre orateur . et ce jour là , devant les corps constitués , les journalistes , il ne sut dire que ça cette formule imbécile qui devint célèbre . william éclata de rire . c est comme si je disais , moi , devant le trou financier du canal de panam : mon dieu que d argent , que d argent ! allons , will , restez sérieux , que diable ! nous avons tous perdu nos derniers sous dans cette sale affaire . pardonnez moi , se reprit le banquier , je ne savais pas que cette misérable histoire vous avait autant affecté . je n aime pas perdre . et le baron de reinach a été bien inspiré le jour où il s est tiré une balle dans la tête . c était la moindre des choses que de tirer sa révérence . le conseiller hubelle observa avec inquiétude la jeune secrétaire . elle fixait la ligne bleue des vosges , sans se départir de sa froideur . il eût voulu d elle un peu de complicité , un geste , un sourire , mais cela ne lui était accordé qu en aparté . tant d allégeance au maître épuisait l entendement . en tout cas , ajouta francisque colomier , panam va nous coûter les élections législatives . croyez vous ? s inquiéta william fouque . le scandale de panam plus la crise boulangiste , la droite ne s en relèvera pas . comment voyez vous ça ? questionna pierre hubelle . un fort recul de la droite par rapport à , un parti radical en baisse , et le retour des socialistes aux affaires . édouard prénat va prendre le bouillon . c est réglé comme du papier à musique . et le gros marinchard , que deviendra t il ? s enquit le banquier . colomier eut un sourire vague . qu on l interrogeât sur son vieil ennemi était évidemment un piège dans lequel il ne tomberait pas . vous le détestez aussi , will , votre concurrent de la banque de france ? fouque s arrêta tout net et ce fut reposant , pour une fois , que ses satanées chaussures cessent de couiner sur les tapis persans du salon rose . mon aversion ne va pas jusque là , tout de même , se justifia william . allons , il est parfois sain et apaisant de voir ses adversaires dans la mistoufle . mais celui là a des appuis jusque dans la city de londres . c est un sacré bonhomme , tout de même . il doit sa fortune à l administration militaire , ajouta pierre hubelle . m . colomier se mit à hocher la tête , longuement . la maison marinchard et fils fournit les draps à toutes les casernes de france et de navarre depuis au moins . ce sont des commandes qui ne souffrent d aucune récession . vous le voyez élu député , donc ? demanda fouque . l industriel de la croix rousse fit un geste de lassitude . en vérité , il était las de jouer au devin . c était une clownerie à laquelle il s était déjà largement consacré dans sa vie . son siège d administrateur de la banque de france ne sera jamais pour vous , mon pauvre will . perdez cette illusion . vous me soutiendriez , francis ? assurément . mais je ne puis sacrifier ma position à lyon pour vous être agréable . et tant que marinchard me sert la soupe , tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes . la conversation était fort animée , dans le salon rose , et nul ne s était aperçu de l arrivée de roxane . la jeune fille était entrée à pas de chatte , comme elle avait toujours vécu en vérité dans sa famille présente mais discrète , attentive mais secrète où les affaires prenaient toute la place , même celle des sentiments . autour d elle , on avait toujours jugé le petit monde environnant en fonction de son utilité . tandis que l un , quelle que fût sa valeur morale , était encensé pour l argent qu il pourrait rapporter , l autre , qui était la vertu même , ne méritait pas tripette eu égard à son peu d importance dans le milieu . france lazaret ressemblait à un lézard immobile sur son rocher , vêtue d une robe longue moirée vert d iris . ses yeux noirs et languides , transpirant l ennui , étaient maquillés de kohl , un bleu brillant perlé de strass . on se demandait où elle allait chercher ces belles idées en vérité , elle était admirative de l art viennois et se prenait , à ses heures , pour une déesse de klimt . ces fantaisies amusaient les colomier , ainsi que le banquier , et faisaient hurler de rire le jeune hubelle . lui , les femmes , il les préférait androgynes , filiformes comme de jeunes éphèbes . peut être se mélangeait il dans sa libido , à supposer qu il y eût chez lui du pédéraste refoulé ? c était du moins l avis de mme colomier . nous ne craindrons pas pour la virginité de notre fille , disait elle , car notre roxane est tout le contraire de lazaret , bien trop féminine monsieur , vous aurez bien mérité un peu de champagne , fit mlle lazaret en prenant le bras de colomier . il se laissa guider vers le bar , comme un automate . le serveur en veste blanche tendit une coupe et l emplit à ras bord sans laisser la mousse prendre le dessus . l industriel la porta aussitôt à ses lèvres et but avec gourmandise . puis d un geste , il fit signe au garçon de servir ses voisins . on approcha de la sainte table sans précipitation pour ne point faire montre de la moindre avidité . monsieur régalait , monsieur jouait le généreux , on était aux anges . riche idée , murmura france en faisant un clin d oeil au petit hubelle . car c était à elle qu on devait l initiative . elle approcha délicatement sa coupe pour trinquer avec le conseiller . lui , il la contempla des pieds à la tête , s attardant sur la courbe de ses hanches , sur le dessin discret de son buste sous le fin tissu d un corset du même ton gris vert . quel visage offririons nous dans le plaisir de l amour ? se demanda t il . grimacier ou épanoui ? à moins qu il ne soit abandonné et lascif comme les vestales antiques souvent , hubelle s abandonnait à des pensées lubriques . c était une sorte de jeu . il aimait à cataloguer son petit monde avec le secret espoir de se tromper , faute de s y égarer . qu importe puisque nous n irons jamais voir de trop près , se disait il . hubelle était un jeune homme trop bien élevé pour se risquer à chasser sur le territoire du maître . je mesure tout le bonheur d être à vos côtés , dit il en lui prenant la taille . france s esquiva d un geste vif dans un froissement vaporeux de sa robe . il suivit son pas de côté avec ravissement . peut être serions nous coquine au lit ? peut être prendrions nous l avantage avec l air de s en excuser ? se dit il . et il s imaginait étendu sous elle , fixant dans la lumière tamisée d une chambre son visage possédé par le désir . à quoi pensez vous , pierre ? demanda l industriel . ah si je vous le disais , cher monsieur colomier , vous ne me croiriez pas ! roxane se glissa près du bar , d un pas félin . elle portait son bloomer avec grâce . ma chère petite ne pense qu à faire de la bicyclette , dit le père attendri . jadis , nous montions à cheval . désormais , nous pédalons sur cette machine barbare à cet exercice , il n est de vrai plaisir que dans la vitesse que l on s accorde , n est ce pas ? m . colomier prit sa fille par la taille et la serra contre lui . souvent , il lui manifestait en public son affection , ce que mme colomier réprouvait . mais ce n est plus une enfant , francisque ça fait mauvais genre ! deux coupes de champagne avaient suffi à rendre mlle lazaret volubile . les hommes s amusaient de ce désordre . pierre poussait le jeu un peu loin en l invitant à valser sur un lointain flonflon qui traversait les murs du salon . il y avait un petit bal , comme tous les dimanches soir , dans la salle des fêtes du grand hôtel . le banquier tirait sur un gros cigare des volutes de fumée bleue . et l industriel couvait du regard sa fille , en se demandant s il vivrait assez longtemps pour la conduire dans la cathédrale saint jean avant de la confier à un distingué mari . ce serait un jour faste et de grande espérance , un jour de triomphe , car ce futur événement serait placé , d abord , sous le signe de l argent . soudain , un groom en habit rouge s avança timidement . il tenait un pli dans sa main gantée . m . colomier fut le seul à l apercevoir , mais n y prêta guère attention . d ordinaire , seul son voiturier était autorisé à apporter le courrier . d un geste , il ordonna à l employé de se retirer . ce lui paraissait contraire aux règles que le petit personnel vînt jusqu au bar , sans passer par le maître d hôtel ou , par défaut , le chef de salle . mais comme le groom insistait , colomier montra de l agacement . qu est ce que c est ? pardon monsieur , bredouilla t il rouge de honte , j ai un message à remettre à mlle roxane . en entendant son prénom , la jeune fille se retourna vivement et s empara de l enveloppe . puis elle tendit au garçon une pièce de cinq francs . partez vite , lui souffla t elle , sinon mon père va faire une crise d apoplexie . c était la sorte d humour dont elle usait sans discernement . peut être n en mesurait elle pas la gravité , car le mot apoplexie était l un de ceux que l industriel redoutait le plus dans la langue française , apoplexie et faillite roxane reconnut aussitôt l écriture et pâlit de surprise . c était une lettre assez courte en vérité que lui avait écrite silvius andromas avant de se retirer . il l avait portée au grand hôtel et s était enfui comme un voleur , préférant ignorer pour l heure la réaction qu elle susciterait . je vais monter dans ma chambre , annonça t elle à son père . il la toisa avec défiance . ce n est pas un peu tôt ? après cette promenade à bicyclette , j ai besoin de me reposer . nous avons prévu de souper dans la salle bleue avec nos amis . je serais contrarié que tu ne sois pas des nôtres , ma chère petite fille . elle baissa la tête . c était sa manière de se soumettre . on l avait élevée dans l observance du devoir , mais elle avait toujours éprouvé le sentiment confus d apprendre là un rôle qu elle n aimait pas bien qu il lui faille l interpréter tôt ou tard dans la société . le père caressa le visage de sa fille avec tendresse , tandis que de l autre main il tentait de s emparer de la lettre . roxane serra le papier avec colère . non papa ! non ! c est personnel . très personnel . tu ne peux pas la lire pourquoi ? s étonna francisque colomier . me cacherait on quelque chose ? nous n avons pas de secrets entre nous il avait voulu dire qu une fille ne saurait faire de cachotteries à son père , car pour l inverse c était une autre paire de manches . allons , ne m oblige pas , roxane elle lâcha prise , la mort dans l âme . quelques larmes brillaient déjà dans son regard . si maman pouvait être là , pensa t elle . c est à cette seconde même qu adèle colomier eût été de quelque utilité , en s opposant à l autorité paternelle . trop tard . roxane disparut aussitôt pour s enfermer dans sa chambre au second étage . elle y attendrait jusqu au dîner , et ne descendrait qu après avoir été appelée . qu importe . le temps de prendre un bain , de soigner sa personne , d essayer quelques toilettes , et ce serait enfin la minute de vérité . prétextant une envie de fumer un cigare dans la salle de billard , m . colomier prit congé . la lettre volée à sa fille le hantait . il avait hâte d en connaître l auteur . car il avait flairé , en père attentif , que c était là une sacrée découverte . un père qui ne se soucie pas des fréquentations de sa fille ne mérite que mépris , pensait il . fou de rage , l industriel chiffonna le message ainsi libellé : ma très chère roxane , nous ne pouvons nous quitter ainsi . j ai besoin de toi . j ai besoin de vivre près de toi . mais je mesure que c est une affaire compliquée . peut être y a t il une solution ? elle est entre tes mains . un mot de ton père , une recommandation , une toute petite recommandation , et je trouverais du travail à lyon . peut être dans l entreprise pleynet ? tendrement , silvius andromas . tout en faisant les cent pas , l industriel rodait ses arguments . il ne voulait point froisser la susceptibilité de sa fille , peut être la croyait il bien plus immature qu elle ne l était en réalité . sans doute , un peu d attention l eût conforté dans cette évidence . roxane n était plus la petite fille sage qu il allait gaver de pâtisserie , le dimanche matin , place bellecour . sans plus attendre , l industriel se décida à monter dans sa chambre . c est une histoire qu on ne peut laisser en l état , songeait il . à vrai dire , colomier était en proie à la plus vive des anxiétés . est ce que le mal est fait ? se questionnait il . mal irréversible . mal irréparable . mal irrécupérable . les adjectifs ne faisaient point défaut pour exprimer son désarroi . elle entrouvrit sa porte . il voulut repartir quand il comprit que roxane sortait à peine de son bain . mais elle le retint ; elle se sentait assez forte pour l affronter . tu ne peux pas aimer ce garçon ! s écria le père . te rends tu compte ? un petit paysan , un jean foutre de paysan , un rien du tout ! nous , les colomier qu en penseraient nos amis ? nous sommes leur modèle , tout de même , jusque dans notre manière de vivre , de gagner et de perdre notre argent c est ainsi . il criait , s agitait , fulminait . elle s était assise sur le bord du lit et séchait ses cheveux avec une serviette en éponge . mais qui te dit que j aime ce garçon ? dit elle . m . colomier demeura interloqué . mais alors , il est fou ce type . as tu vu ce qu il t écrit ? il chercha au fond de sa poche la lettre chiffonnée , mais renonça à son projet comme s il lui était douloureux de ramener cette preuve à la surface . oui , admit elle d une petite voix lasse , nous partageons quelques goûts communs . nous avons correspondu par lettres et billets doux . mais tout ça , mon petit papa , reste bien innocent , tu ne crois pas ? il était estomaqué par son assurance . ma petite fille est devenue une femme et je ne me suis rendu compte de rien , se reprocha t il . cette métamorphose s est opérée sans que je ne la soupçonne . quels signes ai je manqués ? comment aurais je pu les discerner ? je n ai jamais appris cela de la vie , moi ! il approcha une chaise cannelée et s installa , assez inconfortablement , les fesses au bord du vide . innocent , répéta t il , le regard dans le vague . tu veux dire qu il ne s est rien passé ? roxane pouffa de rire . sur le coup , m . colomier fut blessé par sa réaction . tant de légèreté m alarme , pensa t il . sa main tendue froissa la robe déployée sur le lit comme un éventail , une robe de soirée rose pelure d oignon garnie de points d angleterre . le contact du satin , doux et électrique , réveilla en lui une sensation troublante . elle serait capable de me mentir , ma chère roxane , que je n y verrais que du feu . voici qu elle affiche cette supériorité des femmes pour qui les jeux de l amour n ont plus de secrets . que dois je en penser ? sa lettre , reprit il , est explicite . il voudrait vivre près de toi , et cela ne l ennuierait point que je lui trouve un petit travail à lyon , que je l installe dans une garçonnière pour que tu puisses le rejoindre , ma petite ! je ne suis pas né de la dernière pluie . c est d un vulgaire , tout ça . j en ai honte pour toi . croit il que nous ferions de toi une fille entretenue avec notre propre argent ? machinalement , roxane croisa les bras sur sa poitrine et se fit minuscule sur le bord du lit . elle sentait confusément que son cher papa ne voyait plus en elle qu une femme éprise , chahutée par le désir . l homme jaloux se comporte toujours ainsi avec une épouse , se dit elle . mais , moi , tout de même , je ne suis pas sa chose . mon avis compte t il au juste ? soudain , elle se dressa devant son père et asséna d une voix ferme : la situation est simple , papa ! j ai rencontré ce jeune homme , silvius andromas , il y a deux ou trois ans , peut être plus , qu importe . je dois avouer qu il ne me laisse pas insensible . et qu il appartienne à la classe sociale que tu honnis m est indifférent . pouvons nous le rendre coupable de sa pauvreté ? non . certes non . nous avons échangé des pensées , et à la longue , nous nous sommes trouvé quelques affinités , malgré la distance qui nous sépare . ce n est pas négligeable , bien sûr , je le confesse . mais la passion ? là , je t arrête , mon petit papa , je t arrête . il n y a rien eu entre nous qui ressemble à de l amour . de l amour ! s écria t elle . tu vois ce que je veux dire ? ces choses qui se passent entre deux êtres qui s aiment du reste , je n ai jamais entretenu avec aucun homme , à ce jour , le moindre commerce qui soit , si cela peut te rassurer quant à moi , ça ne me rassure guère . je me trouverais plutôt idiote . dans cette situation , bien pénible , que tu m imposes , ce jeu infernal de la vérité , je trouve que tu n es pas trop dans ton rôle . m . colomier se détourna , honteux . pardonne moi . je n aurais pas dû douter de toi , ma petite fille . je ne suis plus une petite fille . à vingt ans , on n est plus une petite fille . en effet . il esquissa un geste tendre dans sa direction , mais roxane se déroba . promets moi que tu n auras plus de contact avec ce garçon ? un silence s installa dans la chambre . et m . colomier comprit que l affaire ne faisait que commencer . on n en faisait plus mystère chez les andromas , désormais silvius préférait la compagnie de sa mère à celle de son père . à la vérité , entre père et fils , on ne se parlait plus . il y avait le fantôme de fritz k hler entre eux deux , bien que six mois se fussent déjà écoulés depuis la terrible révélation . avec le temps s était installé un silence ravageur . théodore profitait de cette aubaine ; puisque silvius ne l interrogeait plus , il croyait être quitte . quant au jeune homme , à la vérité , cette situation l arrangeait aussi . ce lui permettait de prendre peu à peu ses distances avec fontbelair . certes , le fils ne courait plus sur les brisées du père ; il avait d autres ambitions , bien que celles ci , présentement , se révélassent être sous l éteignoir . on attendait toujours fébrilement une lettre de roxane . mariette nourrissait beaucoup d affection à l égard de son fils . après le départ d eugénie , celle ci s était renforcée . elle se sentait si seule et abandonnée depuis que l institutrice ne venait plus lui rendre visite . silvius ne pouvait combler cette béance . les liens qu elle avait noués avec eugénie étaient d un autre ordre , même si silvius s avérait attentif et prévenant . pendant que théodore faisait les foins avec son aide , à la faux sur les terrasses et à la faucheuse tractée sur les prés pentus , silvius restait à la magnanerie . laisse donc ta mère se débrouiller , déplorait le père . elle n a pas besoin de toi . c est moi qu il faut seconder il ne répondait pas . il attendait que les reproches pleuvent pour asséner ses vérités . mais théodore ne s y risquait pas . on sentait que le fils avait pris le pas sur la figure tutélaire . je ne peux me sauver que par moi même , se disait il . et quoi qu il m en coûte , je ne dois rien espérer de fontbelair . car fontbelair n a plus rien à me donner , ni sagesse ni raison . silvius participait donc au nettoyage de la magnanerie . c était un travail minutieux et tellement utile si l on voulait se préserver des maladies . la pébrine , la flacherie , la muscardine étaient les fléaux de l éducateur . à la fin de la saison , il était nécessaire de se débarrasser des ferments , des vibrions ou des spores de botrytis par lesquels les maladies s installaient insidieusement dans quelque recoin de la maison . ces germes mélangés à la poussière n attendaient plus que la prochaine naissance des vers pour refaire leur apparition . le plafond , les murs , les sols furent badigeonnés d une décoction savamment dosée de sulfate de cuivre et de lait de chaux . pendant que mariette passait le pinceau en s attardant dans les angles , la tête coiffée d un fichu et protégée par une large blouse grise , silvius époussetait les couveuses , les claies , les râteliers tout en oeuvrant , mariette chantonnait une ancienne ritournelle que silvius reconnut . tu me berçais avec cette chanson , dit il . tu te souviens de ça , mon petit ? oui . et de tant d autres choses encore . elle le regarda avec tristesse , dans le contre jour de la fenêtre . il faisait chaud . la sueur couvrait les visages . et tout alentour était si blanc , avec la chaux nouvelle sur les murs , qu ils furent pris par une sorte d éblouissement . je crois qu on devrait aller se reposer sous le tilleul . elle frotta ses mains dans un seau d eau pour enlever la matière crayeuse qui lui collait à la peau . puis elle le rejoignit à l ombre du tilleul . un petit vent faisait bruire les feuillages . elle chanta encore , cinq ou six rengaines . et chaque fois , silvius devait dire s il connaissait ces airs . il n en était en vérité qu un ou deux dont il se rappelait . puis elle alla chercher de l eau fraîche dans le puits . la remontée du seau sur le tourniquet grinçant ne demanda guère plus d une minute . ils burent l un après l autre dans le godet , de longues gorgées apaisantes . silvius s allongea , la tête appuyée contre le pied de l arbre . à travers les ramures , la lumière vive scintillait et il lui fallait verser la tête de droite et de gauche pour contrarier ce désagrément . peut être n aurais je pas dû naître et tout aurait été changé pour toi , maman ? la mère fixait l horizon sans expression aucune . elle avait appris à jouir de l instant . pour un peu , elle se fût contentée d être sans souvenir , sans rêve , sans mémoire . c était l idée qu elle se faisait du bonheur , car son existence avait été sans joie , sans plaisir , comme une longue attente . parfois , elle se disait que la mort lui serait une chance , mais à la condition qu elle fût habitée par quelque chose . c était ce qui lui faisait craindre la religion . l au delà sera t il pire pour nous , les pauvres ? pourquoi dieu se soucierait il de nous apporter ce que la vie n a pas su nous donner ? ou alors , ce serait comme une justice réparatrice qui nous viendrait ? mais à force de réfléchir , elle se persuadait qu il n y avait rien par delà la mort , sinon le néant . ce sera mieux ainsi , pensait elle alors . une juste fin pour tout le monde . tu ne me réponds pas ? insista silvius . est ce que ma question te dérange ? non , dit elle . c est ton père qui l a voulu . moi , j avais décidé que deux filles , c était bien suffisant . une troisième naissance m horrifiait . mais tu es venu . parce que les hommes obtiennent de nous tout ce qu ils veulent . les femmes ne comptent pas . c est une injustice , déjà , que de naître femme . il prit la main de sa mère et la serra fortement . elle se sentait vide et lasse . au fond , il lui tardait de reprendre sa besogne . parler était plus harassant encore . il paraît que c est ma tante juliana qui a pris soin de moi ? ta tante juliana ! mariette haussa les épaules . tu ne sais pas ce qu elle est devenue ? personne ne le sait , dit elle . silvius se retint de répondre . il ne croyait pas que sa mère fût sincère à ce moment . mais c était un choix qui la regardait , au fond , un choix personnel , sur lequel il n avait rien à redire . ton père était heureux . il est allé frapper à toutes les portes des maisons de chauzit pour annoncer ta naissance . te rends tu compte ? un fils ! lui , si orgueilleux . fontbelair était enfin sauvé . la descendance assurée . et c est un fait , à partir de ce moment , tes soeurs n ont plus existé . il avait hâte de placer pauline . et eugénie a été contrainte de s éloigner de nous je n ai rien fait . j ai subi . toutes les femmes subissent , ici , la loi des hommes . je n en connais aucune dans le pays qui a eu la force de résister mariette et silvius mirent deux jours à désinfecter la magnanerie , deux jours où ils ne s adressèrent pas la parole . la conversation sous le tilleul avait , semble t il , épuisé le sujet . le jeune andromas avait obtenu la réponse qu il souhaitait entendre de la bouche même de sa mère . non , elle ne l avait jamais désiré . il était venu au monde par la volonté du père et de lui seul . là était sa tragédie . enfin , ils fermèrent portes et fenêtres , calfeutrèrent la moindre ouverture . on poussa le zèle jusqu à obturer le conduit de cheminée . lorsque ce fut fait , soigneusement , et que mariette eut vérifié , on alluma les mèches de soufre dont les vapeurs jaunes et âcres envahirent toute la magnanerie . ainsi laissa t on l acide sulfureux faire son oeuvre au moins vingt quatre heures . c était la recette préconisée par antonin charassol pour empêcher la propagation des maladies du ver à soie . au moment de rentrer les foins , tandis qu un orage menaçait sur le coiron , silvius accepta de prêter la main . on oeuvra sans désemparer jusqu à la première grêlée . les hommes n eurent que le temps de s abriter sous la charrette . la première vague fut de courte durée . les éclairs et le grondement du tonnerre énervaient les chevaux au point qu il fallait les tenir au mors . silvius ordonna de rentrer à fontbelair au plus vite . mais théodore n était pas de cet avis . lui , il ne croyait pas que l orage demeurerait longtemps sur chauzit . sans doute avait il raison . l altercation fut si vive entre le père et le fils que fausto dut s interposer . silvius menaça son père avec une fourche . théodore fondit sur lui et le roua de coups . le garçon eût pu se défendre aisément , mais il ne le fit pas . il avait juste voulu l intimider . puisque tu veux que je sois un chef , alors je me comporterai en chef , s était il dit en levant vers lui les griffes d acier . tu commanderas ici quand je serai six pieds sous terre , s écria théodore . vers la crête de cujols , la foudre tomba sèchement sur un châtaignier dans une gerbe d étincelles , effrayant les chevaux qui partirent au trot sur la pente . la charrette cahota et versa en entraînant avec elle l attelage . pour libérer les bêtes , fausto dut trancher au couteau le cuir des harnais . une fois désentravés , les percherons ruèrent en poussant des hennissements de frayeur . c est en tentant de maîtriser l un d eux qu il se fit mordre cruellement à l épaule . rien n est plus douloureux qu une morsure de cheval , ni plus imprévisible et foudroyant . fausto tomba sur les genoux en criant . la souffrance , comme un coup de scie qui eût entamé la chair , s éternisa à l endroit où la mâchoire puissante de la bête l avait pincé . la pluie se remit à tomber à verse , sans grêle cette fois , juste à grosses gouttes , frappant le sol avec un bruit de piétinement . fausto poussa un rugissement d animal en agitant ses poings serrés vers les andromas . des fous , hurla t il , tous des fous . au petit matin , silvius descendit à la magnanerie . l odeur de soufre stagnait encore dans les pièces , malgré la ventilation apportée . mais c était une atmosphère rassurante . mariette était sûre que les maladies étaient ainsi jugulées dans sa maison . je crois que tu ne vas pas aimer ce que j ai à t annoncer , dit il à brûle pourpoint la mère ne se retourna pas . fausto lui avait fait le récit de la scène d orage , sans omettre le moindre détail . elle n avait pas osé lui en parler , comme si théodore conservait encore sur elle cet incroyable pouvoir . mais qu importe , silvius ne lui en voulait pas de sa lâcheté . elle faisait partie des meubles , de fontbelair et de son folklore . tu veux partir ? interrogea t elle d une petite voix . elle n attendit pas sa réponse , car elle la connaissait , mais ajouta tout de même : partir , murmura t elle , oui , partir pour aller où ? me le diras tu ? silvius ne répondit pas . il s était tourné vers la fenêtre ouverte sur la vallée . une odeur d herbe coupée s élevait des fonds , portée par des filets de brume . la terre , peu à peu , épongeait les excès d eau de la veille . sur la montagne , les teintes , vert , bleu et blanc , paraissaient ravivées et les contours , crêtes et replis , plus incisifs . le soleil serait triomphant , après la bacchanale . il n était que fausto , le malheureux fausto , pour croire que les dieux dirigeaient les nuages , jetaient des éclairs et faisaient gronder le ciel . tu n auras pas franchi le pont de rochemare que tu le regretteras déjà , dit elle . je dois partir . sinon je ne serai pas heureux . ici , la terre n est pas pour moi . elle se refuse . ton père a tort . tu sais ce que je pense . il ne chercha pas à la contredire . tant de jours et de nuits inutiles s étaient enchaînés autour de cette question , qu il ne voulait pas lui consacrer une seule seconde . eugénie avait raison . elle s est sauvée pour échapper aux sarcasmes de fontbelair . si elle n avait désobéi au père , aujourd hui elle serait détruite . car nous ne pouvions rien lui apporter . la vie est faite pour le bonheur . personne n est jamais coupable de le chercher . ta soeur avait honte de nous , honte du travail de la terre , honte de la magnanerie . chaque fois qu elle me voyait manipuler nos vers , un haut le coeur la saisissait , rétorqua mariette . la mère regardait sa montagne . ici , elle n était pas aussi belle qu à saint agrève où elle avait passé son enfance . là haut , c était plus sauvage encore , avec ses neiges tenaces et ses vents de burle . au fond , elle n aimait guère ce pays du bas vivarais avec le fouillis des garrigues , la rocaille branlante et le genévrier des terres pauvres . au début de son mariage , elle s était fort ennuyée sur le plateau des gras à rassembler son troupeau de chèvres avant de reprendre la magnanerie que paulin andromas , son beau père , avait négligée . puis elle avait connu la paix , enfin , jusqu à l arrivée de silvius . pouvait elle lui en vouloir ? n était ce pas théodore qui l avait obligée à cette nouvelle gestation ? une nouvelle fois , elle s était défendue pour ne pas se laisser prendre . mais il l avait forcée pour obtenir cet enfant , il avait forcé le cours du destin . et moi , maintenant , dit il . elle soupira . mon cher petit , tu as été un enfant perturbateur . c est vrai . si vrai , insista t elle . perturbateur à ta naissance , et encore aujourd hui mon arrivée a perturbé ton ordre à toi , n est ce pas ? alors , mon départ le rétablira . mes dix huit années à fontbelair n auront été qu une parenthèse . histoire ordinaire chez des gens ordinaires . elle le sentit plein d amertume et en fut bouleversée , mais mariette avait appris à ne plus se plaindre et à ne plus plaindre non plus . un coeur sec qui s abandonne à sa saison favorite , l hiver , ne craint plus rien des hommes et des événements . ils viennent , ils passent et la surface du monde n en est pas troublée pour autant . tu m écriras ? elle se reprit : tu écriras de temps en temps à ta pauvre mère ? mme andromas avait usé de la même question au départ d eugénie . j écrirai , promit il . la mère hocha la tête et caressa la joue de son fils . elle lui accorda un sourire dont il était difficile de comprendre l expression . peut être voulait il dire qu elle regretterait son absence ou , au contraire , qu elle lui apparaîtrait comme une réparation bien méritée . même si cette seconde hypothèse semblait cruelle , elle était la plus probable : ton père t a voulu , pensait elle , tu es né , tu as grandi , tu es devenu le chef tant espéré et révéré et maintenant tu fuis le cocon familial c est surtout ton père qui sera affecté . quant à moi j ai toujours su que ça finirait ainsi . malgré ses grands airs , un chignon hors d âge et des tenues strictes chemisier amidonné et serré au col , sans fioritures , eugénie andromas avait gagné peu à peu l estime des gens de largentière . pourtant , la nouvelle institutrice n avait guère fait d efforts pour se faire aimer , jugeant sans doute que transmettre le savoir était , de toutes les activités humaines , celle qui requérait le moins de bienveillance . ce fort caractère se révélait lorsqu elle allait par les ruelles étroites de la cité , trottinant sans se retourner , le regard indifférent aux saluts . mais la rigueur morale dont elle faisait exercice dans ses choix et ses jugements l avait imposée . sévère mais juste , disaient les jeunes filles fréquentant sa classe . il n était compliment plus flatteur pour elle . car elle ne possédait que cette fierté là , la réputation que son art lui avait apportée . c était son auréole bien à elle , sa sainteté laïque , comme elle l écrivait quelquefois à l abbé bessac . n oubliez point , jeune fille , lui répondait le prêtre dans une de ses longues lettres rédigées d une écriture haute et serrée , comme si les mots ne s accordaient entre eux aucune respiration , aucune marge , que vous êtes dans un volcan . ici , les catholiques et les protestants se sont donné la mort sans vergogne , avec le devoir de défendre une cause juste les uns derrière mm . de montréal , les autres rangés aux côtés de julien le camisard . et quand la guerre n occupe plus les esprits , la peste s en mêle . si bien que les gens de largentière ne demeurent longtemps en paix . depuis qu elle avait rompu ses attaches avec sa famille , eugénie passait ses journées de vacances dans la demeure qu on lui avait affectée . c était une petite maison basse de vigneron , divisée en trois pièces sommaires et agrémentée tout de même d une terrasse couverte , un couradou comme l on dit dans le pays . eugénie y passait le plus clair de son temps , à préparer ses cours , à corriger les exercices de ses élèves , à lire , à écrire , à dessiner . dès potron minet , mlle andromas faisait sa promenade vers le château , suivait les remparts , redescendait vers les ruelles de la vieille cité , là où les demeures étaient imbriquées les unes dans les autres . toutes étaient cernées de verdure , arbres centenaires aux troncs tortueux . à force de temps , ils avaient trouvé assez d eau dans les puits , les caves , les surgeons , pour conquérir tout l espace disponible entre rocher et ciel . eugénie était conquise par ses découvertes . l homme s était installé et la nature l avait accompagné pour lui rendre la vie plus agréable , à moins que ce ne fût l inverse . les villages de ce pays du vivarais étaient modelés par le relief . ils en épousaient les singularités , parfois accolés à la falaise où ils paraissaient accrochés , suspendus au bord du vide , coiffant la crête d une colline ou reposant au creux d un vallon étroit . après sa promenade , mlle andromas prenait sa collation . une marmelade d ail nouveau et de ciboulette mélangée à de la faisselle de chèvre ce petit déjeuner lui donnait une haleine détestable , mais elle s en fichait au fond , dans les grandes largeurs . qui l eût déploré , puisqu elle vivait seule , sans autre visite que celle du facteur ou du vieux pétrus ? ce dernier lui apportait quelquefois une friture d ablettes pour agrémenter son ordinaire . eugénie partageait avec ses voisines , quelques dames aussi originales qu elle mais bien plus âgées , ce qui leur accordait des circonstances atténuantes , la passion pour les liqueurs et les élixirs . on se réunissait pour partager les recettes . il suffisait d avoir quelques réserves d alcool blanc et le tournemain faisait le reste : eau de noix , de châtaigne ou d armoise un jour , peu avant les douze coups de midi , un pas lourd annonça l arrivée d un visiteur . eugénie bougonna à l idée d ouvrir sa porte ; elle avait envie d être seule à ce moment où elle se sentait si libre . l ouvrage était étalé sur sa longue table . les plans de ses derniers relevés à la grotte de la baume formaient d imposants rouleaux . l un d eux , punaisé sur le bois , étalait son long ruban de frises finement dessinées . la jeune femme y avait même ajouté quelques touches d aquarelle , marron foncé et ocre , pour accentuer les creux et les renflements de roche avec lesquels les artistes préhistoriques avaient voulu créer un effet de relief . eugénie andromas avait rédigé sur le sujet un mémoire fort remarqué par louis lortet et que ce dernier avait publié dans son bulletin . c était sa fierté , une fierté toute personnelle , parce que personne ne savait à largentière que la demoiselle des écoles faisait autorité dans le milieu de la recherche préhistorique , une science nouvelle encore ignorée du grand nombre . un poing vigoureux vint cogner le bois de sa porte , insistant et effronté . qui est là ? s écria t elle , décidée à éconduire le perturbateur . c est moi , léonet . un silence embarrassé suivit , comme si l hôtesse hésitait finalement à le rabrouer . le fils sitbon , ajouta la voix rude . puis trois nouveaux coups furent portés . je suis bien chez l institutrice ? elle entrouvrit la porte et vit la figure rougeaude de son vieux camarade de jeu du pont de rochemare . il était tout intimidé . pourtant , sa rude carcasse en imposait . mais après tout , le petit sitbon , jadis , tout robuste qu il était déjà , n avait jamais réussi à faire chavirer une barque . elle se mit à rire en l observant . sa tête rasée de près lui donnait l aspect d un bagnard . tu as changé , eugénie , dit léonet en lui tendant la main . crois tu ? elle lui rappela que leur dernière rencontre ne datait que d une petite année seulement , au maillazet . eugénie ne se rendait point compte de la transformation qui s était opérée en elle depuis qu elle enseignait . sans doute se moquait elle de cette métamorphose propre aux femmes lorsqu elles cessent d être des jeunes filles mais eugénie avait elle jamais été un jour une jeune fille , dans sa tête du moins ? peut être était ce là son problème , auquel elle ne pourrait jamais apporter une solution . léonet ne put résister au plaisir de toucher le chemisier à dentelle . la finesse du pongé , la qualité de la coupe , l élégance qu il dégageait lui avaient inspiré cette privauté . mlle andromas n était pas bégueule au point de s en offusquer . au contraire , elle s en amusa . tu es une vraie femme , maintenant , dit il . le chignon était peut être trop sévère . mais l aîné des sitbon aimait bien cela , ce port de tête hautain dans lequel il reconnaissait tout l orgueil de fontbelair . quelle perspicacité ! nota t elle avec un sourire vague . serait ce la première fois que tu t en aperçois ? au noël dernier , tu n as rien vu ? elle se mit à virevolter comme une toupie . il la détailla avec le sourire béat qu il avait naguère devant une truite fario ferrée à l hameçon dans les eaux jade de l ardèche . comment vont tes parents ? oh très bien . trop bien , même , dit il . elle lui servit un sirop additionné d eau , une production locale de ses voisines . il but distraitement . c est ma mère qui m envoie , bredouilla t il . baptistine a t elle un message à me faire passer ? je suis tout ouïe . le garçon garda le silence . il abordait mal son affaire . il le sentait bien . démuni en diable , il se mit à hocher la tête . ce n est pas facile . elle s écarta de la table , intriguée . léonet n est pas dans son état normal , pensa t elle . déjà , cette visite à moins que elle fronça les yeux en toisant l aîné des sitbon . serait ce possible ? mon dieu ! elle craignait d avoir enfin compris son dessein . sitbon sentit qu il lui fallait agir au plus vite , sinon risquer le poids du ridicule . une affaire dont on ne se relève jamais . soudain , il se laissa tomber aux pieds d eugénie . je suis venu demander ta main , dit il . eugénie croisa les bras sur sa poitrine . sa première réaction l incitait plutôt à le repousser violemment . mais elle était plus subtile . moi ? tu voudrais que je t épouse ? mon pauvre léonet , où as tu été pêcher une idée pareille ? il ne répondit pas . il se sentait blessé , sans force , anéanti . baptistine , n est ce pas ? insista eugénie . il acquiesça . il avouait en silence . ta mère a toujours espéré que nous nous marierions . c est une vieille histoire d enfance , parce que nous partagions souvent nos jeux . mon pauvre léonet , que ferais tu de moi ? elle se reprit . et moi , que ferais je de toi ? ainsi lui fermait elle toute issue , de crainte qu il parvînt à quelque moment à ouvrir une brèche . dans ma vie , s entend ! ajouta t elle . nous n avons rien en commun . si baptistine ne te l avait suggéré , y aurais tu songé une seule seconde ? je ne crois pas . oh non , je ne crois pas . léonet fut pris de doute . il ne savait déjà plus au juste qui avait eu cette idée de mariage . il se disait : elle est plus intelligente que moi . décidément , ce n est pas la femme qu il me faut . il l observa des pieds à la tête . elle ne me correspond pas . j ai toujours eu horreur de l école , de l odeur de l encre , du papier , des vieux livres . ça réveille en moi une douleur à l estomac l aîné des sitbon fit le tour de la longue table , jusqu à chercher une ombre plus adoucie au bord de la terrasse . sa main effleura la feuille de dessin . il se pencha dessus pour examiner les délicates figures qui l ornaient . qu est ce donc ? un relevé de la caverne de la baume . je fais ce travail pour la société anthropologique de lyon . à quoi ça sert ? comprendre nos origines . il baissa la tête . ensemble , nous nous ennuierions comme des rats morts , dit elle . et pour le consoler , elle caressa son visage avec douceur , comme elle le faisait quelquefois , dans sa classe , à un élève méritant . léonet lui prit le poignet avec délicatesse et embrassa le creux de sa main . elle parut se prêter à ce jeu , surtout lorsqu il vint la prendre dans ses bras et la serrer contre lui . elle n offrait aucune résistance . peut être obéissait elle à une pointe de désir . ce serait le seul domaine où nous pourrions nous entendre , pensa t elle , mais est ce bien raisonnable de tout sacrifier à ça ? dois je m y abandonner ? as tu besoin d une femme à ce point ? questionna eugénie . il lui massait les seins avec insistance . les pointes d aréoles saillaient sous le fin tissu . l homme voulut y poser ses lèvres et les mordiller à travers le pongé . mais elle le mérita lorsqu il se mit en tête de caresser sa croupe , ses fesses . elle sentait une force grandir chez cet homme qu elle craignait de ne pouvoir contenir . car si elle se jugeait assez mutine pour quelques jeux innocents , sans conséquence , elle ne se fût jamais risquée à quelque geste irréversible . c est une femme qu il te faut , léonet , pour apaiser ton désir . je suis sûre que tu la trouveras . le plus vite sera le mieux . toi ! dit il . c est toi que je veux . eugénie se détacha de lui , et chercha à gagner une distance suffisante pour qu il ne revînt à la charge . une femme . une jolie femme , dit elle . ça t importerait peu , au fond , que ce soit moi ou une autre . pourvu que ce soit une femme , une gentille femme . il avait glissé ses mains au fond de ses poches . il la regardait d un air furieux , l oeil sombre . elle énuméra quelques noms de jeunes filles de chauzit . elle poussa même le jeu à agrandir le cercle jusqu à vallon . tu as besoin d être soulagé , je le comprends , mais moi , je n ai pas ce goût là . j ai senti ce que je devais sentir , dit il . on ne peut se mentir à ce point . elle tourna la tête vers les toits de largentière . de la terrasse , on distinguait le savant agencement des demeures , à peine séparées par d étroites ruelles qu il suffisait d enjamber pour passer d un couradou à l autre . c est le curé qui t a rendue si prude ? s indigna t il . ne sois pas abject , léonet . ça ne te ressemble pas . tu es un sitbon . un sitbon ne peut s abaisser à des méchancetés . ce n est pas comme les miens elle songeait à son père , surtout , bien qu elle ignorât les épisodes les plus sombres de l histoire des andromas . elle les condamnait avec cette légèreté qu autorise la haine . bon , admit il vaincu , je dirai à ma mère que je ne suis pas assez bien pour toi . tu diras à ta mère que tu veux faire un mariage raisonnable avec une fille du pays qui t apportera de la terre . l histoire de nos gens en témoigne , on ne fait que des mariages de raison . les paysans épousent des paysannes , les ouvriers des ouvrières , et ainsi de suite . moi , je ne suis pas un bon parti pour un garçon comme toi . voilà qui est dit . léonet éclata de rire . elle le remercia pour cette politesse . car elle avait craint un instant qu il se rebellât , mais il y avait du panache chez ce garçon malgré ses airs bourrus , trop de désespoir et de résignation aussi . le même désespoir et la même résignation habitaient eugénie . en ce sens , ils étaient plus proches l un de l autre qu il n y paraissait , même si léonet sitbon eût été incapable de trouver les mots pour exprimer sa souffrance intime . ils descendirent à la cave où quelques vieilles bouteilles dormaient . barthélémy avait fait cadeau de ses meilleurs crus , sachant eugénie fort portée sur les vins d ardèche . tu comptes tenir le maillazet avec albin ? il ne jugea point nécessaire de répondre . elle se tut alors , même après qu ils eurent goûté religieusement un champrenart . mon père n a jamais fait un vin meilleur que sur le champrenart . hélas , nous avons perdu le coteau au moment du phylloxéra . c était en . celui là a été mis en bouteille en . j avais trois ans , dit elle . et moi il réfléchit . c était devenu un jeu . quatre ans . ils dégustèrent le champrenart , verre après verre . les pipistrelles voletaient autour d eux comme des papillons noirs . puisque tu ne veux pas de moi , j irai faire ma demande auprès de ta soeur , promit léonet . pauline ? tu voudrais épouser pauline ? pourquoi ? il prit le visage d eugénie entre ses mains , comme s il voulait l embrasser sur les lèvres . l atmosphère de cave , les effluves de vin , tout concourait à ce qu ils fussent proches , bien plus proches que dans l amour où les gestes ne s accordent que dans la fébrilité et l inquiétude . grâce à cette ancienne amitié , léonet n eut pas à tâtonner . il l embrassa enfin , comme il en avait formé le dessein . et cette connivence soudaine rassura eugénie . je veux l épouser parce que c est une andromas . n était elle point promise à ton frère ? autrefois , ils s aimaient ces deux là . mon frère ? il parut réfléchir . je ne crois pas qu il irait chercher pauline à privas , lui . moi si , sans hésitation . mais voudra t elle de moi ? eugénie se garda bien d apporter une réponse . ce qu elle savait de sa soeur et de son existence à privas , rue du couvent , l incitait plutôt à la prudence . automne depuis qu elle avait perdu sa place chez beauchamp , pauline andromas se cachait comme une criminelle . des jours entiers , elle demeurait cloîtrée dans sa petite chambre de la rue des couvents , près de l église . il était en cet endroit un alignement de masures lépreuses où la rue elle même n était qu un cloaque dans lequel se déversaient les eaux usées du voisinage . à la belle saison , les matrones s y installaient sur des chaises ou des bancs , peu incommodées par les miasmes , et faisaient des histoires du matin au soir . il était toujours quelques têtes de turcs pour servir d exutoire . et le venin coulait comme la pisse et les eaux grasses , sans retenue . à force de traîner son infortune entre l esplanade et le champ de mars , avec son petit sac brodé rouge et son chapeau en droguet de même coloris , pauline avait fini par attirer l attention , bien qu elle se fût tenue éloignée de ces commérages . hélas , les moulins à paroles avaient besoin de provende pour s activer , et on faisait ventre de tout à la basse cour de la rue des couvents : les petits potins journaliers , les médisances des familles , le dénigrement des gens en vue . tout avait commencé le jour où pauline s était mise en ménage avec victor marlin , un jeune homme fort séduisant , le cheveu noir passé à la gomina , la fine moustache taillée au rasoir . avenant et beau parleur , il avait séduit la jeune fille en une seule soirée . ils avaient échangé leur premier baiser au pied de la tour de diane , dans un recoin obscur . puis , de rendez vous en rendez vous , pauline s était interrogée , sans grande conviction : est ce lui , ce victor , l amour de ma vie ? elle n avait que peu d amies vers qui se tourner pour demander un conseil , et aucune à ses yeux n était digne de connaître son secret . pourtant elle jeta son dévolu sur francette . c était une des ouvrières de beauchamp . elle possédait une longue expérience des hommes , puisqu elle en avait écarté quatre au moins . demande en mariage , souricière ! disait elle d une voix gouailleuse c était son genre : un brin vulgaire mais généreuse . comment tu le sens ? questionna francette hyvert après que son amie lui eut brossé le portrait de son prétendant . est il doux et galant ou excité et bagarreur ? doux et secret , répondit pauline . un cérébral , alors ? mon dieu , tu vas t emmerder ferme , ma cocotte ! mais , poursuivit elle , un bécot le premier soir , m est avis que c est un rapide , ton gars , un sacré baiseur . oh , ce n est pas ce qu il me faut alors , soupira la petite andromas qui avait su résister jusque là à toutes les sollicitations des contremaîtres , des gareurs , des employés aux écritures . pourtant , si tu ne lui cèdes pas , tu resteras toute ta vie une gourde pauline baissa la tête . elle s en voulait de ne pouvoir prendre une décision par elle même . francette ajouta à voix basse , près de son oreille : après tout , ma jolie , si tu veux le perdre ton berlingot , alors c est le moment ou jamais . saute dessus ! secret , avait elle dit à son amie francette , plus que secret en vérité , cet homme était une énigme à peine eurent ils fait l amour qu il exigea la vie commune avec le boniment d usage sur les couples libres hors mariage . même si cette solution ne la satisfaisait guère , heurtait son éducation , elle se laissa faire sans résistance . la petite andromas fut emportée dans un tourbillon . victor marlin , ouvrier typographe à l imprimerie centrale , l installa dans un meublé de la rue des couvents . certes , la jeune fille quitta la pension de famille bertin sans regret . entre le loyer , la nourriture , le blanchissage , il ne lui restait guère plus de quatre ou cinq francs par mois , autant dire que , malgré ces années de travail à la moulinerie , elle n avait fait aucune économie . en examinant la question , victor trouva que pauline se faisait par trop exploiter chez beauchamp avec ses vingt huit francs par mois . il lui conseilla donc de donner sa démission . je ferai face à toutes les dépenses , promit il . moi , je gagne plus de quatre vingts francs . j ai de quoi me payer une femme à demeure , non ? et comme je t aime , j ai envie que tu sois heureuse , que tu puisses enfin vivre à ta guise , sans la crainte du lendemain . ces belles paroles l enchantèrent . pauline connut alors un été heureux . ils partirent sur la côte . pour la première fois , elle vit la mer , les calanques de marseille et les belles villas de cassis . au retour , victor marlin se montra distant et froid et les douceurs de l amour se firent plus rares . deux jours sur trois , il oubliait de rentrer au bercail , et s en revenait sans explication . nous ne sommes pas mariés , ma petite pauli il l appelait pauli ou paulinette selon son humeur , je ne te dois rien . vingt dieux , ce serait monstrueux , tout de même cet entôlage conjugal ! mais les absences se combinaient aussi à un assèchement des ressources . bientôt , pauline n eut plus que ses yeux pour pleurer lors des visites répétées du propriétaire réclamant son dû . un jour , le fameux victor marlin devint plus explicite : que veux tu , ma petite , j ai quelques ennuis passagers . tu devrais gagner un peu d argent . c est pas difficile pour une belle fille comme toi . va donc voir du côté du champ de mars pauline quêta de nouveau des conseils auprès de francette hyvert . c est pas marlin qu y s appelle ce loquedu , c est marlou ! t as rien compris ou quoi , bécassine ? y voudrait que tu lui rapportes un peu de fraîche . au champ de mars , y a les troufions de la caserne rampon . c est vrai que tu pourrais faire l affaire un franc de l heure . m est avis que c est plus juteux que chez beauchamp , mais ça fout le bourdon . en se séparant de son amie , avec deux ou trois guignolets dans le nez , pauline se sentit armée d une ferme résolution : quitter au plus vite marlin et le meublé de la rue des couvents . le marécage dans lequel elle se sentait enlisée ne se pouvait traverser que grâce à une forte volonté , droit devant , sans se retourner . mais francette n était guère rassurée par les belles promesses de pauline , elle savait la petite andromas faible de caractère , influençable . le travail à l usine avait brisé sa personnalité . si jeune quinze ans à peine lorsqu elle était entrée chez beauchamp , elle avait subi la férule des contremaîtres , essuyé les insultes des ouvrières les plus délurées , et s était montrée des années durant sans défense . on l eût sans doute respectée si elle avait fait preuve de pugnacité . dans cette fosse aux lionnes , seules les plus batailleuses s en sortaient . rude loi de l entreprise pour laquelle la jeune andromas n était point faite . aussi , les contremaîtres dont trumois avaient senti dès le début que la recrue était une proie facile , aisément modelable . on l avait enchaînée aux tâches ingrates pour l y abandonner sans espoir de promotion . au matin , pourtant , pauline retourna chez beauchamp et demanda à rencontrer le patron . les deux beauchamp , jules et étienne , se partageaient la besogne . tandis que le premier négociait avec les tisserands de lyon , le second s occupait de diriger la filature . par malchance , pauline tomba sur jules . ce dernier s en revenait de la croix rousse où il avait visité les tisseurs . on ne lui avait pas réservé un bon accueil . ses livraisons de flottes et de roquets s étaient avérées inadaptées aux machines nouvellement installées dans les usines lyonnaises . pauline trouva donc un homme de fort mauvaise humeur . que je vous embauche ? pourquoi donc ? vous ne l étiez pas le mois dernier ? pourquoi avoir lâchement déserté votre poste ? vous n étiez pas bien chez beauchamp ? vous avez été voir ailleurs , et cela ne vous convient pas non plus ? seriez vous difficile ? devant l avalanche de questions , pauline perdit tous ses moyens . d autant que jules beauchamp avait la fâcheuse manie de hausser la voix . le patron sentit à la pâle résistance de sa visiteuse qu il pourrait un peu la rudoyer pour son petit plaisir personnel . il se demandait s il parviendrait à lui couper la chique . c était par ces signes , d ordinaire , qu on reconnaissait un bon patron , à sa manière habile de rabaisser les petites mains . il ignorait sans doute que cette jeune fille avait du talent aux bassines . mais dans les bureaux beauchamp , les notations n avaient pas cours . les aptitudes du personnel restaient l affaire des contremaîtres . je souhaiterais reprendre ma place , monsieur , aux bassines . j ai quelques dispositions . jules rajusta son noeud papillon à pois bleus , haussa le menton , fit une grimace . il s ennuyait ferme . la fatigue lui tenait les côtes . trois soirées dans le quartier saint paul à manger et à boire avaient eu raison de son foie . dans ces moments de grande lassitude , il se montrait plutôt atrabilaire . mais présentement , le second des beauchamp redoutait le moment où il lui faudrait affronter étienne sur la question du moulinage . car la soie ouvrée n était pas de qualité suffisante . vous avez une haute idée de vous même , mademoiselle andromas . hélas , elle n est point partagée par notre direction . vous étiez tout juste passable , à ce que je sais . oh , monsieur le directeur , ce n est pas juste ce que vous dites demandez à m . trumois . croyez vous que j ai du temps à perdre ? nous faisons du sale boulot , en ce moment . c est un fait . et vous étiez de la chaîne vous aussi . vous avez contribué à l amoindrissement de la qualité de nos produits . et puis , foutredieu , s énerva t il , nous en avons assez des fournisseurs de cocons du pays et de leur camelote . nous serions mieux inspirés de courir les acheter en italie . mais nous restons fidèles aux producteurs locaux , par pitié , pure pitié . voilà une sentimentalité qui finira par nous coûter la peau . dans les affaires , il faut se garder du sentiment . désormais , nous serons plus vigilants . et dans ce combat qui s engage , mademoiselle , vous n avez pas votre place chez beauchamp . des larmes coulaient sur le visage de pauline andromas . c était comme si le monde s écroulait sous ses pieds . elle avait cru jusqu au bout que sa dextérité , sa vaillance , son assiduité aux bassines avaient laissé quelque souvenir favorable dans la moulinerie . m . trumois n avait il point dit au moment de sa démission : nous vous regretterons et si un jour vous décidiez de revenir peut être pourriez vous me faire un certificat de bonne conduite ? supplia t elle d une petite voix blessée . ça m aiderait à retrouver du travail . oh monsieur , je ne demande pas une recommandation je sais bien que ce serait abuser de votre patience . jules beauchamp éclata de rire . cette jeune fille empotée avec ses joues pâles , sa chevelure empoissée et ses nippes grises , l irritait . sans doute estimait il avoir assez joué avec elle . des tâches urgentes l attendaient . alors , jules esquissa une pichenette comme on efface une poussière sur le revers de sa veste . et pauline andromas se retira en silence , la tête baissée en guise de salut respectueux . la scène , rapportée le soir même à francette , provoqua la colère de la jeune femme . tu es tombée sur le connard . tout le monde sait que le cadet des beauchamp est un incapable . ça passe son temps à courir la gueuse . décidément , tu as la poisse ou quoi ? pauline se remit à pleurer . retourne à fontbelair . on te reprendra bien là bas . oh non ! s écria t elle . mon père me tuerait . alors ? je suis sans le sou . francette lui tendit deux pièces . pauline hésita à les prendre . essaie de voir à la filature joncour . sans recommandation deux jours plus tard , pauline descendit au champ de mars . la nuit de septembre était douce . des odeurs de campagne flottaient dans l air . elle se sentait triste , désespérée . elle pensait que ce ne serait pas une mauvaise chose de mourir . elle y avait songé , déjà , en traversant le pont du petit tournon . juste un pas de trop . mais elle s était accrochée à la vie , sans explication . il est des circonstances dans la vie où les actes ne s accordent pas avec les pensées . un jour , peut être , à force d insister près de la caserne , sans qu elle eût longtemps à faire le pied de grue et à souffrir du ridicule de la situation , elle trouva ce qu elle était venue chercher . malgré sa discrétion , les punaises de la rue avaient compris quelle sorte de commerce la petite du troisième entretenait . ces allées et venues de jeunes soldats attisaient la curiosité . il en était même plus d une qui passaient leurs soirées , surtout après onze heures du soir , à l épier . une moyenne de cinq , prétendait la concierge de l immeuble voisin , à croire qu elle les comptait , les loufiats . elle en abat , la petite . pourtant , je ne sais pas ce qu ils lui trouvent . avec sa mine de papier mâché on pronostiquait même qu elle ne tarderait pas à tomber malade . vous verrez , mesdames , ça finira avec de la chaude lance à tous les étages . c est que ça les travaille , les types du coin , ce trottin à portée de main lorsque le temps le permettait , pauline évitait de rentrer chez elle avec ses clients . elle les embarquait vers le jardin public , près de la rue olivier de serres , à l époque boisée de platanes et de châtaigniers . il était plus d un tapin qui se faisait en cet endroit , à la sauvette . les fantassins de la caserne rampon n étaient pas regardants . pauline les préférait entre tous , car elle n avait pas à endurer longtemps leurs assauts . à cinq francs la passe , c était de l argent vite gagné , même si le dégoût la tenait au ventre et qu elle ne cessait , après coup , en s en revenant dans sa chambrée , de se laver et relaver , sans espoir cependant d extirper d elle l odeur prégnante du sperme . comme sa petite entreprise commençait à devenir florissante et que la jeune fille envisageait déjà , la cagnotte faite , de quitter cette maudite ville , victor marlin pointa son nez . elle voulut le mettre à la porte , mais il s incrusta . je suis sans un sou , comme qui dirait à la rue , ma jolie . tu n as pas pitié de ton petit béguin , quoi ? tu me dois bien l hospitalité . c est moi qu ai fait sauter ton berlingue , pas vrai ? un peu de considération , ma petite ! nous n avons rien à faire ensemble , protesta pauline . t as vite appris le turf , ma jolie . ce serait y moi qui t aurais donné la vocation ? hé ! hé ! ça mérite une générosité , ça ? deux , trois p tits bifetons à son bel amant , n s pas ! tu devais m assurer le couvert , le logis et tout le reste menteur . tu as profité de moi , pauvre imbécile . j ai tout perdu , mon travail , mes amies , et pire encore , mon honneur . tu peux prendre tes jambes à ton cou et disparaître , victor ! s écria t elle . elle tenta de le pousser vers la porte . mais victor se rebella . il alla s allonger sur le lit , les bras repliés sous la tête . il fixait le plafond , rêveur . c était ce qu il avait trouvé de pire , cette turne , dans l espoir de l installer . un temps , il l avait laissée mijoter sans ressources , en se doutant bien qu elle finirait , la petite caille mal délurée , par se mettre au travail . mais lui , il escomptait bien prendre sa commission au passage . la commission des julots , comme on disait dans le milieu des souteneurs . j peux même te tirer de là pour t faire connaître la vraie vie avec des michés qu ont de la thune . faudrait que tu t améliores il se mit à rire , puis , quittant le lit d un geste décidé , il vint la prendre dans ses bras . pauline n était pas de taille à lutter avec ce bonhomme aux épaules larges . et elle comprit qu il lui faudrait ruser . il la palpa comme une bête de foire , les seins , les fesses faut mettre tout ça au balcon ! fit il . avec des petites robes à frou frou , des dentelles et des chichis . et sur cette belle gueule triste , je verrais bien de la poudre de riz , du vermillon et ces lèvres , elles gagneraient à être maquillées , non ? montre donc ton popotin . et alors , tu la lèves ta liquette ? ordonna t il . elle s exécuta , tournoya , fit le pied au mur . car victor était toujours prêt , roide comme un âne . c était ainsi qu il les tenait ses filles , en jouant le grand méchant loup . des bas de fée ! s écria t il . et de la jarretière ! bien sûr , c est la devanture qui compte . pour que le richard aboule la monnaie , faut le faire frissonner , t comprends ça ? ah ! l émotion , voilà la règle . et n pas avoir peur de chanter un peu , les cris , les soupirs , les larmes , comme si c était toujours la première fois , ma petite . donner l illusion que le client y s tape une pucelle . victor se sentait à l aise dans son rôle d éducateur de filles perdues . il en faisait profession , vocation . rien ne lui était plus étranger que la pitié ou la compassion . d ailleurs , lorsqu il flaira que pauline se défiait de ses leçons , il la prit à la gorge , comme un loup , écumant de rage . tu me fais mal , salaud ! protesta t elle . il lâcha sa prise et parut , soudain , décontenancé , les épaules basses , les bras ballants . puis , comme mû par un ressort , il lui flanqua quatre ou cinq gifles . il s arrêta pour reprendre son souffle . elle tenait la distance , la petite frondeuse . il recommença . même le sang sur son visage ne le découragea pas . cet homme était un tueur sujet aux rages sourdes et aux trépignements de colère . il suffisait qu on lui résistât pour qu il se découvrît dans toute son horreur . pauline ne lui offrit pas le plaisir de ses larmes . elle avait connu d autres souffrances dans sa vie , de celles qui demeurent indélébiles au plus profond de l âme ; le fouet des vapeurs chaudes sur les mains et le visage , la morsure du froid dans les eaux gelées de l ouvèze et les humiliations quotidiennes des petits chefs , des ouvrières aussi , car l homme est un loup pour l homme . et la faim tenace avec ses brûlures au ventre , ses vertiges et ses suées . tant de résistance était insupportable pour victor marlin . il comprit que les coups ne suffiraient à la jeter à ses pieds . il tenta de lui tordre le bras , mais elle se tenait droite , flanquée du courage des offensés . cache toi , saleté ! cria t il . ou je te poinçonne avec ça . il tenait un surin pointé sur elle . mais pauline n en avait pas peur . elle se disait que la mort ne serait rien , sinon une douleur vive jusqu au dernier spasme et puis plus rien , le silence , avec ses terres hospitalières où le vent lui même s efface . ce sera sans doute froid comme la pierre d hiver givrée par le torrent , se résigna t elle , et mon coeur lui même deviendra aussi dur que ce galet . elle avait tant aimé sa rivière , autrefois , même à la morte saison , lorsqu il lui fallait tremper et tordre le linge dans le courant et le battre sur le rocher jusqu à épuisement . n est ce pas une honte d exiger ça d une enfant ? disait on . pour des protestants , tout de même maudit théodore andromas , maudit homme sans pitié . c étaient des paroles cinglantes proférées sur son passage qu elle n écoutait plus , comme tant d autres tout aussi désobligeantes envers sa famille . pourtant , elle avait envie de croire , encore une fois , que les siens étaient des princes dans un royaume de pauvres . mais tue moi ! tue moi donc , lâche . pris de peur , victor referma son couteau . puis , enragé comme un chien par le sang d une brebis , il vida le placard , renversa la table de nuit , piétina les objets répandus sur le parquet . le lit connut le même sort , matelas et couvertures sens dessus dessous . ah , j ai trouvé la fortune ! rit il en piochant dans la boîte à biscuits . il compta quatre cents francs et les empocha illico . tu vas me rendre ça , voleur ! c est pas gagné honnêtement , ironisa t il . bah , tu te referas vite , en tortillant du popotin . et puis , réfléchis à ma proposition , pasque je reviendrai chercher de la fraîche avec ça , ajouta t il en exhibant son couteau . après l exploit de victor marlin , pauline décida de confier son argent , laborieusement gagné sur le dos , à francette . ton marlou ne t oubliera pas de sitôt , n aie crainte , ma vieille . pour relever les compteurs , c sera un fidèle ! les deux femmes se mirent à rire en éclusant une absinthe . c était francette qui lui avait appris à lever le coude , histoire de voir la vie en rose . petit à petit , pauline s y habituait . ça lui donnait du courage pour descendre au champ de mars . tu vas rester longtemps dans le bisness ? le temps de me faire une pelote . fais gaffe de pas y prendre goût ça risque rien . tu veux dire , ma minette , que tu sens rien ? rien du tout . peine à jouir , alors ? pauline éclata de rire . c était une expression nouvelle . francette avait été dans le commerce elle aussi , un temps , puis s en était détachée d elle même , par crainte des maladies vénériennes . elle avait même viré sa cuti . désormais , c étaient les femmes qui l intéressaient , et sans doute sa voisine , si elle n avait eu pitié d elle une nuit , on vint gratter à sa porte . d ordinaire , elle n ouvrait pas , à cause de victor . mais l importun insista en donnant de la voix . pauline savait qu au moindre scandale , le voisinage exigerait qu elle déménage . elle ouvrit donc . mais c est monsieur trumois ? dit elle après qu il eut ôté son chapeau . que me vaut cette visite ? sans doute restait il chez cette pauvre pauline un brin de naïveté , car elle espéra brièvement que le contremaître était en service commandé . non , ce n est pas beauchamp qui te réclame , répondit il d un air amusé . ce serait plutôt mon petit oiseau elle tenta de refermer sa porte , mais le bonhomme avait pris soin de glisser un pied dans l ouverture . et d un geste vif , il força le passage . quoi ? susurra t il . t es bien tapineuse , maintenant ? m est avis que tu es bien meilleure qu à la bassine pas vrai ? il avait déjà posé sa veste et rabaissé ses bretelles , assuré de son affaire . faut qu on en discute , dit pauline résignée . pour elle , lui ou un autre , ça ne faisait pas de différence . depuis son départ de la filature , elle s était peu à peu détachée de son passé . elle n avait plus envie de se souvenir des souffrances et des humiliations . car les outrages présents , qu elle s infligeait pour survivre , n étaient rien en comparaison de ce qu on lui avait fait subir . je me vends de plus en plus cher , pensait elle . et en trois jours , je gagne le salaire d un mois chez beauchamp . ne fais pas d histoires , dit trumois . je connais les tarifs . pour toi , je ferai un effort . dix , fit elle avec ses mains . l homme hésita à déboutonner son pantalon . sur la table de nuit , insista pauline . dix francs . tu m assassines , déplora t il . au nom de notre vieille amitié , un peu de considération tout de même . tu l as toujours apprécié ton trumois combien de fois t ai je évité de monter au bureau ? tu te souviens pas , ingrate ? non , dit pauline . je n ai plus de mémoire . ou plutôt , j ai souvenir d un petit chef qui aimait faire souffrir les filles en les obligeant à garder les mains dans les bassines malgré la température de l eau . on se brûlait et monsieur se trémoussait . il minaudait en caressant son visage , ses seins , ses fesses , ses cuisses . il était impatient de voir la peau blanche de sa proie étalée sur le lit . à son goût , elle ne se déshabillait pas assez vite . mais elle le repoussa d un coup de bottine . mes fesses pour dix francs ou rien , repartit elle . trumois sortit un billet et le posa sur le meuble . puis pauline se délesta de son corsage , de sa jupe . et quand elle fut en sous vêtement , le bonhomme vint lui léchouiller les seins . pendant ce temps , elle défaisait les agrafes de son corset . pour dix francs , elle pouvait faire un effort . avec les jeunots de la caserne , ce rituel ne servait à rien . m . trumois était un adorateur de nombril . il fourra sa tête au creux de ce ventre et fut satisfait de l odeur qui en émanait . que ces filles fussent à tout le monde , livrées à l abattage , nuit et jour , augmentait son envie . mais celle ci avait un avantage indéniable . il l avait connue presque enfant dans l atelier , il avait rêvé de la prendre , il l avait fait souffrir , pleurer , gémir , et en avait tiré quelques érections mémorables . pauline s abandonna sur le lit , cuisses écartées . m . trumois manqua défaillir en découvrant l intimité de sa proie . mais il n osa encore la toucher , pourtant elle n eût qu à peine tressailli . il joignit les mains en l observant . il lui fit relever sa nuisette pour que ses petits seins délicats fussent exposés à sa vue . faites donc votre petite affaire , monsieur le contremaître . il s allongea sur elle et ne la trouva pas assez offerte encore . faudrait y mettre un peu d entrain , que diable ! ah bon ! reconnut pauline . combien ajouterez vous pour que je me pâme ? salope ! roulure ! chienne ! je vais te faire voir , moi . et il lui molesta les seins avec rudesse . mais lorsqu il voulut faire entrer sa langue dans sa bouche , elle se refusa . vendre son corps , passe encore , se dit elle , mais son âme , voilà qui est hors de prix . comme m . trumois se préparait et que pauline ne se montrait guère coopérative , il chercha à se fouetter un peu le sang avec des pensées lubriques . tu étais encore vierge le jour où tu es devenue putain , n est ce pas ? oh bon dieu , ça me plaît bien cette idée . autant dire que tu es encore un brin vierge si ça peut vous aider , soupira t elle . elle évitait de sentir l odeur du bonhomme , sa sueur aigre . à tout bien réfléchir , elle préférait la naphtaline des tenues militaires à ces effluves d oignon . trumois voulait des geignements , des gémissements , des trémoussements , des cris enfin , et plus rares , des soupirs . tout ça pour dix francs . mais la fille se tenait dans sa marge , sans se départir de son calme . elle attendait que la comédie finisse pour ôter son éponge et passer au bidet . en se rhabillant , le contremaître expliqua que , chez beauchamp , le droit de cuissage avait cours sans qu elle n en ait jamais tiré bénéfice . pour un peu , trumois , l infâme trumois , eût déposé une petite larme aux pieds de cette sainte idiote . si tu avais pu comprendre ça , bon dieu . ce geste ? tu te rappelles ? il glissa son index dans un trou formé par le pouce et l index de l autre main et s amusa à le faire coulisser d avant en arrière avec une obscène insistance . lisette tripier , anne saubion , berthe meugnier , lucienne antoine , énuméra t il , elles ont compris , elles , tout de suite . c est comme ça qu elles sont passées au bobinage . mais toi , tu voulais rien savoir , petite bécasse alors t es restée aux bassines . crois bien que mais je t ai eue quand même , conclut il d un air de triomphe . pauline lui montra la porte , sans qu aucune émotion ne transparût sur son visage lisse et blanc comme de la porcelaine . . réparateurs de machine . c était la première fois de sa vie que silvius andromas foulait le pavé de lyon . il était arrivé à la gare de perrache fort tôt le matin et , à peine jeté sur le cours du midi , il s était senti emporté par la foule , étourdi , enivré par l excitation , au point de ne plus trouver son chemin . il n était alentour que des rangées d immeubles de huit ou dix étages , bordant les avenues , au pied desquels on ne parvenait pas à se situer . le jeune silvius regretta de n avoir pris un bedeker comme on le lui avait conseillé . car les gens , pressés comme ils sont , mon pauvre garçon , avait dit eugénie , ne se retourneront même pas pour t indiquer ta route . silvius mesura alors combien sa soeur avait eu raison et combien en vérité il avait été imprudent de s engager à la légère . le découragement le gagna , une torpeur de tout son être . voilà qui est simple , pensa t il à ce moment crucial où sa vie pouvait basculer d un côté ou de l autre , il suffit que je retourne à la gare pour reprendre le train et je suis quitte . mais que deviendront alors mes si beaux rêves ? que signifierait mon renoncement ? le retour à fontbelair trouverais je seulement le courage de me mettre à genoux devant le père pour lui demander pardon d être parti comme un voleur ? oh je t en supplie , papa , reprends moi ! car sans toi , je ne peux exister il se mit à rire de lui même , à se moquer de ses angoisses . petit garçon qui rêvait de devenir chef tu fais belle figure à cette heure . il n osait prononcer le nom aimé de roxane . car dans la grande ville , il était incapable de trouver l adresse qu elle lui avait donnée et , bien que regardant dans toutes les directions , vers les rives du rhône , de la saône , les hauts de fourvière , la colline de la croix rousse , silvius était ignorant au point de ne pouvoir nommer les lieux . tant que je ne pourrai le faire , cette ville me restera étrangère , se dit il , fermée à mes projets . et mes pas , où qu ils me portent , me conduiront vers un désert . le garçon trouva un banc et s y installa , son chapeau noir posé à côté de lui . il demeura ainsi de longues minutes à scruter la rue qui s ouvrait devant lui . au bout de l avenue auguste comte , lui dit une jeune femme , vous trouverez la place bellecour il chercha à en savoir plus , sans donner l impression d être perdu , car il jugeait sa situation ridicule . comment eût il pu deviner à son arrivée à lyon que les habitants eux mêmes ne connaissaient pas le nom de toutes les rues , des quartiers parfois , et que l existence de ceux ci se fixait essentiellement à leur périmètre habituel au delà duquel , souvent , ils paraissaient égarés ? une telle découverte l eût rassuré , mais pour l heure , il se trouvait stupide et ce sentiment le dominait tout entier jusqu à obscurcir sa raison . ici , nous sommes sur la presqu île , entre le rhône et la saône . en face de vous , la croix rousse , dit elle . c est là que je vais , confirma silvius . alors suivez la berge de la saône jusqu à la passerelle saint vincent et vous prendrez la montée de la grande côte . elle vous conduira directement à la croix rousse . la jeune femme se retira aussitôt sur un sourire . silvius la suivit des yeux . elle promenait une ombrelle en tissu à pois bleus qu elle balançait de droite à gauche afin d accompagner son dandinement imposé par une jupe trop étroite . cette étrangère avait été son premier contact avec la ville et elle lui avait souri . un signe d encouragement , se dit il . et il repartit vers le quai d occident . la saône était chargée de remous et faisait danser les petites embarcations amarrées à la rive . il fallait enjamber les cordages pour longer la berge , au milieu des pigeons . à l embarcadère , une colonie de canards paressait sur les galets , indifférente au va et vient des mariniers et des portefaix . au milieu du fleuve , les péniches et les bateaux mouches crachant leurs fumées grises se croisaient à coups de trompe . sa marche étant contrariée par l activité des débardeurs sur le quai de tilsitt où les charrois , tirés par de robustes chevaux de trait , venaient quérir la marchandise : caisses , ballots , tonneaux et bannetons , silvius remonta sur la berge , là où les platanes formaient une barrière végétale . la veste jetée sur l épaule , il allait d un pas rapide . les rues étaient fort animées à cette heure . les fiacres , les voitures automobiles , les omnibus et les pataches se faufilaient , donnant du klaxon et du grelot . mais les piétons , habitués au trafic , ne paraissaient guère vouloir s écarter , comme si la rue était leur domaine et qu ils n en accordaient l usage aux voitures de toutes sortes qu avec parcimonie . le jeune andromas était surtout attiré par les automobiles . c était une découverte insolite pour lui , habitué aux attelages . que ces dernières fussent ordinaires ou luxueuses , elles restaient à ses yeux une énigme . il possédait assez d intelligence pour comprendre que ces curieuses machines , affranchies de la force animale et actionnées par un moteur à explosion , constituaient un progrès sans précédent qui bouleverserait l histoire du siècle prochain . place des terreaux , il resta de longues minutes à contempler une levassor avec ses roues en bois , ultime vestige des cabs d antan , son siège capitonné de cuir en forme de baignoire , ses cuivres , lanternes et garde boue rutilants , et sa manivelle de direction qu il suffisait d actionner de droite à gauche . pour un peu , silvius se fût assis aux commandes , histoire de vérifier si la voiture était aussi confortable qu un cabriolet , mais il n osa pas . il se retint de toucher la tôlerie noir et gris du système de refroidissement . c était un caisson verni dont l avant était protégé par une grille à fines mailles . l engin ne suscitait guère la curiosité , comme s il avait acquis désormais sa place dans la ville et qu on ne s étonnait plus d en croiser de plus en plus , des panhard et des benz , entre les mains des plus fortunés . silvius s engagea dans la grande côte . cette rude grimpette vers la croix rousse lui demandait peu d efforts . ce n était rien à côté du chemin de cujols ou de l escalade vers le plateau des gras . il atteignit promptement la rue du bon pasteur en contournant l église et ses dépendances . alentour , il n y avait que de pauvres masures dressées sur leur pente , serrées les unes contre les autres avec leurs toitures rouges disjointes . la misère suait des murs et des odeurs fétides montaient des égouts . l ordure coulait à ciel ouvert , dans les ruelles , sur les marches et dans les recoins obscurs . l humidité avait corrodé les murs des immeubles dont les ouvertures se cachaient derrière des volets gris . bien que le jeune andromas ne connût pas encore lyon , il comprit que toute la pauvreté de la cité s était trouvé un asile sur ce flanc malaisé où le moindre déplacement coûtait des efforts . enfin , silvius trouva l immeuble qu il cherchait et demeura quelques instants interdit au milieu de la rue , face au numéro , tandis que des femmes caquetaient sur leur pas de porte et que des enfants en bas âge se poursuivaient dans les rues voisines . le jeune homme s engagea dans un escalier branlant et fut rapidement au premier étage . les murs gris étaient saturés de crasse et une forte odeur de cave et de moisissure stagnait dans la cage . connaissez vous mme martelet ? demanda t il à un vieil homme qui se mouvait avec lenteur . une paralysie avait déformé son visage et condamné l usage de son bras droit . silvius dut approcher pour entendre ce qu il disait . mais c était une sorte de baragouin . m y caboche m a rendu ganais ! j y p eux r en di ici , y a qu d bambanes ! juliana martelet , reprit silvius . le vieil homme parut réfléchir . et il désigna de la pointe de sa canne l étage au dessus . apparemment , sa réponse lui avait demandé beaucoup d efforts , parce qu il se mit à souffler en s adossant au mur . silvius voulut le soutenir mais l homme le repoussa . j vais y fair , dit il . p tain d gone ! après que juliana martelet eut entrouvert sa porte , méfiante , elle la referma aussitôt , presque en la claquant . il entendit un cri . puis revint à la charge . cette fois , elle sortit sur le palier , observa longuement silvius et poussa un nouveau cri . ce n était point de l effroi , ni de la peur , plutôt de la surprise . toi ? interrogea t elle . tu es un andromas je parierais que tu es le petit de mariette bien vrai ? il hocha la tête , la gorge serrée . tu es ma tante juliana , dit il . il vint toucher sa main . elle portait une camisole en coton parsemée de petites fleurs . sa chevelure brune , retenue en arrière par un cordon rouge , était soigneusement apprêtée . le visage était lisse et beau , les yeux rieurs , les lèvres bien dessinées et ornées de rose . je ne t ai jamais connue , reprit il . tu es partie avant que je puisse me souvenir . moi , je me souviens parfaitement de toi . tu n étais qu un nourrisson . le petit ange de la famille . surtout de ton père . depuis le temps qu il espérait un garçon soudain , son visage s assombrit et une larme scintilla sur ses joues . silvius mit celle ci sur le compte de l émotion . ça fait seize ans au moins , ajouta t elle . et pourtant il me semble que c était hier , hélas . pourquoi hélas ? demanda silvius . juliana le conduisit dans une pièce qui lui servait de salle à manger . c était sobre et dépouillé , à peine deux ou trois meubles . il s assit près de la fenêtre donnant sur la rue . on entendait les cris des enfants , les conversations des femmes . comme un dimanche . veux tu un café , silvius ? il acquiesça d un mouvement de tête . tu es devenu un jeune homme elle ne savait plus quoi dire . elle l observait en notant chaque détail . et tu ressembles à ton père . je ne sais pas si c est un compliment , fit il . pourquoi ? ton père était bel homme dans sa jeunesse . puis elle parut réfléchir . à vrai dire , juliana jouait à ce moment une étrange comédie . elle parlait lentement avec des silences entre chaque mot . ce n est pas la question . le fait que tu lui ressembles ne signifie rien . je n ai pas dit que tu possédais son caractère elle se mit à rire devant le désappointement de son neveu . il n était rien de plus irritant que cette réflexion . car il avait tourné une page dans sa vie et tout ce qui pouvait le reconduire en arrière avait le don de le mettre hors de lui . aussi se lança t il aussitôt dans un aveu qui lui semblait nécessaire pour mettre un terme à cette mise en scène . j ai quitté fontbelair et je n y reviendrai plus , dit il avec un sanglot dans la voix . comme toi , juliana , il y a seize ans . elle se tenait debout devant lui , une tasse de café à la main . elle buvait par petites gorgées . la pendule sonna neuf coups . il se mit à les compter machinalement . il croyait que la matinée était beaucoup plus avancée . à la ville , on n a aucun repère pour juger des heures , songea t il . ce n est pas comme dans la montagne où la lumière est sans cesse changeante . il en ressentit un serrement au coeur . ce départ m a beaucoup coûté . et je ne sais pas encore si j aurai la force d aller jusqu au bout de mon projet . quel est ton projet , silvius ? m installer ici . travailler . commencer une vie nouvelle . tu n aimes plus la terre ? je ne l ai jamais aimée . tu veux dire que ton père t en a dégoûté ? le jeune andromas ne répondit pas . il ne se sentait pas assez intime avec sa tante , bien qu elle l eût tenu sur ses genoux , qu elle l eût cajolé alors qu il n était qu un nourrisson . elle se tut aussi , devinant quelle somme de courage il lui avait fallu pour rompre avec son enfance . tu peux toujours essayer , murmura t elle . et à l observer ainsi démuni , prisonnier de ses silences , rongé par la tristesse ou l angoisse , juliana réalisa alors qu il était arrivé à lyon sans but et sans autre destination que la rue du bon pasteur . ce ne sera pas difficile de trouver du travail ici , le rassura t elle . il fronda . oh , mais je sais qui me donnera du travail . je connais les colomier à la croix rousse . le nom fit sursauter juliana . l atelier du chariot d or ? en effet . colomier et pleynet , précisa t elle . en vérité , colomier est l associé de pleynet . ce sont des patrons redoutables . je connais sa fille roxane , dit il . elle m aidera , elle , parce que nous sommes assez proches . juliana fronça les sourcils et parut dubitative . elle ne le croyait pas . dans le lyon des affaires , on ne faisait guère de sentiments . on n ouvrait point sa porte aisément , même si l on affichait son goût pour le solidarisme . ce n était qu une manière de s adjuger le concours des ouvriers pour gagner la paix sociale dans les filatures et les ateliers de tissage , tant la corporation avait été traumatisée par les luttes sanglantes des canuts dans les années trente . il y a tant de choses que tu ignores , mon petit silvius , prévint elle . mais qu importe . tout homme a sa chance et il doit la courir . peut être as tu ce talent là ? quel talent ? celui des relations humaines . le milieu que tu veux intégrer est impitoyable . tu ne me parais guère armé pour l affronter . il accepta une seconde tasse de café noir et dévora quelques gâteaux secs . tu ne sais pas où coucher , ce soir , n est ce pas ? il baissa la tête . ce n est pas très grand , mais j ai une petite alcôve qui pourrait te dépanner . silvius aida sa tante à y installer un lit d appoint . on profita de l occasion pour ranger quelques livres , quelques vieux cadres et faire un peu de place . une fois terminé , on retourna dans la salle à manger . et là , s y tenait une jeune fille , une très belle jeune fille aux cheveux noirs et aux yeux vert d eau . silvius n eut pas le temps de s interroger . je te présente florine , dit juliana . ma fille , ma jolie petite fille . un brin d émotion se dessina sur son visage . florine , dans une robe en taffetas à petits carreaux bleu pâle dont la coupe simple un corsage à pointes serré à la taille mettait en valeur son allure svelte , tendit une main timide à silvius . vous pouvez vous embrasser , conseilla juliana . tous les deux , vous appartenez bien à la même famille , n est ce pas ? juliana les prit par la main et les invita à se conformer à son souhait . silvius était trop intimidé pour s avancer le premier . florine prit l initiative ; elle était moins empotée que son cousin . c était une jeune fille de la ville , accoutumée au monde , à fréquenter les cercles , les bals , les associations . bien qu elle n eût que dix sept ans , sa mère l incitait à participer aux activités de la croix rousse , car elle ne croyait pas qu on pût éduquer un enfant en le maintenant sous cloche . voilà qui est parfait ! s exclama juliana . puis elle expliqua en quelques mots les projets du jeune andromas à lyon . florine écoutait sa mère avec distraction . l arrivée de ce cousin inconnu dans son univers ne l enchantait guère . fille unique d une fille mère puisque juliana n était pour l heure point mariée et n avait jamais souhaité s attacher à un homme , florine martelet occupait dans la vie de celle ci une position centrale , fort privilégiée , et tout ce qui pouvait de près ou de loin lui faire perdre ce statut entraînait chez elle une farouche résistance . c est pourquoi elle s inquiéta de savoir combien de temps silvius resterait rue du bon pasteur . juliana ne sut que répondre . le jeune andromas prit les devants : n ayez crainte , mesdames , je trouverai à me placer bien vite . je suis conscient du dérangement que je vous cause . juliana protesta , sous l oeil espiègle de sa fille . laissons le prendre ses responsabilités , pensa t elle . et le plus vite sera le mieux . florine n avait jamais entendu parler de la famille andromas en bons termes , c était donc naturel qu elle fût méfiante . le lendemain , avant de prendre son travail elle était couturière dans l atelier girardin , rue doyenné , juliana conduisit son neveu à la croix rousse , comme elle le lui avait promis . avec des restrictions , néanmoins : ne compte pas sur moi , jeune silvius , pour te présenter à quelque patron . je ne connais personne là haut . c était vrai , du reste , puisque mlle martelet travaillait dans la vieille ville sur la rive gauche de la saône . elle détestait l ambiance des filatures , leurs cadences infernales , la tyrannie des petits chefs , la morgue des maîtres tisserands , et même la mentalité des ouvriers . certains d entre eux exploitaient leurs congénères sans vergogne . pour accéder au plateau , ils prirent la montée de vauzelles , un escalier étroit ponctué de paliers successifs . à mesure qu on s élevait , la ville dévoilait ses entrelacements de rues , ses quartiers d immeubles découpés par la rudesse de la pente . et tout en bas , la presqu île majestueuse avec ses toits rouges et ses murs blancs . on y distinguait le palais des arts saint pierre face aux terreaux , l hôtel de ville et le marché couvert . des coulées vertes balisaient les longues avenues , cernaient les places , les squares , bordaient le rhône et la saône . près de la rue ozaum où s achevait enfin la longue ascension , juliana lui montra la ville en nommant chacun des lieux . il se montra attentif à ses propos , car il venait de décider à ce moment précis que , quoi qu il advînt de ses ambitions , il demeurerait à lyon et y ferait sa pelote . pourtant , un sentiment d angoisse le submergea avec une violente douleur au ventre . serai je à la hauteur de mes rêves ? mais il se rassura en pensant à roxane . il se dit alors qu il avait décidément bien de la chance de l avoir rencontrée . elle était son seul sauf conduit dans la cité . il réalisa que , sans elle , son sort aurait été bien précaire . mais serait il descendu à perrache , si elle n avait point existé ? le courage lui aurait sans doute fait défaut . me voilà un bien pâle aventurier , s admonesta t il . la vie en ardèche m a réduit à rien , et ma famille n a fait que me mettre sous l éteignoir dans l espoir de me conserver auprès d elle . mais sans avenir , l homme meurt dans l ennui et ses désillusions le dévorent . car naître sans rêve condamne l homme à un destin médiocre . il faut être ignorant et stupide pour croire que l univers s arrête à la montagne du coiron et au plateau des gras . silvius se frappa la poitrine à trois reprises , les yeux fermés , le souffle coupé . à partir d ici , je suis un homme nouveau , murmura t il . et il repartit vers sainte clotilde . on est bien récompensé au terme de cette montée , dit il à juliana . pourquoi donc ? en se retournant , on a lyon à ses pieds . elle prit la main du jeune homme . je fais un voeu pour toi , jeune silvius . ne dis rien , sinon il serait perdu . c est comme les étoiles filantes la place de la croix rousse était cernée par les estaminets . à cette heure , les ouvriers couraient à l ouvrage . ils portaient le bleu de chauffe des matins pâles . ici , la lumière du ciel ne parvenait pas à effacer la grise couleur des ateliers avec leurs verrières empoussiérées de bourre . qu est ce donc que ce bruit étrange ? on dirait une armée en marche qui claque des dents et qui s époumone serait ce un peuple souterrain qui chemine dans d étroits réduits ? les bistanclaques et les métiers à tisser mécaniques , dit juliana . la navette volante et la machine à vapeur , voilà qui nous vaut cette symphonie . ça nous fait des kilomètres de tissu . la soie coule des machines comme un fleuve . ça fait chanter les bobines , ça remue les tripes , ça casse les nerfs , c est l industrie , petit silvius . on a compris où va le monde ici . les patrons , les ouvriers se sont associés pour la grande cause du commerce et du progrès . il faudra s y faire . ce n est plus la douce atmosphère des magnaneries où les vers mastiquent le mûrier . on guette les montées , on débave , on classe les cocons , on plume les arbres comme des oies c est une vieille histoire qui est en train de s éteindre . pourtant , théodore se rêve encore en seigneur à fontbelair , mais sait il que ce nouveau monde existe ? je ne crois pas . alors , laissons le vivre avec ses illusions . toi , petit silvius , tu as eu le courage de venir toucher du doigt le futur . bravo , mais tu n en sortiras pas indemne . dans six mois , j en fiche mon billet , on ne te reconnaîtra plus à chauzit . d ailleurs , auras tu le désir de revenir sur les lieux de ton enfance ? crois tu que la ville va me métamorphoser à ce point ? tel un papillon prenant son envol au sortir du cocon , des espaces de liberté s offriront à toi . tu espéreras conquérir ce vaste domaine , mais rien ne sera donné sans combat . c est l esprit des temps modernes . pleynet a fait son trou dans les années trente , au pire moment des grèves et des révoltes . on s est entretué sur ce plateau , à la guillotière et à vaise durant les semaines sanglantes de et . à fourvière , les insurgés ont même donné le canon sur la place bellecour où étaient massées les troupes . mais les canuts ont perdu la partie et la misère a gagné la croix rousse . qui étaient les héros de ces journées terribles ? de rudes hommes , comme seul le travail sait en forger . des esprits rebelles aussi avec des odes révolutionnaires plein la tête . oh oui , ça chantait haut et fier ici , aux heures sombres , des chants terribles aux accents guerriers et vengeurs : pour braver l oppression , courant sans crainte à la victoire , se battant sans manger ni boire , voilà l ouvrier de lyon silvius jubilait en entendant ce petit refrain que sa tante évoquait dans un style moitié chanté moitié parlé . il voulut le lui faire reprendre mais elle refusa . ce côté enfantin chez son neveu l irritait ; elle le sentait peu à même d affronter les soyeux , de fortes personnalités qui défendaient leur capital sans jamais fléchir . dans ce milieu , il existait des antagonismes féroces entre fabricants , chefs d atelier , ouvriers et apprentis . si le négociant ou le fabricant ne possédait rien d autre qu argent , réseaux commerciaux et débouchés , le premier maître ouvrier , libre de choisir ses ouvriers et ses apprentis , lui , n était que le propriétaire de ses métiers et de sa charge de travail . cette organisation complexe faisait évidemment le jeu du fabricant , puisque l outil de travail n étant pas à sa charge , il pouvait ainsi s affranchir des coûts d entretien , de réparation et de modernisation de ses machines . c était autant de bénéfices en plus pour le patron . le tisseur régnait sans doute sur ses ouvriers , mais il ne décidait en rien du carnet de commandes , du négoce de la soie ou des débouchés sur le marché mondial . en haut de la chaîne , c était donc au fabricant de décréter le montant de ses marges , tantôt desserrant le noeud coulant du profit , tantôt le resserrant , selon son bon vouloir . les associés peynet et colomier étaient parmi les plus rudes négociateurs sur le marché de lyon , les plus féroces spéculateurs , les plus rusés aussi sur le chapitre des pertes et profits . à eux seuls , ils tenaient entre leurs mains le sort de cent familles au moins . sur une simple fluctuation du marché de la soie , ils pouvaient jeter à la rue des dizaines de compagnons , mettre au rebut des jacquards , sans que leurs bénéfices en fussent affectés , bien au contraire . car ils dénicheraient toujours dans une autre fabrique artisanale , à la croix rousse , aux terreaux ou dans le quartier saint georges , quelques tisseurs disposés à casser les prix . produire le moins cher et vendre le plus élevé possible , telle était la règle . ainsi , avec ces principes propres à la société marchande et à la libre entreprise , les crises s enchaînaient les unes aux autres avec de courts répits . parfois la demande de soie était si élevée qu il leur fallait bien revoir leurs exigences pour satisfaire le négoce . rue du chariot d or , face à la place belfort , l atelier pleynet occupait ses trois cents mètres carrés . la majeure partie de la façade , fort haute pour permettre l installation des nouveaux métiers , se trouvait vitrée comme il était d usage dans ce genre de fabrique . ces hautes verrières étaient borgnes en vérité , car les vitres étaient recouvertes de papier huilé pour contenir la lumière trop vive . rien n était plus préjudiciable aux fils de soie qu une longue exposition aux rayons du soleil . pierre auguste , le père de l actuel négociant romain pleynet , avait fait bâtir cet édifice . ce visionnaire en son temps avait voulu que son nom y figurât en grosses lettres , qu il frappât les esprits et surtout que le négociant qu il était avant tout pût avoir les tisseurs sous la main , prêts à répondre à la commande , plutôt que disséminés entre la croix rousse , la grande côte et la presqu île . pour édifier les ateliers , on avait chassé les miséreux du quartier . c était la règle , surtout sous le second empire : faire place à l industrie , ouvrir des avenues , des places et abattre les masures moyenâgeuses . cette transformation spectaculaire s était opérée dans les années trente , en pleine gloire des métiers jacquard . les vieilles machines à bras avaient alors connu le déclin et avec elles nombre d emplois . désormais , un seul tisseur suffisait à actionner un métier jacquard tandis qu il en fallait trois ou quatre dans l ancien système . cependant , les canuts , partis en guerre contre le progrès apporté par les cartes perforées et la navette volante , ne purent enrayer ces innovations techniques . la production s en trouva accrue , et tant que la demande resta haute , on se félicita de cette nouveauté . mais elle rendit les fabricants plus âpres au gain . moins de contraintes , plus de profits juliana se tenait à l angle de la place , presque dissimulée sous un mûrier . elle ne voulait pas faire un pas de plus en direction de la fabrique . c était assez incompréhensible pour le jeune andromas qui eût bien aimé , pour le coup , qu elle l accompagnât . c est à toi de jouer , petit silvius , lui dit elle en le poussant en avant . il hésita une fraction de seconde . ce n était pas ainsi qu il avait imaginé son entrée à lyon , par la petite porte . mais le vacarme des métiers , le cliquetis des aiguilles , l entrechoquement des battants , le claquement des navettes rendaient l atmosphère insoutenable . plus de soixante vincenzi et verdol étaient à l oeuvre , et partout , les compagnons s affairaient . il y avait là une fourmilière de tireurs de corde , de tisserands , de tisseurs ou tissutiers qui semblaient rivés à la mécanique , car c était elle qui commandait la cadence . et rien n eût pu détacher les ouvriers , drapés dans de longs tabliers et portant fièrement la casquette de toile grise sur la tête , de leur ouvrage . silvius demeura interdit dans le couloir qui séparait les machines . on le bousculait déjà , comme s il dansait à contretemps dans ce ballet infernal . l un des ouvriers lui désigna de l index la cage où le chef d atelier préparait ses commandes . silvius longea les ourdissoirs où l on montait les chaînes à partir des fils débobinés . des petites mains s escrimaient à rassembler les fils de soie pour les attacher au rouleau . il fallait beaucoup de dextérité pour placer en éventail les centaines de brins de soie qui eussent pu s emmêler pour un rien . du travail ? fit le chef d atelier , odilon chavanne . bien sûr , du travail ! il releva ses lunettes sur le front , lissa ses moustaches et jeta sur le bureau son quart de pouce qui lui servait à examiner la qualité des tissages . l homme était bedonnant dans son petit gilet de velours marron , à moitié dégrafé . la chemise bâillait sur sa poitrine velue . d ordinaire , il portait l une de ces anciennes casquettes datant de l époque où les canuts jetaient les premiers métiers jacquard dans la sâone . ce couvre chef possédait une histoire qu il aimait parfois raconter lors des assemblées générales mutuellistes . il avait appartenu à un tisserand tué par un garde national le novembre à la prise de l hôtel de ville . odilon chavanne ne résistait pas au désir de montrer la fameuse tache brune incrustée dans le tissu de la casquette . le sang d un de nos martyrs , disait il d une voix chevrotante teintée d émotion . mais on ne l écoutait plus , tant le désir était vif chez les jeunes tisseurs de tourner la page sur ces journées tragiques . que sais tu faire , mon garçon ? je suis magnanier , dit silvius fièrement . mais encore ? le commerce est mon point fort , répondit il . chavanne éclata de rire . et pour la énième fois il rembourra sa pipe , l alluma avec précaution , tirant de longues bouffées pour que la braise gagnât tout le foyer . après coup , il tassa le tabac avec son pouce . c était une habitude chez lui de se faire chatouiller la couenne par sa bouffarde . alors tu n as pas frappé à la bonne porte , camarade . ici , on fabrique pour les marchands . faut voir poncet ou cette crapule de gagnière . il nota sur un papier les adresses des négociants en soie de la vieille ville . et colomier ? je doute que tu fasses l affaire . un gone comme toi il s esclaffa . pourquoi cela ? demanda silvius . tu fais trop magnanier , si tu vois ce que je veux dire . magnanier de l ordetcho , en plus . oh bon dieu ! j ai vendu des cocons à beauchamp à un prix que personne n aurait pu obtenir . mais je te crois , bonhomme . moi , à vrai dire , je m en fiche . les éducateurs , c est pas notre histoire . pas vrai ? chavanne reprit son compte fils et le promena sur un coupon de tissu , traquant les impanissures qui eussent fait tomber les conditions de son contrat avec pleynet . puis relevant la tête , il fut surpris de le trouver encore en face de lui , le gone ! on ne s est pas compris ? interrogea t il . silvius se retourna vers l atelier , triste et penaud . j ai besoin de gagner un peu d argent . oui , je comprends , camarade . mais tu sais rien faire . tu connais le travail des tisseurs ? non , bien sûr . c est une sacrée affaire que la soie . ici , on a besoin de quoi ? d ouvriers formés à la tâche . des metteurs en carte , des liseurs de dessin , des monteurs , des brocheurs , des plieurs , des ourdisseurs , des remetteurs , des tordeurs , des dévideurs , des passementiers , des teinturiers et si t étais une femme , bon dieu , avec de petites mains d or , tu pourrais faire guimpière , taffetaquière ou finisseuse odilon chavanne n en finissait plus d énumérer les métiers et aucun ne convenait . car il se sentait embarrassé devant ce jeune homme élégant et fier qui était venu frapper à sa porte . il le devinait plutôt jovial , bien élevé . il semblait exempt des tares de la petite société lyonnaise , malade de l alcool et des misères quotidiennes . tu pourrais essayer comme apprenti , proposa t il . on te ferait faire le tour de la fabrique . et peut être que tu finirais par trouver un travail à ton goût . quand on veut apprendre , on réussit toujours , n est ce pas ? et ça me donnera de quoi vivre ? un franc cinquante par jour pour commencer . silvius ne put cacher sa déception . au début , tu peux rien exiger , camarade . tu me coûteras plus que tu me rapporteras . mais c est de la pitié tout de même de vouloir gagner beaucoup avant de commencer ! s écria chavanne . silvius n insista pas . un franc cinquante il pourrait acheter un peu de nourriture et dédommager juliana , mais point se loger . il accepta néanmoins , la mort dans l âme . chavanne le confia à son aide pour qu il découvre les ourdissoirs . une fois le rouleau préparé , il y avait de la manutention que les femmes ne pouvaient réaliser . on lui montra comment transporter au tissage les ensouples après que les chaînes de soie avaient été composées . à la manoeuvre , silvius se montra plutôt dégourdi . certes , ce n était pas le travail qu il avait espéré . au moins lui permettrait il d attendre des jours meilleurs . grillée dans le secteur , pauline andromas imagina quitter sa chambre de la rue des couvents . elle ne supportait plus le regard des voisines et les réflexions salaces dans son dos , toujours dans son dos . elle chercha du côté de l esplanade où il y avait des meublés fort confortables à soixante francs le mois . en vérité , elle espérait fuir marlin , ses coups , ses menaces , et vivre de ses charmes sans rendre de comptes à personne . c était une gageure impossible , une ambition ruinée d avance . paradoxalement , pauline , qui n avait jamais éprouvé la moindre estime de soi , surtout lorsqu elle était ouvrière chez beauchamp , semblait acquérir enfin un peu de fierté . ce sentiment nouveau provenait de cette facilité avec laquelle elle gagnait de l argent . la sécurité matérielle confortait cette impression nouvelle de liberté . n avoir besoin de personne , ne plus quémander son dû , quitte à vendre son corps . mais l âme , elle , demeure au dessus de ces contingences . tant de mépris et de cynisme avaient suffi à la protéger . travailler pour un salaire de misère dans une usine , donner son temps et n obtenir en échange que des insultes et des humiliations est pire que la prostitution , avait elle dit un jour à son amie francette . cette dernière ne l avait pas approuvée . au contraire , elle lui avait brossé un noir portrait de son avenir . pauline n arrivait pas à croire qu elle finirait par se faire enfermer à la prison des femmes pour racolage sur la voie publique , et qu alors elle connaîtrait la pire des disgrâces , un fichage en règle , une surveillance médicale assortie d astreintes avilissantes . tu es en train de chuter , ma belle , disait francette , et tu n en as plus conscience . depuis que je fréquente la cour du palais , je gagne cent francs par mois . des petits vieux pleins aux as qui ne demandent qu un peu d affection je ne sais pas pourquoi , je les émeus . prends garde de ne pas te piquer au jeu . comme pauline apportait quelques détails sur ses fréquentations , son amie l arrêta net . laisse moi encore quelques illusions sur notre vieille amitié nul ne mesurera jamais la place qu occupa dans son esprit , durant les jours qui suivirent , la réplique de francette hyvert . pauline la reçut comme une gifle . parfois , nous le savons , il en est de salutaire . celle ci marqua un coup d arrêt à ses emballements . et l appât du gain cessa de lui obscurcir la raison . elle se fit plus discrète dans ses racolages et comprit que ceux ci ne sauraient durer sans risque . un soir , marlin l attendit au bas de la rue des couvents , dans un petit café où elle avait l habitude de boire de l absinthe . elle tenta de le chasser , mais le bonhomme se mit à hurler . c est moi qui t ai tout appris . tu dois cracher au bassinet . sinon , je te ferai la peau , morue ! afin d éviter un scandale dans l estaminet , pauline accepta de sortir dans la rue . là , il lui plaqua contre les côtes le canon d un pistolet , tenu caché sous un imperméable . elle prit peur , voulut lui échapper , mais se ravisa au moment où il allait faire feu . bien lui en prit car le souteneur , aux abois , était prêt à tout pour subordonner sa proie . je vais te mettre en maison , prévint il furieux . j en connais une qui te dressera . demain , tu pars pour lyon . et sans rouspétance , sinon une fois dans la chambre , victor marlin se jeta sur la jeune femme et la couvrit de coups . comme à son habitude , pauline résista sans un cri , sans un gémissement . c était sa seule fierté , de ne jamais se plaindre . pourtant , cette fois , les horions avaient été cruels . marlin ne supportait pas qu elle lui tînt tête , encore , comme elle l avait fait au début de leur relation . au contraire , il lui paraissait qu elle s était endurcie . de nouveau , il fouilla le meublé et ne trouva pas un sou . sa colère redoubla de violence . il mit ses vêtements en lambeaux . et il appliqua sur son sein la braise incandescente d une cigarette . la douleur fut si vive qu elle se rebiffa en tapant des poings sur le gaillard . mais ce ne lui faisait ni chaud ni froid . alors , elle menaça de se jeter par la fenêtre qu elle venait d ouvrir . marlin demeura interdit , ne sachant plus que faire . c était la première fois dans son existence de souteneur qu il rencontrait une greluche aussi rebelle . il pensa alors que le mieux serait d en finir . il sortit son arme et la mit en joue . pauline crut que sa dernière heure était arrivée . un silence se fit dans la chambre . un long silence . on entendit les cloches de saint thomas sonner les huit coups . c était un tintement sourd , grave , presque funèbre . elle songea à son père et se dit qu elle ne l avait jamais aimé et que cette désaffection était un péché dont elle aurait à s excuser . pourtant , ce lui parut drôle , infiniment comique , qu une vilaine fille perdue comme elle pût avoir ce genre de pensées . elle n en était pas digne . son destin éphémère ne laisserait guère plus de trace sur la terre qu une feuille tombant de l arbre aux jours d automne . elle n eut pas à garder les yeux clos longtemps ; la porte de la chambre céda , soudain . et marlin , se retournant vivement , reçut en pleine figure un des plus vigoureux coups de poing de sa misérable vie . marlin tomba sur les genoux , les bras en position de défense pour se protéger la face . mais l homme qui venait de faire irruption dans la pièce le savata violemment à la tête et au ventre . le souteneur s affaissa sur le parquet , le sang dégoulinant par le nez et la bouche . il éructait , gémissait , geignait en se tortillant comme un ver . il a son compte , jugea léonet sitbon en ramassant l arme à feu . et si tu veux que je le foute à la rue , tu n as qu à demander . léonet fixait la fenêtre ouverte . ce n était pas l envie qui lui manquait de balancer marlin sur le pavé . et même , proposa t il sur un ton enjoué , histoire de jouer les intéressants , je peux lui coller une balle dans la tête . ça nous débarrasserait de cette petite vermine . sitbon prit victor par le col de sa chemise et le souleva à bout de poigne . peut être que ça serait plus correct de le jeter dans l escalier . m est avis qu il ne reviendra pas de sitôt . et ce faisant , il le traîna dans la cage d escalier et le poussa du pied . marlin dégringola les marches comme un pantin désarticulé . oh non , fit il en lui plaquant la main sur les lèvres , surtout , je ne veux rien savoir . crois tu que je n ai pas deviné ton manège ? mais , se reprit il , je ne te juge pas . un silence s installa dans la petite salle du café où pauline et léonet s étaient réfugiés . sitbon tournait le dos à la fenêtre , et pauline , assise en face , voyait son visage se refléter dans la vitre . elle se sentait mal à l aise . et pour le coup , elle eût bien échangé sa place avec celle de léonet . mais ce n était qu enfantillage , en vérité . car la honte , jugeait elle , est bien tardive . qu est ce donc qui l a réveillée en moi ? le retour d un fils sitbon , et nos souvenirs d enfance , quand nous nous plaisions à jouer sur les rives de l ardèche elle avait envie de pleurer . elle ne le pouvait plus . pourtant , elles eussent été voluptueuses , ces larmes là , d un soulagement extrême , comme un abcès qui se vide . si tu possédais un tant soit peu de bon sens , mon pauvre léonet , tu me fuirais sans demander ton reste . tu t éloignerais de moi sans même me regarder . après ce coup d éclat plutôt chevaleresque elle eut un sourire vague , dévoré par la pénombre de la pièce , restons sur une bonne impression , parce que ce qui risque de survenir après ça pourrait être d une laideur infinie . il l écoutait en la regardant fixement . comme elle avait changé , pauline , depuis son dernier séjour au maillazet . la vie avait fait d elle une femme troublante au regard triste et à la moue chagrinée . ce n était plus l enfant rieuse , plutôt effacée et même empruntée du temps où il avait commencé à l aimer en secret , alors qu il ne savait pas encore ce qu était l amour . comment nommer cet extrême sentiment qui pousse deux êtres l un vers l autre , alors que tout les oppose ? ils s approchent , se frôlent , se griffent comme chien et chat , et n éprouvent que tourment loin de l autre . mais moi , je te veux , asséna t il . je te veux pour femme . et si tu m accordes ta main , le mariage se fera dans un bref délai . elle baissa la tête . il s était attendu à ce qu elle eût une vive réaction , un geste de passion peut être , ou un acquiescement soudain . mais la distance qu elle installait entre eux compliquait la situation . si pour léonet le choix était déjà fait , irrémédiablement , malgré ce qu il avait découvert et qui , à l évidence , en eût désarmé plus d un , pauline en revanche ne comprenait pas qu un homme fût assez amoureux pour la désirer encore . le garçon voulut se rapprocher d elle , faisant crisser les pieds de sa chaise sur le parquet du bar . ce mouvement parut la tirer , soudain , de sa léthargie . elle se mit en alerte , le buste rejeté en arrière , le menton haut , presque défiant , les lèvres pincées . il n était pire attitude pour décourager un homme . je t en supplie , relança léonet , accepte moi tel que je suis . la surprise s afficha sur son visage fermé . c est plutôt moi qui devrais dire cela ! pensa t elle . je me ferai petit , minuscule , insignifiant , plaida t il , la main plaquée sur la poitrine , comme s il appréhendait qu elle prît ses propos pour un boniment de plus , alors qu il était d une sincérité absolue . il se tassa au creux de son siège pour se rapetisser aux yeux de pauline , craignant sans doute que son imposante carcasse d homme fût un handicap à sa demande . certes , je suis plutôt stupide , poursuivit il tandis qu elle gardait le silence , comme tu le sais , bête à manger de la paille mais j ai bon fonds . avec moi , tu n auras pas à te plaindre pauline fut saisie d une sorte de vertige . hier encore , elle se donnait aux vieux barbons de la cour du palais pour un billet de dix francs , sans état d âme , même plutôt satisfaite , car ses vêtures de fille entretenue lui coûtaient les yeux de la tête . pauline avait appris en quelques mois à aimer les dessous chics en linon brodé et ornés de dentelle de valenciennes parce que ces parures affriolantes , corset , cache corset , culotte fendue et tournure , émoustillaient ses clients fortunés . devrais je l entretenir par le détail de mon commerce pour le décourager , ou tout le moins refréner ses illusions ? se demanda t elle . mais par avance , elle jugea l exercice trop difficile ; il eût fallu alors qu elle s abandonnât au cynisme , ce qui n était pas dans sa nature . aussi prit elle la main de léonet sitbon . pourquoi n entends tu pas ce que j essaie de te faire comprendre , mon pauvre léonet ? je ne t aime pas . je ne t ai jamais aimé . pas moins toi que les autres , d ailleurs . en vérité , je crois que je n aime personne . je crois même que je n aimerai jamais dans ma vie , insista t elle . ainsi reprenait elle confiance en elle et se sentait elle rassurée , en repoussant son chevalier servant . qu importe , admit léonet . moi , je t aimerai pour deux . et qui sait ? avec le temps j ai le coeur brûlé , calciné mais il l arrêta aussitôt en posant un doigt sur ses lèvres . il avait mal de l entendre ainsi se salir , se maudire , se souiller l âme . nous reparlerons de ça demain , dit il en s écartant de la table . sais tu où dormir cette nuit ? sitbon reconnut qu il n avait pas encore retenu sa chambre à l auberge de la croix d or . je peux t héberger ? proposa t elle . oh non , s offusqua t il , ce ne serait pas correct . pauline le regarda dans les yeux , dubitative . se rend il compte de ma situation ? à moins que ce pauvre garçon refuse de voir la réalité en face , comme s il voulait me dénier ce rôle de fille publique que j occupe dans la ville , songea t elle . tout en l accompagnant à l hôtellerie de la croix d or , elle sentit peu à peu un trouble la gagner . dois je repousser sa demande alors qu il est sincère , bien plus que je ne pourrai jamais l espérer d aucun autre homme dans ce monde ? se dit elle . il l avait prise par la main , comme autrefois , lorsque enfants ils allaient pêcher des goujons dans les creux de l ardèche . puisque je suis perdue , cette solution ou une autre , le mariage ou la maison de tolérance pauline avait envie de pleurer , mais ne le pouvait pas . tant de sécheresse d âme lui était venue à l usine , et non sur le trottoir de privas , comme on eût pu le croire . et ce désert des sentiments qui avait gagné tout son être , elle en avait accueilli la progression avec fatalité . à croire qu elle était née ainsi , pour la souffrance , l infortune et le malheur , et que tous les événements de son existence l avaient préparée à ce glissement progressif , puisque rien n en avait contrarié la pente naturelle mais peut être que pour la première fois de sa vie , la visite de léonet sitbon et son étrange proposition de mariage constituaient enfin un espoir . elle se surprit à songer à ce que serait sa vie future au maillazet . mais c était une perspective dont elle ne pouvait parler , car elle eût fait bondir de joie ce pauvre léonet , et pauline ne voulait faire naître la moindre lueur d espérance tant qu elle n y croyait pas elle même . le lendemain , aux aurores , ils se retrouvèrent place aux boeufs . une pluie fine les chassa vers une taverne où ils prirent un petit déjeuner . sitbon insista pour payer . et si ça n arrive pas entre nous , plaida t il , ça prouvera juste que notre histoire ne devait pas être . comment le saurions nous ? il faut s en remettre à la grâce de dieu . alors ? demanda t il fébrile , les doigts se torturant l un l autre comme s ils tentaient d agripper l impalpable . elle tarda à répondre . et soudain , les larmes vinrent éblouir son regard . il les effaça du bout des doigts , s interrogeant . est ce à cause de moi , ce chagrin ? non , fit elle d un mouvement de tête . parce que je peux repartir maintenant , si tu le souhaites ardemment . mais je ne veux pas que tu partes alors , je reste , dit il d un ton triomphant . après trois messages laissés sans réponse , silvius commença à désespérer . roxane voulait elle le voir , oui ou non ? ne voulant paraître ni pressant dans ses petits mots ni trop détaché , il avait la plus grande difficulté à trouver le ton juste . car ne risquait il point à tout moment qu elle l envoyât bouler sèchement par un qu espérez vous de moi ? qui eût signifié la fin de ses espérances ? envoyée en service commandé par sa mère , florine lui fit visiter la ville , les quartiers saint georges , saint paul et saint jean , la guillotière , les hauts de fourvière , la tête d or elle lui fit découvrir les bouchons de la rue tramassac , et au retour , ils empruntèrent pour descendre vers les quais de la saône une des traboules qui permettaient de passer ainsi , à couvert , d un immeuble à l autre . ces curiosités , dont la cathédrale saint jean , finirent par lui rendre la cité agréable . il n était que la dame de fourvière , comme disait florine , toujours en chantier depuis dix ans , qui lui paraissait un peu distante . fort orgueilleusement plantée au sommet de la cité , elle avait des allures de château en carton pâte . pour le taquiner , chaque jour , sa cousine lui disait : la dame n a t elle pas fière allure ? à la longue , silvius avait choisi de ne plus répondre à ses gentilles provocations . car son opinion était faite sur l architecture moderne des sanctuaires chrétiens : on ne ferait jamais mieux que le gothique flamboyant . le dimanche , florine avait voulu l entraîner vers les jardins de la tête d or . une courte promenade sur le pourtour du lac avait suffi à combler sa curiosité . c était un lieu de plaisance qui lui rappelait les petits jardins de vals et , par ricochet , la figure aimée de roxane . cette simple évocation le rendit triste et impatient , comme s il subodorait que mlle colomier devait hanter ce lieu , peut être à bicyclette ou à cheval , qui sait ? dès lors , il se mit à scruter les visages des passantes . il repéra quelques catégories de promeneuses ; la première appartenait aux exquises jeunes filles graciles et fragiles comme des papillons éphémères , la deuxième aux frondeuses soutenant regards et sourires , la troisième aux chasseresses effrontées sur leur terre favorite silvius se plut à situer roxane dans la deuxième . il espérait , pour le peu qu il savait de sa personnalité , qu elle n était point ensorcelée par le complexe de diane . c était une certitude , sa défiance devant la passion amoureuse l embarrassait tout autant qu elle l attirait . si je devais tenter quelque expérience dans ce domaine , avait elle dit devant l hôtel de vals , je choisirais un garçon plus âgé cette réflexion n avait cessé de le hanter jour et nuit . il l avait écrite en toutes lettres sur une feuille et punaisée sur le mur de sa chambre . mais il avait omis d ajouter : un homme que je n aimerais pas c était ce qu elle avait précisé avant de disparaître dans une pirouette . silvius n osait croire qu elle l aimait trop , en vérité , pour faire l amour avec lui un comble , tout de même . faudra t il qu elle me haïsse enfin pour que je puisse l approcher ? la fraîcheur des platanes de la tête d or était réparatrice , on y respirait les odeurs de la campagne , certes une campagne fort apprivoisée , domestiquée , une campagne pour les riches , pensait il . mais sa cousine était peu sensible à ses arguments . elle le découvrait rabat joie , même l idée d une promenade en barque soulevait chez lui une moue de dédain . tu ne voudrais pas connaître mes amis ? je suis inscrite à un cercle social et pour quoi faire ? mon petit silvius elle avait pris les habitudes de sa mère , tu vas finir par t ennuyer , seul , dans cette grande ville . il affectait une tristesse à laquelle personne ne comprenait rien . juliana l attribuait à la nostalgie de son pays . comme elle était loin de la vérité . l ardèche , chauzit , fontbelair étaient désormais comme un continent perdu de vue depuis des décennies . que caches tu , silvius ? me le diras tu ? insistait florine . à la vérité , son jeune cousin l intriguait fort . elle avait compris qu il n aimait guère son nouveau travail aux ateliers pleynet et que chabanne le faisait passer d un poste à l autre . je suis fait pour le négoce . mais on ne me comprend pas , se lamentait il . peut être un jour ? et là , ma chère florine , je ferai des étincelles . il n en fallait guère plus pour que la jeune fille le jugeât bouffi de prétention , comme son père , ajoutait juliana . son petit salaire ne lui permettait pas de louer une chambre , si bien que la promiscuité lui pesait fort . pourtant les martelet faisaient tout ce qu elles pouvaient pour lui être agréables . un homme insatisfait se complaît dans l aigreur et le ressentiment , répétait juliana . à la longue , c est une bien mauvaise compagnie . cela nous gâte la vie . qu il parte donc et qu il vole enfin de ses propres ailes . florine n avait pas encore désespéré de l entraîner dans son cercle social des terreaux . un soir , il l accompagna jusqu au premier étage d un petit immeuble jouxtant le temple protestant de la rue lanterne . là , il y fit la connaissance de quelques orateurs confabulant devant un petit auditoire . on y parlait haut et fort de socialisme et de mutualisme . les citations de fourier , blanqui , cabet pleuvaient comme à gravelotte . souvent on y brocardait avec violence les patrons des filatures et les marchands de soie . on les accusait d étrangler le négoce , d appauvrir , voire d affamer les ouvriers . ce soir là , silvius témoigna de la manière dont on le traitait chez pleynet , pour un franc cinquante par jour . l un des activistes du cercle social lui conseilla même de fonder au sein de l entreprise un comité syndical . les pleynet et les colomier , comme les marinchard , sont des exploiteurs , ajouta l orateur qui se nommait pétrus bélière . ils se cachent derrière leur petit doigt . mais on voit clair dans leur jeu ! s écria le jeune homme , cheveux en bataille . ils tentent de nous rassurer , nous les pauvres , avec leur solidarisme chrétien . ce n est pas en passant un peu de baume sur nos plaies de prolétaires qu ils nous rendront la vie meilleure . face à cette hypocrisie , il faut la lutte , la grève et le combat de classes , c est à dire ouvriers contre patrons souvenons nous de nos pères ! c était une tradition que de citer l exemple des canuts , d évoquer les journées sanglantes de et de . lyon avait été le creuset d une idée si révolutionnaire qu elle avait fait le tour du monde . au sortir du cercle , silvius confia à florine qu il avait passé une excellente soirée , qu il s était vidé le coeur et qu il avait trouvé , dans cet exercice , un grand contentement personnel . quant à la suite , je me sens plus désespéré que jamais , avoua t il . allons , fit elle , ça redonne du courage tout de même , de sentir cette force . tu ne voudrais pas y participer , joindre ta voix à toutes les autres ? ce sera comme un torrent grandissant . il marchait à côté d elle en silence . à cette heure , les quais étaient le domaine réservé des mariniers . par petits groupes , familles et équipages profitaient de la tiédeur de la nuit . les fanaux des péniches se reflétaient sur le miroir des eaux . les halos de lumière jaune attiraient des myriades de papillons . du côté du pont saint clair , on faisait griller sur des braseros la friture du fleuve . le rougeoiement des braises éclairait la nuit d escarbilles et cuivrait les visages . des chants s enchaînaient , parmi les rires et les bousculades . il y avait quelques couples en balade qui s amusaient de ce folklore . entre la mulatière et la tête d or , le fleuve était à cette heure bien embouteillé , coque contre coque dans le crissement des amarres et la lente respiration des machines au repos . je ne crois pas qu on puisse se sauver tous ensemble , dit il . ils contournèrent une joyeuse tablée installée au bord du rhône . on s escrimait autour d un brochet . chacun tirait sa pitance avec force gestes , en se bousculant . donne le moi ! t veux une calotte ? je bagasse , je bagasse , et ça me passe sous le nez , moi , pleurait une femme à la croupe imposante . bois y , histoire de s ramoner l corgnolon , fit l un des mariniers en tendant un pot . dix pas plus loin , florine s arrêta net . elle avait envie de faire demi tour et de le planter là , le petit silvius . tu es égoïste , lui reprocha t elle . il n y a que l union des ouvriers qui nous sauvera . tu le sais , andromas . ou alors , tu es le pire des non , je suis lucide et pressé , coupa t il . et je n ai qu une ambition en tête : réussir ma vie . avec tous ces bougres qui veulent changer la société , je sens que mon existence tout entière n y suffira pas . et pour une seconde de gloire , que de jours perdus . c est au dessus de mes forces , ma pauvre florine . il ne faut pas compter sur moi . je ne suis pas prêt pour ce sacrifice là . le lendemain , le jeune andromas prit une ferme décision : déserter les ateliers pleynet . le travail y était abrutissant , indigne de lui , infructueux . c était une raison suffisante à ses yeux . qu est ce qu un homme libre , se demanda t il , un esclave qui prend conscience que sa liberté est à portée de main ? un peu d audace et de déraison . c était tout ce qu il possédait encore , dans son jeune âge . et il descendit vers la vieille ville , rue juiverie . c était là le royaume de roxane , un immeuble cossu avec ses fenêtres renaissance . il foula le pavé en long et en large , frôlant chaque fois la porte d entrée en noyer ouvragé . il eût suffi qu il frappât trois coups avec le marteau de bronze en forme de main pour qu une domestique lui ouvre . mais ensuite d évidence , le jeune homme n avait point d argument suffisant pour pénétrer dans le cercle des colomier . on soupçonnerait derechef en lui l arriviste ou l aventurier . petit paysan sans le sou . une tare originelle que sa belle figure et son audace de jeune homme inconscient ne pouvaient faire oublier . et toute intrusion , un brin forcée , eût ruiné son dessein . alors , que faire ? silvius demeura longtemps à l angle de la rue de la loge , caché comme un guetteur dans l encoignure d une traboule . il se sentait indécis , irrésolu . mais la seule perspective de devoir revenir ici même tous les jours à la même heure le désespérait encore plus . il lui fallait donc agir au plus vite . toutefois , il lui manquait un déclic pour l encourager , elle quittant sa demeure par exemple . cette opportunité s offrit à lui le troisième jour , peu avant dix heures du matin , après que m . et mme colomier s en étaient allés dans leur voiture . roxane sortit en boléro de drap beige tourterelle avec une ceinture de satin liberty bleu pastel . cette vêture intimida tellement le jeune homme qu il hésita à la suivre . pourtant , il s était permis des libertés avec elle dans leur correspondance . des confidences , des aveux , des déclarations mille habitudes langagières qui les avaient accoutumés à une franchise de ton . mais sans doute était ce plus aisé sur papier que de vive voix . et forcément la dernière rencontre de vals lui avait laissé un goût doux amer . il la devinait toujours aussi froide et distante , bien qu il fût persuadé , instinctivement , qu elle l aimait au fond et qu elle se faisait violence pour taire ses sentiments et masquer ses élans . si ses derniers messages étaient restés lettre morte , il y avait assurément une explication . maintenant qu il était si proche d elle dans la ville , sans doute la jeune fille redoutait elle l instant où il l approcherait enfin . tel était à ce moment l état d esprit de silvius andromas . assez confiant en lui , craintif cependant , mais le dos au mur il courut sur le pavé . elle se retourna , poussa un cri . sa main gantée demeura plaquée sur ses lèvres . je savais , silvius , que tu me chercherais . pourquoi ? tu n as donc rien à faire ? mais je t aime , dit il . je t aime comme au premier jour . tu le sais , roxane . combien de fois te l ai je écrit ? tais toi donc ! on ne crie pas cette chose là à tue tête dans la rue . ici , je suis connue . le rouge lui était monté aux joues . et l émotion aussi l avait gagnée tout entière , cela se devinait à sa respiration irrégulière . elle fit demi tour . il la rejoignit , prit sa main . elle voulut hâter le pas , mais c était une fuite hasardeuse . à vrai dire , elle connaissait trop de monde dans le quartier . et elle ne pouvait imaginer traverser la place saint jean avec ce garçon sur les talons , jurant haut et fort son amour . roxane décida alors de revenir rue juiverie , puis de s enfermer dans l appartement . suis je bête , tout de même , d avoir répondu à ses lettres . tout ça pour faire l intéressante , se reprochait elle . à croire qu il y a deux roxane en moi , celle qui veut tenir son rang et l autre qui espère s émanciper . il me faudrait composer avec les deux roxane , prendre en chacune la meilleure part . mais est ce compatible avec la morgue des colomier et la frivolité des wayser ? ainsi jugeait elle sa chère maman adèle , plutôt légère à ses heures . devant la porte d entrée , elle hésita , quelques secondes de trop , sans doute . car le garçon s engouffra derrière elle dans le couloir . tu ne peux pas me laisser ainsi sur ma faim ? insista t il . quelle faim ? il avait en mémoire les extraits de ses lettres où elle disait éprouver des sentiments forts pour lui . silvius se mit à réciter quelques phrases comme s il avait besoin de réveiller en elle une face cachée qu elle eût voulu nier à ce moment des retrouvailles . roxane se tourna sur le côté , offrant son profil délicat , empreint de gravité . la lumière filtrait par une porte vitrée donnant sur l escalier . il se rapprocha d elle jusqu à toucher le tissu de sa robe , frôler sa chevelure bouclée tombant sur ses épaules . silvius sentit à ce moment qu il pouvait la prendre dans ses bras , mais le lieu dégageait encore son parfum d interdit . qu attendait elle au juste pour le jeter dehors ? à supposer qu elle en eût la volonté soudain , roxane escalada les marches quatre à quatre . silvius , incertain , la suivit . elle n offrit aucune résistance . il s agissait plutôt d une fuite en avant . il fut le premier surpris en se découvrant dans son salon . la demeure des colomier était une enfilade de pièces luxueusement meublées de commodes louis xvi , d armoires louis philippardes , de chaises boulard , de tables rondes empire et directoire , de canapés et de fauteuils disposés en vis à vis . les murs étaient tendus de soierie à palmettes . seul le coloris différait d une salle à l autre : mordoré , jade , bleu céladon et quand ils eurent traversé les salons dans la lumière feutrée , roxane s arrêta devant la bibliothèque . il y avait trois niveaux de livres auxquels on accédait par un escalier en colimaçon . chaque étage comprenait une passerelle qui faisait le tour de la pièce . celle ci était assez confortable pour qu on puisse y consulter les ouvrages tout à son aise . les rambardes étaient en noyer ouvragé , ainsi que le plafond . les fenêtres en cet endroit étaient si hautes que la lumière des bords de saône entrait à flots . mlle colomier tira son visiteur par la manche et lui fit prendre un étroit couloir . celui ci menait à la cuisine . ne te dérange pas , abigaïl , dit roxane . elle se faufila vers un petit bureau à la porte basse . elle la referma vivement en tournant le verrou . tu crains encore ton père ? soupira silvius . non , se défendit elle , ni mon père ni personne . je suis libre de mes mouvements . et si tu es là , avec moi , mon cher , c est que je l ai voulu . sinon , le majordome t aurait jeté dehors . le majordome ? oui , nous disposons d une cuisinière , d une gouvernante abigaïl que tu viens de croiser , de domestiques occasionnels et d un majordome , m . abel . voilà , tu sais tout ou presque sur la maison colomier . elle parut réfléchir , bras croisés sur sa poitrine , le pied en avant plutôt conquérant . elle respirait fort en l observant , comme si elle avait quelque difficulté à contenir son irritation . peut être que si le jeune andromas avait deviné , à ce moment , que la colère de roxane était dirigée contre elle même , il eût été rassuré et enclin à prendre l initiative . à la vérité , elle ne pouvait point en vouloir à silvius . n avait elle pas entretenu par ses ambiguïtés de langage et de posture le feu du désir et de la passion chez ce jeune homme ? aussi , lorsqu il se jeta soudain sur elle pour la prendre dans ses bras , l enserrer , elle ne résista pas , comme à vals . il l embrassa , cette fois , avec passion , murmurant , les lèvres collées au pavillon de son oreille , qu il avait souffert de son absence , qu il s était fait violence pour la revoir , qu il avait tout abandonné , sa famille , son travail , ses amis , et qu il entendait désormais rester auprès d elle quoi qu il lui en coûtât , mais que la vie , pour l heure , ne lui faisait guère de cadeaux . roxane tenait le visage du garçon entre ses deux mains . elle l embrassait aussi , sur les lèvres , les joues , les yeux , elle l embrassait par petits baisers répétés , elle disait qu il était touchant dans sa candeur de jeune homme amoureux parce qu il n avait cessé , malgré les années , d appeler cet amour de ses voeux , mais qu elle avait été insouciante et injuste avec lui . elle prenait plaisir à se couvrir de reproches . elle répétait qu elle n était pas aussi bonne et généreuse qu il l avait cru , par trop indifférente sans doute , prisonnière de ses principes bourgeois . il ne voulait plus l écouter . il ne comprenait pas qu elle se défendît de la sorte d une accusation qu il n avait jamais formulée . tu ne me connais pas . peut être te décevrais je bien plus vite que tu ne le crois ? bien sûr que non ! s écria t il . je suis sûr de mes sentiments . depuis tout ce temps où nous nous languissons l un de l autre . roxane lui prit les mains et le ramena vers elle . tu devras me prendre telle que je suis , alors ? oui ! dit il . sans jamais un reproche ? jamais . voilà qui est une belle preuve d amour , dit elle . ils glissèrent , enlacés , sur le sofa gris . tu es aussi maladroit qu entreprenant , fit elle en le laissant se débattre avec ses jupons . tant de gaucherie émouvait roxane et décuplait son envie . si la jeune fille s était toujours sentie maîtresse d elle même dans l acte amoureux qu elle avait pratiqué avec quelques hommes bien trop expérimentés pour qu elle y eût trouvé le moindre intérêt , dorénavant elle s avouait surprise et bouleversée par cette situation . peut être avait elle trop rêvé de ce moment sans qu elle n eût rien tenté au demeurant pour qu il arrivât plus vite . enfin , elle l aida un peu à se défaire de sa jupe et de ses sous jupes . elle libéra ses jambes des bas de soie et des jarretelles . puis quand elle fut à sa merci , offerte , avec un rien de sous vêtement sur le corps , silvius se mit sur elle , au comble de l excitation . je te veux bien , prévint elle , mais à la condition sens tu comme je t aime ? elle s amusa de sa fierté masculine , de sa roideur et de sa précipitation . à la condition que tu saches te retirer à temps il vint buter contre elle et sentit qu elle se protégeait , une main plaquée sur son sexe . oui , murmura t il , oui , bien sûr seras tu assez adroit ? silvius ne pouvait plus se contenir . alors qu elle se contorsionnait sur le sofa gris , il s escrima en vain . elle aimait à le sentir ainsi , excité et dépité , prêt à se répandre . car elle avait deviné que le désir en lui était si vigoureux que trois ou quatre mouvements suffiraient . oui , jura silvius , je le serai . je t en prie . laisse moi donc faire . roxane ouvrit ses cuisses et il la pénétra en lui tenant les hanches d une main ferme . mlle colomier , tout émoustillée qu elle fût , ne voulait point perdre le contrôle . elle se sentait assez avertie pour le repousser à temps , juste avant qu il ne s abandonnât . si bien qu elle guetta son premier sursaut éjaculatoire et qu elle le désarma aussitôt d un mouvement de recul . le garçon se perdit dans les mains de la jeune fille ; à ce moment , elle eut l extrême bonté de réanimer son plaisir pour qu il ne demeurât en reste . plus tard , roxane se fit servir un repas dans sa chambre . abigaïl , la gouvernante , apporta elle même le plateau et le fit si discrètement qu elle ne daigna point toiser du regard le visiteur . sais tu ce que je souhaiterais le plus ardemment ? te voir nue d un soupir , roxane se délesta de ses dessous . tu es si curieux ? il l observa d un air contrit . son désir ne s était point épuisé dans le petit bureau du premier étage . il avait encore envie d elle , mais ne se voulait pas trop pressant . certes , roxane paraissait heureuse ainsi , bien que le garçon eût compris qu elle n y avait pris aucun plaisir . et il s en voulait , songeant que le premier ébat de leur histoire d amour n avait pas été à la hauteur de ses ambitions . si je ne sais lui montrer plus d adresse , elle ne s attachera pas à moi , se reprochait il . il s était assis dans un fauteuil , face au lit , les bretelles de son pantalon rajustées sur ses épaules nues . il avait conservé la casquette sur sa tête . roxane était allongée sur le lit , alanguie et entièrement nue comme silvius l avait exigé . le garçon contemplait sa poitrine ferme où il avait laissé quelques suçons dans la bataille , sa taille fine , son ventre généreux et ses longues jambes musclées . roxane regardait la rosace du plafond , excitée par l attention dont son corps était l objet . elle aimait à en jouer , sans doute parce qu elle l avait apprivoisé et qu elle en tirait désormais un grand profit avec grâce et naturel . en le livrant si souvent au grand air par une pratique assidue de la natation , de la bicyclette et de la gymnastique , elle l avait libéré peu à peu des carcans vestimentaires de son époque . je n ose te caresser , avoua silvius . pourtant j en ai envie . me le permettrais tu ? ne me suis je pas donnée à toi ? si vite . il faut du temps , mon amant , pour se connaître . décidément , tu ne te livres que du bout des doigts . je ne suis pas une fille de ferme que l on bascule sur une meule de foin . il baissa la tête , voulut se reprendre , mais elle l arrêta . je voulais dire que nous ne devons pas nous presser de piétiner ce jardin secret . nous le découvrirons peu à peu . et le plaisir viendra , à l un et à l autre , de cette attente et du précautionneux usage que nous ferons de nos corps unis . tout en devisant , elle enroulait sur ses doigts une mèche de sa chevelure bouclée . elle la faisait glisser délicatement , obstinément , jusqu à ce qu elle lui échappât , puis elle en reprenait une autre et recommençait . cette habitude lui venait sans doute de l enfance , de l époque où elle trompait son ennui en imaginant le monde des adultes dans lequel elle avait hâte d entrer , enfin , libre et sereine . combien d hommes as tu connus avant moi ? demanda t il . l inquiétude qui pointait sur le visage du jeune homme amusa roxane . c était une interrogation d une banalité affligeante . bien sûr , elle ne saurait répondre car elle avait laissé accroire à vals qu elle s était déjà donnée à des hommes expérimentés . elle regrettait sa légèreté d alors , la légèreté des wayser , pensa t elle . mais ce regret fit long feu . elle se sentait assez libre pour ne s expliquer en rien sur sa vie . ce n est pas parce qu il m a prise en trois mouvements sur le coin d un sofa , le cher silvius , que ça lui donne des droits sur mon passé , se dit elle . andromas apprécia ce silence pour ce qu il valait ; son irruption dans la vie de roxane n était point assurée et définitive . il lui faudrait gagner , pas à pas , sa place dans la cité des femmes . roxane , bien qu il l aimât passionnément , ne se livrerait pas sans combattre . pour se rassurer , silvius vint la cajoler . avec ses doigts , elle jouait à enrouler et dérouler ses poils pubiens , comme elle l avait fait avec sa mèche de cheveux . c est alors qu il voulut mêler son plaisir à celui que la jeune fille avait commencé à prendre toute seule , effrontément . roxane le reçut , mollement abandonnée , peut être parce que sa jouissance était déjà à mi parcours et qu il se révélait dès lors importun . cette situation rendit le jeune homme tellement amer qu il en voulut à roxane . mais elle était assez libre et indépendante pour ne voir là que l expression ridicule d un orgueil masculin blessé . néanmoins , elle voulut le consoler . déjà un petit chagrin ? s étonna t elle . c est l amour qui rentre , dit elle , comme elle eût dit le métier . tu finiras par comprendre qui je suis à la longue . elle se sentait forte et dominatrice , en se promenant nue dans sa chambre , devant sa fenêtre ouverte sur la rue à peine obturée par un voilage flottant à l air libre . il la suivait des yeux tout en se demandant combien de temps il la garderait , combien de jours , de semaines , de mois , elle lui resterait attachée . un franc et demi par jour ? s étonna t elle . c est donc tout ce que tu gagnes ? tu ne pourras pas m entretenir , railla t elle . roxane ne craignait jamais d être blessante , comme son père . elle avait appris de lui cette liberté de ton que confère la bonne fortune . même si elle ne possédait rien encore , elle se savait à l abri du besoin . on n est pas généreux chez pleynet , se rebiffa t il . à ce moment , silvius avoua qu il avait abandonné son poste puisque le chef d atelier odilon chavanne ne lui avait pas donné sa chance . roxane jugea sa décision courageuse . mais elle comprit aussi dans le même temps qu il comptait désormais sur elle pour lui faire obtenir un poste . cette découverte la laissa sceptique . un nuage traversa son regard , un nuage esseulé , certes , mais de ceux qui préparent les orages . j espère que tu ne me réduiras pas à ce rôle ? quel rôle ? entremetteuse . il se mit à rire . mais elle , non . et l oeil ombrageux de roxane ramena le petit silvius à la réalité . sans elle , sans son amour , sans son appui , il n était plus rien . il retournerait à la rue avec un méchant certificat de travail pour tout passeport . comment peux tu penser ça de moi ? se défendit il . depuis notre première rencontre , je n ai cessé de t aimer . nos lettres , nos promesses , nos baisers elle se laissa attendrir malgré un sursaut de lucidité . ce serait horrible de me courtiser dans le seul but de satisfaire tes ambitions . des gens comme ça , des arrivistes , des intrigants , des aventuriers , il y en a plein , silvius tu n es pas un de ceux là , au moins ? jure le moi ? roxane enfila un déshabillé . il lui fallait retrouver un peu de tenue . le jeune homme était assez intelligent pour comprendre ce que signifiait ce geste , et il se rangea à ses voeux . il tomba à ses genoux , les étreignit avec force . tu dois donner foi à mes sentiments . sinon pourquoi serais je avec toi ? crois tu que je puisse te jouer la comédie ? tu es comme tous les hommes , perfide et lâche , dit elle en passant la main dans sa chevelure . silvius demeura silencieux alors qu elle s interrogeait sur ses motivations profondes . son coeur balançait entre l amour qu elle lui vouait , et la crainte que celui ci ne fût à l avenir détruit par l ambition . autant le tuer dans l oeuf , pensait elle , s il doit en être ainsi . mais elle le sentit alors pétrifié par l émotion , ce garçon qui n avait cessé au cours des années passées de lui jurer son amour . si lui , je ne le crois pas simple et honnête , dépourvu des vices de la haute société , alors qui croire ? hubelle qui avait déjà demandé sa main ? lui était un des pires arrivistes sur le pavé lyonnais . épouser un tel homme , si bien en vue , n était ce pas se jeter dans la gueule du loup ? et de même , le petit avorton des prénat , maxime lui aussi , fils de député , descendant fortuné d une famille de soyeux depuis trois générations , avait voulu l épouser ce n est pas une règle tout de même , avait répondu roxane à son père , de se marier entre gens de même extraction . je déteste cette consanguinité sociale le mot avait été du plus bel effet , et m . colomier l avait retenu pour le servir à ses proches collaborateurs . ainsi gagne t on une réputation dans ce milieu étroit où l on juge à l emporte pièce . roxane passait donc pour une enfant gâtée pleine d idées farfelues . lorsque la jeune fille sentit des larmes couler sur ses cuisses nues , elle lui releva la tête . tu ne peux pas me faire ça ? tu es si sensible , mon dieu , mais que ferais je de toi dans ma vie ? avec un pan de soie de son déshabillé , elle lui sécha ses larmes , délicatement . nous essaierons de te dégoter , dans notre magasin , une place digne de toi , promit elle d une voix détachée . à la condition toutefois que papa roxane éprouvait une certaine délectation à sentir silvius sous sa dépendance . c était une impression nouvelle pour elle . d ordinaire , elle n avait aucune prise sur les hommes qu elle fréquentait . ils étaient assez forts et directifs pour ne rien attendre d elle . au contraire , ils se faisaient violence pour montrer leurs biceps et impressionner les jeunes filles . une semaine plus tard , le jeune andromas était invité à la table des colomier . pour l occasion , roxane lui avait acheté un complet veston gris à discrètes rayures et un gilet fantaisie tissé de fils de soie . ainsi voulait elle faire disparaître les dernières traces du petit paysan de l ardèche . silvius ne s en émut point , car il avait perdu goût et intérêt pour ses années d enfance . cette posture nouvelle l éloignait encore davantage de son père , de fontbelair , et constituait une sorte de revanche sur son passé . du reste , roxane avait su admirablement profiter de cette rancoeur familiale pour le tirer vers elle . le premier contact avec m . colomier fut d une froideur déconcertante . autant que vous le sachiez tout de suite , jeune homme , je désapprouve le choix de ma fille . mais , ai je à le redire ? roxane jouit dans notre maison d un statut particulier . c est la petite dernière de la famille . nous aurions tendance à lui passer ses caprices allègrement . francisque colomier observa sa femme d un oeil noir , et comme elle se sentit soudain prise à partie , celle ci accourut en faisant virevolter sa longue robe de satin vert . bienvenue chez nous , dit elle en lui tendant le dos de la main . il la prit et ne sut qu en faire . elle la retira aussitôt . un beau visage aimable , murmura t elle . ma fille a bon goût , ajouta t elle en fusillant son mari du regard . même par ce beau dimanche de septembre , plutôt ordinaire , chez les colomier , on s était habillé comme pour un bal . le maître de maison était en habit noir , l épouse en robe de cérémonie . quant aux fils , légèrement à l écart dans le fond du salon , près de la pendule empire , ils portaient frac et noeud papillon avec allure . silvius s avança vers eux pour les saluer , mais ils lui répondirent avec indifférence . heureusement , roxane vola à son secours , sans quoi andromas se fût enfui sans un mot et sur un fort malentendu qui eût sans doute perduré au delà de toute raison . mes frères , s écria t elle , cyril et octave , les souffre douleur de notre cher papa . oh là , tu exagères , petite soeur , releva octave . il portait une fine moustache et des bésicles qu il mettait et ôtait alternativement . c était devenu un tic affligeant qui laissait à ses interlocuteurs la désagréable impression d être devant un individu instable et fragile . quelle image détestable vas tu donner de notre maison ! remarqua cyril . le deuxième des colomier était de grande taille et ressemblait à la mère avec un visage fin , un front bombé et des lèvres bien dessinées . crois tu que ce soit aussi grave ? s interrogea octave . il faut bien s amuser , n est ce pas ? notre estimable famille est au dessus de toute critique , poursuivit cyril . ce déjeuner dominical devient une pesante habitude dont il faudrait se défaire , jugea octave en dévisageant sa soeur . mais m . colomier ne l abandonnerait pour un empire . alors , forcément , nous y sacrifions de bonne grâce . mais les temps changent , tout de même . imperceptiblement . grâce à notre petite soeur adorée , fit il en posant un regard dédaigneux sur silvius . roxane haussa les épaules . ne fais pas attention , dit elle pour le rassurer . mes frères sont des idiots pétris de vanité . après tout , ils n ont eu besoin que de naître pour réussir . tout entier pris dans ce tourbillon de nouveautés l entrée dans une des maisons les plus en vue de lyon , la découverte d une faune humaine dont il ne soupçonnait pas l existence hier encore , silvius ne put hélas goûter à sa juste mesure l ironie des propos distillés par roxane . sinon , il eût compris qu elle n avait d autre désir que de l immerger au plus vite dans la confrérie colomier . bien naïf encore , andromas n y voyait qu une querelle familiale , peut être une dérisoire jalousie entre frères et soeur . elle le prit à part et le conduisit vers l entrée du salon où le majordome trônait comme une statue , l oeil aux aguets . cyril est le directeur du magasin de la place des jacobins , expliqua roxane d une voix chuchotante . huit étages de soie pour satisfaire toutes les clientèles du monde . nous ne craignons qu une chose , la concurrence anglaise et octave ? s informa silvius . nous l avons chargé des commandes chez les tisserands . c est un dur en affaires . il négocie les lots de soie tissée au meilleur prix . car tout bénéfice , comme dirait papa , se réalise à l achat . silvius était distrait par la richesse des meubles , l éclat de la porcelaine sur la nappe blanche , les murs tendus de soierie rouge et or de la bastide . abigaïl apportait la dernière main au service en faisant le tour de la table . elle arrangeait un pli de nappe , corrigeait la position d un couvert , lustrait un fond d assiette . francisque colomier se tenait près de la cheminée de marbre blanc , en grande discussion avec le banquier fouque . on parlait à voix basse et par gestes discrets . il n était que les yeux qui trahissaient les sentiments : tantôt l agacement , tantôt l amusement . m . le député prénat avait pris le bouillon , comme prévu , tandis que marinchard , une fois encore , avait sauvé son siège de député . qui saura consoler le pauvre homme ? s interrogea will . m . colomier , pince sans rire , sortit son mouchoir . nous pourrions lui en offrir une douzaine en soie brodée , n est ce pas ? suffiraient ils à éponger son chagrin ? ne vous faites pas plus médisant que vous n êtes , mon cher will , prénat est un vilain chat de gouttière . il retombera sur ses pattes . le pavé de lyon lui a toujours été salutaire , même des hauts de fourvière . en définitive , j eusse préféré qu il le gardât , son siège , et que celui de notre ennemi tombât , lui , franc et net . oh vous êtes gourmand , will ! marinchard est un loup . il ne vous laissera jamais son poste de conseiller à la banque de france . le maître de maison se détourna ostensiblement de fouque . il détestait cette conversation avec celui qu il prénommait parfois willie en privé , ce qui était assez irrévérencieux dans son esprit parce que le bonhomme n allait point tarder à faire appel à ses services . ce jeune homme , là , à côté de ma fille , fit colomier en le montrant du doigt , il se nomme silvius andromas . je crois que roxane en est fort entiché . que lui trouvez vous ? qu il soit parvenu à séduire ma fille , c est , pour moi , une énigme . je ne me prononcerai pas , francis . il est le fils d un paysan de l ardèche . un éducateur de vers à soie . c est à la fois rassurant et pathétique , vous ne trouvez pas ? l amour , dit fouque . seulement l amour mais de l ambition , tout de même . et un brin de savoir . comment font ils pour parvenir jusqu à notre porte , ces jeunes gens d aujourd hui ? voilà un autre mystère . la couleur de l argent les attire , certes , répondit fouque , comme les papillons de nuit qui se jettent sur le premier halo de lumière , n est ce pas ? m . beauchamp m aura même vanté ses qualités de vendeur . alors , j ai décidé d en faire un employé de commerce . que ne tenterions nous pas pour conserver l affection d un enfant ? vous me comprenez , will ? d un inconvénient peut naître un avantage je ne saurais vous dire , francis , je n ai pas d enfant . colomier hocha la tête puis rejoignit adèle . le dimanche n était il pas un jour sacré où il se devait à elle pour préserver la paix conjugale ? il ne manque plus que votre secrétaire , mon ami ? releva adèle colomier . nous commencerons sans elle . francisque colomier était un maniaque de l ordre . c était un maître exigeant qu il avait toujours servi . il s était persuadé à la longue que celui ci était à l origine de sa réussite . les affaires en ordre , la famille en ordre , les amitiés , les relations , tout était en ordre , jusque dans le moindre détail . sans doute eût il été instructif de noter avec quelle rectitude le plan de table avait été établi , lui même conforme à une hiérarchie sociale fort ordonnée . m . colomier présidait le repas à sa place habituelle , puis venaient ensuite ses deux fils , cyril à droite , octave à gauche , enfin son épouse adèle sur la partie droite , roxane à gauche avec à ses côtés le nouvel entrant dans le cercle familial . c est alors que francisque colomier invita m . fouque à occuper le fond de la tablée . il n était plus qu un siège libre , celui de françoise lazaret . comme à son habitude , elle paraîtrait au moment du dessert et se confondrait en excuses . sa présence n était d aucune utilité . mais chez elle , la conscience professionnelle s était installée là où l on situe d ordinaire l esprit de sacrifice d une esclave à son maître . abigaïl apporta la soupière de porcelaine et commença par servir m . colomier . qu est ce donc ? demanda t il en agitant avec sa cuillère les deux louchées au creux de son assiette . un potage longchamp , monsieur . il se mit à humer le breuvage . rassurez moi ? il n y a pas de jus de volaille ou de veau là dedans ? non , monsieur , assura abigaïl . vous pouvez me le jurer ? la cuisinière chercha du côté d adèle un secours providentiel . nous y avons veillé , francis , dit adèle . roxane pouffa de rire . les deux frères aînés fixaient leurs couverts sans mot dire . silvius andromas se demanda alors si m . colomier ne faisait pas un caprice . puis abigaïl poursuivit son service , attentive à ne laisser choir aucune goutte de potage sur le rebord de l assiette . me direz vous ce que contient ce breuvage ? demanda le maître . c était ce qu il attendait de sa cuisinière et ce qu il déplorait toujours , qu elle fût aussi secrète sur ses oeuvres culinaires et empotée de ses mots . purée de pois , énuméra t elle , chiffonnade d oseille et pluches de cerfeuil . parfait , dit colomier . me voilà rassuré . et nos invités aussi . maintenant que le doute semblait levé , il consentit à goûter sa première cuillerée . les convives aussi . que serait il advenu , songea silvius , si abigaïl avait avoué que son potage était allongé d un fond de volaille , de perdrix ou , pire , agrémenté de petites quenelles ? un incident gravissime . nous serions nous alors rangés à l avis du maître de maison et aurions nous repoussé en choeur nos assiettes ? m . colomier , visiblement de mauvaise humeur contre sa cuisinière , ne posa aucune question sur la manière dont abigaïl avait préparé le ris de veau montauban et les canetons à la bigarade . du reste , il toucha à peine aux plats . c était un piètre mangeur , mais un fin gastronome . rien n était plus haïssable à ses yeux , sur une table , que les cochonnailles . c est pourquoi il détestait la cuisine qu on servait dans les bouchons lyonnais . comme prévu , au dessert , mlle lazaret vint s asseoir près du banquier . le maître lui fit juste un petit geste de la main , aussitôt imité par ses fils . seule adèle se leva pour aller l embrasser . je crois qu il est temps de prendre un peu de café , proposa mme colomier . elles disparurent ensemble dans le salon voisin et la tablée se délita . m . fouque en profita pour se rapprocher de francisque . les fils se mirent dans un coin pour papoter . ils ne cessaient jamais de travailler avec des airs de conspirateurs , ces deux là . il y en a qui mettent dix minutes pour régler un problème , mais cyril , lui , il lui faut dix jours , observa roxane . silvius n osa répondre . il se sentait tellement étranger dans le salon des colomier qu il n avait pas ouvert la bouche . pourtant , il faudra que je m habitue , pensa t il . ce monde ne correspond pas tout à fait à l idée que je m en étais faite . roxane avait senti ce malaise et s en voulait de l avoir propulsé aussi vite . francis quitta son air pontifiant et sa place en tête de table , laissant autour de son couvert de petites boules de mie de pain . ainsi trompait il son ennui . sa main glissa sur l épaule du banquier auquel il n avait rien à dire , le laissant seul avec lui même . sacré willie , nous ne parviendrons jamais à vous mettre sur le siège de marinchard , songea colomier avec toute la pitié dont il était capable . pourtant , ça me serait bien utile de placer cet homme là . mais en vaut il la peine ? à hauteur de sa fille , il posa une main bienveillante sur sa joue . elle fit un mouvement de côté pour le regarder . nous nous sommes tellement ennuyés , silvius et moi , murmura t elle . pourquoi inviter ce phoque de fouque et cette sauterelle ? ça nous gâte nos beaux dimanches . te souviens tu d autrefois quand nous allions faire un pique nique à la tête d or ? je regrette ce temps , papa . oui , je sais , ma jolie petite fille . mais ils me sont indispensables . je ne puis faire autrement que de les accueillir à notre table . sache que j aimerais tout autant que toi qu ils déclinent mes invitations . mais l homme courtisan , enfin bref , tu saisis ce que je veux dire , a une capacité à la patience incommensurable . silvius avait détourné la tête pour faire mine de ne pas entendre la conversation . le maître des lieux y portait des jugements par trop délicats qui eussent pu faire des dégâts en cas d indiscrétion . sur le coup , le jeune homme s était même senti honoré de tant de confiance , comme s il faisait déjà partie de la maison . mais francisque colomier se fichait bien des conséquences de ses opinions . c est un des délices du pouvoir que de mépriser la dignité de ses subalternes . tu diras à ton jeune ami qu il peut commencer son travail dès le mois prochain , dans notre magasin de la place des jacobins . henri jeandrot le prendra sous son aile . n est ce pas aussi bien ainsi ? tu es contente au moins ? le père quêta un sourire , un petit signe de satisfaction . mais rien . il se redressa , grave et blessé , fixant la lumière des hautes fenêtres qui donnaient sur les quais de saône . le ciel était passé au gris . cela sentait les premières pluies froides descendues des alpes . à lyon , le mois d octobre était souvent mouillé d une brume tenace . pourquoi octave ne le prend il pas dans son service ? m . colomier soupira longuement . je crois que ce sera encore mieux avec jeandrot , insista t il . silvius était blessé qu on discutât de son sort sans même lui demander son avis . était il si insignifiant et si transparent , qu on ne s inquiétât pas de ses états d âme ? passe encore colomier , mais roxane ! pourquoi le traitait elle si différemment selon qu il était dans sa chambre ou dans le salon ? silvius voulut quitter la table , s éloigner de roxane et de m . colomier , en signe de protestation , mais n osa pas . il n était pas assuré que son effacement soudain fût de quelque utilité . et cette sorte de vérité , en somme , lui fit peur . il comprit à cet instant qu il n était qu un pion dans le jeu compliqué des sentiments entre un père et sa fille . te voici déjà soumis , mon pauvre silvius , pensa t il . quel piètre andromas tu nous fais là ! toi qui rêvais de devenir un chef , tu n en prends guère le chemin printemps depuis une dizaine de jours déjà , barthélémy sitbon avait commencé sa taille en vert des vignobles de fontane et de champrenart . toute la famille avait été mobilisée , ainsi que trois ouvriers agricoles . le travail consistait à ébourgeonner et pincer la vigne . c était par ces soins minutieux qu on garantissait aux ceps les ressources nécessaires pour que la sève ne se perde en développement inutile . le bois mange le fruit , confia barthélémy en rajustant sa casquette . l homme bedonnant qui se trouvait derrière lui et qui suivait du regard chacun de ses gestes , se nommait brutus roussez . c était un négociant en vins et spiritueux de vals , le dernier endroit où l on s attendait à voir un marchand de vins . pourtant , m . roussez avait bâti sa fortune à l ombre des sources , au paradis des eaux miraculeuses , malgré l opinion des médecins et de tous les médicastres . lorsque les curistes dépriment à boire de l eau , matin , midi et soir , ils viennent dans ma réserve en catimini , histoire de se réchauffer le coeur , disait brutus d un ton malicieux . les directeurs des stations thermales s étaient ligués contre lui , dans l espoir d obtenir la fermeture de cette chapelle du vice , mais en vain . la cave roussez continuait et continuerait sans doute longtemps encore à sévir avec ses côte rotie , ses crozes hermitage , ses gigondas et autres châteauneuf du pape . c étaient des noms qui sonnaient autrement que l intermittente , la rigolette , la précieuse ou la désirée serait ce du syrah , toutes ces belles vignes qui couvrent la montagne ? du syrah en effet , ici à champrenart , du merlot et du grenache noir au maillazet . à fontane , je fais du blanc avec du sauvignon et du marsanne . même quelques bouteilles de vendanges tardives avec un bel arpent de viognier , ajouta t il . je me souviens encore de ces années de misère , au moment de la maladie . on a tous cru que notre terroir ardéchois allait mourir . c est grâce à des hommes comme toi que le pays a été sauvé . brutus tapota l épaule de son ami . n est ce pas terrible de vivre ainsi , en état de péché mortel , pour un chrétien comme toi ? sitbon était pointilleux sur toutes les questions relevant de sa religion . il se rebiffa aussitôt . comment ça ? il n est que l eau de vals qui nous met en état de grâce . j entends ces récriminations tous les jours , moi , avec les grenouilles de bénitier qui s en viennent fortifier leur foi à la source miraculeuse . barthélémy éclata de rire . jésus n a t il pas changé l eau en vin ? certes , mais il y a ces fameux versets du lévitique ou du deutéronome dont on me rebat les oreilles toute la liturgie chrétienne est fondée sur la transsubstantiation , riposta sitbon . ceci est mon corps , ceci est mon sang , fit barthélémy en levant ses bras vers le ciel , puis en joignant les mains comme le prêtre au moment de l eucharistie . je me suis laissé dire que le vin de bourgogne était un vin catholique , tandis que celui de bordeaux était plutôt protestant . qu en est il du nôtre ? un mélange des deux , ironisa sitbon . c est toute notre histoire . nous sommes restés assez tolérants pour priser le nectar par delà le schisme luthérien . il n est que le mauvais vin qui est l ombre du péché . l acescence et le piqué sont des fautes impardonnables pour un vigneron . barthélémy conduisit ensuite son visiteur jusqu aux accols où il avait planté sa jeune vigne . elle est pleine de force , montra t il . celle ci , nous l ébourgeonnerons à peine . la sagesse veut que nous laissions aux coursons quelques tire sève . sans cela , expliqua t il , les autres pampres gagneraient en vigueur et nous aurions de la coulure . m . roussez montrait des signes de fatigue . la sueur perlait sur son visage et la respiration lui faisait défaut chaque fois qu il lui fallait accéder au muret supérieur . pourtant , à mesure que les deux hommes montaient au coeur du vignoble , la vue se dégageait sur la vallée . en cette veille de pâques , le temps était au beau fixe avec un soleil réconfortant déjà , au point que les lézards de muraille avaient quitté leur abri . pitié , barthélémy , pitié , je n en peux plus . brutus battit l air de ses longs bras et se tourna vers le sentier du retour . il n était guère habitué à la marche ; l obésité avait fait de lui un homme impotent bien qu il n eût guère plus de quarante ans . et cela le faisait enrager que son voisin fût si leste malgré ses dix ans de plus . voilà ce qui me manque , admit il , la vie au grand air . que racontes tu , mon pauvre brutus ? vals est un paradis pour les pêcheurs , les promeneurs et les joueurs , ajouta t il . depuis que le casino donne à plein , on voit accourir les intoxiqués du tapis vert . ce sont mes clients préférés . parfois , ils viennent frapper à ma porte au milieu de la nuit pour m acheter du pommery ou du roederer et aller le boire tranquillement dans le parc entre amis . et au petit matin , il me faut aller récupérer les bouteilles vides abandonnées sur les bancs ou dans les massifs de rosiers . car ces gens si bien élevés , de lyon , de paris ou de marseille , laissent leurs cadavres derrière eux , comme des mendiants leur quille de rouge . il suffit d un peu de dévergondage dans le bas vivarais , chez les arriérés , pour qu ils retournent à l état grégaire . comme quoi , mon cher barthélémy , l éducation est un verni qui se craquelle vite . baptistine attendait au pied du maillazet , les mains posées sur les hanches . pauline andromas se tenait à côté d elle , un peu effacée comme à son habitude . est ce qu on vous garde à dîner , monsieur roussez ? le négociant en vins et spiritueux de vals les bains déclina l offre . il avait déjà abusé de leur temps , selon ses dires . barthélémy l entraîna dans sa cave , sans un mot de plus . il avait une commande à prendre . deux cents bouteilles de vieux fontane année , cent cinquante champrenart , année , énuméra t il . albin te livrera mardi . je n en prends que cent cinquante , parce que le champrenart est un peu cher à mes yeux . il ne vaut pas plus qu un côte rôtie . je trouve que tu exagères . sitbon se défendit comme un beau diable . le champrenart était , de tous , son meilleur vin , le plus accompli . il méritait les quatre francs qu il exigeait . si je veux gagner un peu là dessus , je suis obligé de le vendre à cinq ou six francs , au même prix qu un saint émilion , te rends tu compte ? qu il soit catholique ou protestant , le producteur ne fait décidément pas de cadeaux . le maître du maillazet accompagna son visiteur jusqu au porche . quinze jours de beau temps avaient asséché le chemin , si bien qu une poussière jaune suivit la voiture jusqu à fontane . un petit vent chaud du sud faisait lever les odeurs de garrigue . cette sensation de printemps naissant tira quelques soupirs de soulagement à barthélémy . l hiver était achevé . finis les gels et les craquements de roche sur les hauteurs , le vent de burle et ses malfaisances . tu n as pas encore pris ta décision ? dit baptistine en le rejoignant . pauline s était éloignée vers la cour , instinctivement . elle ne voulait pas s imposer . et jamais encore elle ne s était sentie aussi étrangère dans une maison , bien qu elle eût passé ici , autrefois , d heureux jours de vacances . et toi , qu en penses tu ? baptistine attira son homme vers les pressoirs . depuis quand se soucie t on de mon avis chez les sitbon ? railla t elle . elle portait un fichu bleu sur la tête pour protéger sa chevelure du vent , d un bleu délavé comme le ciel . tu es injuste , baptistine . c est à toi de prendre la bonne décision . on n est pas le maître pour rien . le maître , maugréa t il . belle affaire que la mienne . tu peux être satisfait . les bonnes années ont commencé . nous avons gagné assez d argent pour racheter nos terres de champrenart . tu viens de planter huit cents ares de vigne cet hiver . et m . roussez ne jure plus que par ton vin . que demander de plus au seigneur ? l homme se mit à réfléchir en se caressant le menton , puis il retira sa casquette , offrant un crâne fort dégarni . je crains la réaction de théodore . un mariage entre nos deux maisons , voilà une idée insupportable pour lui . et s il découvre la vérité sur pauline , j ai bien peur qu il ne la tue de ses propres mains . la mère tournait autour de son homme , comme si elle voulait l empêcher de se défiler aujourd hui encore . cela faisait cinq jours qu elle le harcelait sans obtenir une réponse . il ne saura rien , dit baptistine . nous sommes capables , ici , de garder un secret . je ne puis me résoudre à mentir par omission . c est contraire à tous mes principes . que pauline ait fauté , soit , je lui accorde mon pardon . oh , monsieur sitbon fait le généreux ? en quoi ton pardon la concerne t elle ? c est une affaire entre notre fils et elle . léonet veut l épouser . il est allé la chercher dans le ruisseau . c est une preuve d amour , non ? m . sitbon garda le silence . et baptistine comprit alors qu il ne prendrait pas encore sa décision ce jour . m . sitbon redoutait que ce mariage relançât la guerre entre les deux familles , alors que les relations se trouvaient apaisées . on en était resté à la fameuse sortie de vallon d arc qui avait adouci les haines . aujourd hui , il ne se sentait plus le courage d affronter une résurgence de l ancienne querelle , car il n osait espérer que le choix de son fils fût de nature à solder une bonne fois pour toutes le différend . les appréhensions que barthélémy venait d afficher ne rassuraient pas baptistine . elle se demandait si son mari était aussi sincère qu il le prétendait , aussi désintéressé et magnanime . peut être que , lui aussi , n était guère enchanté par cette union ? craignait il que la récente activité de pauline sur le trottoir de privas ne finisse par jeter le discrédit sur son nom ? c est alors que baptistine eut une idée lumineuse . elle adressa une lettre à eugénie pour l appeler à l aide . nous aurons besoin de ton appui , ma petite . dans cette affaire , tu ne seras pas de trop dans la suite de sa missive , mme sitbon ne cacha rien des activités vénales auxquelles pauline s était livrée . si un tel aveu était plus facile à formuler dans un courrier , elle n ignorait pas non plus les effets dévastateurs qu il pourrait engendrer . tout de même , il eût été fâcheux que l institutrice de largentière le prît en mauvaise part . évidemment , baptistine en avait pesé les risques . eugénie est trop intelligente , pensa t elle , pour nous en tenir rigueur . en ouvrant l enveloppe dans sa classe de largentière , eugénie reçut la nouvelle comme un coup de poing dans l estomac . promptement , elle se retira dans une pièce d archives pour cacher son chagrin , loin du regard espiègle et cruel des enfants . moi qui me croyais si forte ! se reprocha t elle en essuyant les larmes qui coulaient sur ses joues . y aurait il encore un événement dans ma famille qui pourrait m atteindre à ce point ? après la cabane du prussien et le commerce de pauline ? eugénie monta à chauzit le dimanche suivant , par un fort mistral . au passage , comme elle le faisait toujours , elle s arrêta à la curie . bessac était au plus mal , si mal qu il ne se sentait plus la force d honorer sa messe . c était le coeur . il sautait dans sa poitrine comme une horloge détraquée . le médecin s était offert de lui administrer des gouttes . mais le vieux curé restait rétif à toute pharmacie . ce que dieu a décidé , chantait il . cependant , le vieil homme insista pour entendre eugénie , non point en confession elle n était pas assez croyante , mais c était tout comme , cette comédie des confidences . qu en pensez vous , monsieur bessac ? elle ne parvenait pas à l appeler mon père comme il était d usage , car un autre père se mettait en travers et étouffait sa voix . le curé fixait le plafond de sa petite chambre où les ombres des mûriers dessinaient de grandes ailes maléfiques . le vent s acharnait sur le battant des fenêtres , sur les rideaux poivrés de chiures de mouche . une odeur de moisi flottait dans la pièce où la mort prenait peu à peu ses quartiers . que celui qui n a jamais péché lui jette la première pierre , murmura t il . pourquoi ajouter la misère à la misère ? nous sommes nés , les uns et les autres , pour nous élever , par l éveil de la conscience . en effet , dit bessac . pourquoi pauline s est avilie ? dès lors qu elle savait ce qu était l avilissement . elle aurait dû combattre cette force du mal qui l entraînait vers le bas . peut être avait elle besoin de s éprouver ? ainsi , dans la ténèbre , on cherche la lumière la faute vient de notre famille , lorsque père l a livrée à la ville . elle n était pas assez forte pour résister . mais léonet l a sauvée d elle même . et lui , il ne l a pas jugée , comme tu le fais à cet instant . il ne l a pas jugée , répéta t il , parce qu il l aime . l amour est lumière . le vent redoublait de violence au dehors et faisait claquer les volets , tandis que les ombres dansaient comme une foule de chimères acharnées . eugénie prit la main décharnée du vieux prêtre et la serra dans les siennes . il comprit que sa visiteuse allait le quitter sur ce long silence . ce sera la dernière fois , dit il en l accompagnant du regard . elle hésita . mais le temps lui manquait . il poursuivit d une voix faible : préserve notre église des pilleurs . l institutrice comprit qu il s agissait de la baume . elle lui rendit son sourire . il tourna la tête vers elle . même si les ombres du plafond l intriguaient , il ne se sentait pas encore en droit de les rejoindre . une heure plus tard , son équipage , une vieille mule récalcitrante et une carriole brinquebalante , atteignit les hauteurs du maillazet . elle s arrêta pour contempler les vignes basses . les mains expertes des vignerons avaient ôté le superflu du printemps , les pousses inutiles et les gourmands infructueux . c était le signe que le maître des lieux n abandonnait rien au hasard et ne se résignait pas à voir couler sa récolte . dans la cour , eugénie descendit en plaquant ses mains sur ses jupons . le vent de terre emportait tout sur son passage , la paille , le foin , la poussière , au point que l air était irrespirable . baptistine accourut la première en tenant son chapeau de paille sur sa tête . ce mistral noir est infernal , dit mme sitbon . les collines , les montagnes étaient grises sous le couvercle blanc du ciel . la lumière ne pouvait batailler avec le mistral . eugénie mena sa mule vers l écurie . elle prendrait un peu de nourriture et s abreuverait tout son soûl . mais la bête rechigna à ses caresses . c est une garce ou quoi ? s étonna baptistine . je l ai menée à un train d enfer . près de la cheminée où se consumaient des bûches de saule , les deux femmes se tenaient debout , silencieuses . elles n osaient se regarder . le vent tapait au dehors contre les murs , les tuiles , le bois des portes . parfois , les membrures de la maison craquaient sourdement . il ne faut pas m en vouloir . eugénie baissa la tête . je ne t en veux pas , baptistine . je n ai pas pu faire autrement que te l écrire . je sais . maintenant , il nous faut préparer l avenir l institutrice ne l écoutait pas . elle paraissait absorbée dans sa douloureuse réflexion . mais toi , tu m en veux , baptistine , n est ce pas ? tu ne peux que m en vouloir . comment en irait il autrement ? pourquoi ? elle apporta une tasse de café et la lui tendit . c était un breuvage chauffé et réchauffé qui fleurait la pisse d âne . n ai je pas refusé la demande en mariage de léonet ? baptistine répondit aussitôt que c était une histoire ancienne et qu elle n y songeait plus . mais eugénie ajouta que l aîné des sitbon s était décidé à épouser pauline par dépit . baptistine la contempla avec un air douloureux . elle s était déjà investie dans ce nouveau projet , et c était pour l accomplissement de celui ci qu elle requérait son aide . tu ne pourras pas me refuser ça , eugénie ? elle eût voulu ajouter : nous avons tant fait pour toi mais se ravisa en trébuchant sur les mots . nous attendons que tu en parles à ton père . je ne crains que lui , en vérité . sa colère , ses instincts destructeurs , sa haine de notre famille quant à ta mère , je la sais bonne et juste . eugénie chercha un siège et ne le trouva pas . elle s assit alors sur le bord de l âtre , là où la pierre était poudrée de cendre . le vent chahutait les flammes . elles montaient en tourbillonnant , s étouffaient parfois , puis reprenaient de la vigueur . j aurais tellement aimé apprendre ça , cette chose laide et déshonorante , de la bouche même de pauline . ne juge pas , eugénie , ne juge surtout pas l institutrice pensa à bessac et se mit à rire , nerveusement . c était la parole chrétienne de circonstance , le huitième verset de l évangile de jean sur la femme infidèle , la putain du christ sauvée de la lapidation . pourrait on me délivrer de mon nom ? je souhaiterais ne plus m appeler andromas . père assassin et soeur prostituée quelle engeance ! mme sitbon prit eugénie dans ses bras , comme au temps où les enfants andromas venaient passer leurs vacances d été au maillazet . il faut pardonner , eugénie . sinon , la vie s égare dans la haine et l aigreur . n est ce pas toi , un jour , qui a dit ici même dans notre maison : il n y a que les femmes qui savent pardonner ? lorsque pauline parut devant sa soeur , baptistine se retira sur la pointe des pieds . eugénie s approcha en trébuchant . puis leurs regards se croisèrent . pauline baissa la tête . pourtant , elle paraissait indifférente et calme comme à l ordinaire . eugénie la fixa longuement , sans se départir . rien n émanait d elle qui ne s apparentât à de la repentance ou à de la crainte , ainsi qu elle l avait imaginé . à ses yeux , la page semblait tournée . pauline se préparait à entrer dans le mariage avec une tranquille assurance . ne juge pas , ne juge surtout pas , se dit elle . mais sa main partit , incontrôlable , et atteignit sa soeur en plein visage . pauline demeura de marbre , comme elle l avait été dans l usine au temps de beauchamp , lorsqu elle essuyait , jour après jour , les réflexions humiliantes de trumois . alors les deux soeurs s observèrent , sans qu aucune des deux ne baissât la garde . tu le veux donc , léonet ? demanda eugénie . il y avait de la fureur dans sa voix . lui ou un autre , répondit pauline . tu ne l aimes pas ? la cadette des andromas tourna la tête de côté . elle avait retrouvé son visage enfantin , fermé et placide . eugénie voulut la prendre dans ses bras , mais elle se demanda si c était tout ce que sa soeur attendait , un peu de pitié . finalement , l institutrice demeura sur la réserve , blessée de ne voir aucune sorte de sentiment affleurer sur ce visage lisse . il ne sera pas heureux avec toi , estima eugénie . qui voudrait me prendre aujourd hui telle que je suis ? pauline passa la main sur sa figure , là où la gifle avait porté , comme si la douleur s en venait à retardement . je ne te juge pas , fit eugénie . ça m est égal , dit pauline . tu ne t aimes pas ? en définitive , tu ne t es jamais aimée ? elle hocha la tête . elle pensait à trumois dans sa petite chambre de la rue des couvents . ce ne sera rien . un moment , un mauvais moment à passer , et puis la vie recommencera c était tout ce qu elle avait ressenti lorsqu il s était allongé sur elle . tout ça est la faute de notre père , n est ce pas ? eugénie n attendit pas sa réponse . je n aurais jamais dû accepter qu on t envoie à privas . tu voulais rester avec maman , à la magnanerie . c était ça , n est ce pas ? oui , dit elle d une voix fluette dans laquelle perçait enfin un peu d émotion . mais notre père avait hâte que tu quittes fontbelair . la vérité , c est que nous , les filles de la maison , nous ne comptions pas . il désirait un fils , un chef comme il disait , pour reprendre le flambeau . cet homme là , ajouta t elle d un ton méprisant , il ne voyait que par sa ferme . mais aujourd hui , le voilà bien avancé . silvius aussi est parti . un soir d orage , père l a roué de coups . des coups si violents que notre frère a disparu , du jour au lendemain . il ne pouvait accepter de vivre sous son autorité . désormais , sa vie se joue ailleurs , à lyon où il s est installé . et je gage qu il finira par gagner un peu de sérénité , même si son départ dans la vie sera rude . le regard posé dans le vide , pauline écoutait les explications de sa soeur . toi aussi , dans le fond , tu seras tirée d affaire . les sitbon te feront une place dans leur famille . et si tu n aimes pas léonet , qu importe . quant à moi , j avais juré de ne plus jamais remettre les pieds à fontbelair comme quoi , on peut se renier dans l existence . une fois , une ultime fois , je vais y retourner pour négocier tes épousailles avec le père . pauline parut sortir de sa torpeur . elle ne comprenait pas qu on dût intercéder en sa faveur . aurait elle déjà oublié que les andromas et les sitbon ne s épousent jamais , que c est une loi immuable imposée par les aïeuls ? il faut donc piétiner cette règle imbécile et se tourner vers l avenir , sans quoi le père mourra sur ses terres avec la haine chevillée au corps , se dit eugénie en la tirant au dehors . allons nous promener , petite soeur . ici , on étouffe avec cette fumée . le lendemain , à l aube , profitant de l essoufflement du mistral , eugénie traversa l ardèche pour monter à fontbelair . au pont de rochemare , l institutrice éprouva un pincement au coeur comme chaque fois qu elle franchissait la rivière en cet endroit . l histoire du prussien la hantait encore . il lui semblait entendre les cris désespérés du pauvre fritz k hler , même si ce n était tout compte fait qu un milan noir chassant sous le vent qui poussait ses miaulements sinistres . elle chercha son père jusque dans la magnanerie où il s était réfugié en vieux loup solitaire . théodore se tenait devant la fenêtre grande ouverte . il avait posé sa carabine contre le mur . le regard tendu vers la vallée , il guettait la pérégrination des ramiers dans la garrigue . il attendait qu un des leurs s en vienne à portée de fusil pour faire un carton , mais sa veille n avait rien de très appliqué . andromas somnolait plutôt , un pied sur l autre , comme ces échassiers bizarres qui dorment sur une patte . les pas d eugénie sur le plancher n attirèrent pas son attention . il était courant que , dans ses heures de solitude , mariette vînt lui porter du vin chaud , à la magnanerie ou à la chèvrerie de cujols . mais lorsque eugénie s approcha d un pied hésitant , il se retourna vivement . le père portait une barbe de dix jours et des cheveux longs et graisseux . il mâchonnait un bout de tilleul en le faisant rouler entre ses dents . toi ? s écria t il . à fontbelair ? le ciel va me tomber sur la tête je suis venue apporter une bonne nouvelle le père la regarda par en dessous , l oeil noir et soupçonneux . peut être ne te comblera t elle pas ? pourtant , elle le devrait , renchérit eugénie . elle avait opté pour ce ton direct , pour ne laisser place à aucune tergiversation . le passé l avait convaincue qu il n était d autres manières de présenter une requête dans la famille andromas , sans risquer de la voir mise en pièces avant même qu elle ne soit formulée . tu fais les questions et les réponses , c est bien des manières de fouette cul , ça . eugénie voulut lui faire répéter l expression , tant celle ci l amusait . mais théodore n était pas disposé à jouer . dis ce que tu as à dire et oui , je repartirai aussitôt , le rassura t elle . le père prit la carabine , la cassa pour retirer la cartouche , puis la posa sur son épaule , canon vers le bas . eugénie le suivit dans la cour , sous les mûriers . les arbres n offraient encore que des moignons tristes dont les fraîches pousses étaient tendues vers le ciel . les gelées de mars avaient retardé la végétation . pauline va se marier , dit eugénie d une voix blanche . il s arrêta de marcher et pivota vers elle . avec qui ? nous avons besoin de ton consentement , ajouta eugénie . avec qui ? répéta théodore . léonet sitbon . andromas encaissa le coup avec un sourire grimacier . je m en doutais , dit il . depuis le temps qu on tourne autour du pot . avoir un des nôtres , ça ne pense qu à ça . l union des deux familles le premier qui cède a perdu . et moi , je ne perdrai pas . c est ainsi . pas de sang sitbon dans nos veines eugénie éclata de rire . un rire froid et coupant . le père marcha sur elle comme pour la rosser . mais elle ne montra aucune peur et il resta interdit , à deux doigts de son visage . des filles comme vous , j aurais dû les noyer dans l ardèche , comme des chiots . décidément , s écria eugénie , tu as le goût des solutions expéditives . mais nous sommes là , bien vivantes , et décidées à te désobéir . à moins que à moins que quoi ? à moins que tu ne te ranges à la raison . je désapprouve ce mariage . je l interdis même . alors , nous nous passerons de ton autorisation . je n irai pas au maillazet . tout le monde verra que la discorde règne dans notre famille . seul le bonheur de pauline m importe . et ta proscription me paraît bien douteuse . tu n as jamais aimé pauline , pas plus que moi d ailleurs . tu as choisi de l éloigner de notre maison . c était une manière de la perdre . et tu l as perdue . pourquoi faudrait il désormais que tu te soucies de son avenir ? celui ci t a t il intéressé à quelque moment ? la magnanerie ne peut nourrir toutes les bouches . c est l usage chez nous , les filles vont chercher du travail à la ville et les garçons restent à la ferme . tu as aussi perdu silvius . tu l as perdu à jamais . il ne reviendra pas . parce que tu n as pas su le garder pourtant , il était né pour devenir un jour le maître de fontbelair . c était une vérité insupportable , une de celles qui le minaient de l intérieur . je sèche , se disait il alors , je sèche comme un vieil arbre . mais il se ressaisit un peu , en bombant le torse . il rajusta la bride de sa carabine . si ce mariage a lieu , si vous passez outre ma décision , ce ne sera plus la peine de reparaître ici . ce sera fini . fontbelair crèvera de sa belle mort , et moi avec , comme un capitaine à la proue de son bateau dans la tourmente . l image fit sourire eugénie . elle n était plus impressionnable depuis qu elle avait appris ce que sont les mots , des paravents de vérité . l outrance ne servait plus qu à masquer l impuissance et la détresse . elle accueillit donc sa colère avec désinvolture , se refusant à reconnaître combien le père était seul et désespéré , comme jadis paulin avant qu il ne se jette à l eau . non , décidément , qu on ne compte pas sur moi pour la compassion , se disait elle du haut de son orgueil forcené d aînée incomprise et mal aimée . tu voudrais nous imposer ta loi , mais tu n as plus la main , père . oh non , je dirais même eugénie allongeait le pas pour le suivre , rester juste derrière lui et surtout pour qu il entende distinctement ce qu elle avait à lui dire d une voix forte et claire . mais il n écoutait plus . il courait vers sa maison . il cherchait le secours de sa femme , tant il était persuadé qu elle lui donnerait raison par on ne sait quel miracle , une fois encore , même s il n avait pas été toujours juste avec elle . tu le savais , toi , que les sitbon avaient projeté de marier leur léonet à notre pauline ? mariette avait accouru les bras ouverts pour embrasser sa fille . et ce débordement si soudain d affection maternelle désempara le père , car il eût voulu qu elle s intéressât directement à ce qui le tourmentait . et alors ? laissons la faire sa vie , notre pauline . si elle peut avoir un peu de bonheur , ça nous ôtera un souci . sans doute théodore avait il fini par oublier l origine du mal : le placement de sa fille chez beauchamp . que son mari ne l eût point écoutée en son temps avait contribué à envenimer leurs rapports . maintenant que mariette était si seule dans sa magnanerie , seule et isolée , l avenir lui paraissait plus que jamais assombri . devant le désaveu de mariette , théodore se laissa emporter dans une fureur sans nom . il fallut que le pauvre fausto le retînt , et les forces lui manquaient pour le contenir . même le labrit des pyrénées se mit de la partie , sautant après son maître . et finalement , ce fut lui , le pauvre animal , qui fut rossé au point qu il s éloigna en geignant . voilà qu il s en prend au chien , déplora eugénie . mais elle était sans larme , d une froide hauteur , méprisante même , et cette maîtrise d elle même stupéfia mariette . tu le hais à ce point ? demanda la mère en entrant dans la maison . oui , reconnut elle . je n accorderai pas de pardon . je suis dure . c est fontbelair qui m a rendue ainsi . c est pourquoi j ai eu la force de partir . et silvius est devenu aussi dur que moi . seule notre pauline a été préservée de la haine la mère et la fille se réfugièrent dans la petite chambre . je ne comprends pas , murmura mariette . il y a une raison à tout cela , fit eugénie d un air énigmatique . les pluies de mars apportées par le mistral noir , comme on appelait au pays le mistral qui souffle du nord , avaient pénétré jusque dans les murs . l humidité suintait de la pierre , du sol et de l air lui même , saturé d eau . il n était que la magnanerie de saine , avec ses fenêtres grandes ouvertes nuit et jour , dans l attente de la prochaine campagne . mais mariette se fichait bien que sa maison fût inconfortable . elle avait fini par la détester , même la minuscule chambre où ses trois enfants étaient nés . tu veux parler du prussien ? suggéra la mère . oh non , c est de l histoire ancienne . et comme dirait le curé bessac : s il y a un dieu , il lui demandera des comptes . mais alors ? eugénie prit la main de sa mère et la serra dans la sienne avec force . il lui fallait plus que du courage . la vérité peut être dévastatrice , pensa t elle , certes , mais qui songerait à s en affranchir sans perdre son âme ? il s agit de juliana , ajouta eugénie . ma tante juliana que j ai connue dans ma petite enfance . que vient faire juliana là dedans ? ça fait presque vingt ans qu elle a quitté fontbelair . et depuis , je suis sans nouvelles . voilà encore un mystère . ne cherche pas , maman . elle caressa le visage de sa mère et se mit à l embrasser . étrange scène , en vérité , dans laquelle l aînée des andromas se voulait maternelle par un singulier renversement des rôles . pourquoi eugénie donnait elle à mariette ce que celle ci lui avait toujours refusé ? tu me cajoles , ma jolie . qu aurions nous à nous faire pardonner ? s inquiéta mariette . peut être se sentait elle embarrassée face à tant d affection . chez les andromas , on ne manifestait jamais ses sentiments . du reste , les enfants avaient grandi dans cette froideur propre aux gens de la montagne . la vérité , tu la veux donc la vérité ? je vais te la livrer , moi , la vérité , s impatienta eugénie . tante juliana a quitté fontbelair après avoir été prise de force , là haut à cujols ton père ? souffla mariette . ensuite , juliana s est retrouvée enceinte . une petite fille , florine . aujourd hui , elle a dix huit ans . oui , répéta t elle , dix huit ans eugénie repartit le soir même en laissant derrière elle un champ de ruines . à sa manière , elle avait vaincu son passé , soldé sa haine et surtout gagné une force intérieure qu elle n avait jamais connue . elle entra dans la cour du maillazet avec le sentiment du devoir accompli . père a refusé ton mariage . mais nous le célébrerons quand même , dit eugénie , parce que je l ai décidé , moi l aînée des andromas . si l annonce emplit de joie baptistine , barthélémy , lui , resta sur la réserve . forcer les événements ne me convient guère . pauline , qui n avait jusqu alors jamais formulé la moindre opinion , promenant sur les événements son sourire angélique , se dressa dans un sursaut d exaspération . moi , je n ai rien demandé . c est léonet qui est venu me chercher à privas pour me conduire au maillazet . désormais , si ma présence vous pèse , je peux m en repartir . je te suivrais ! jura léonet . m . sitbon considéra et reconsidéra son point de vue et finit par admettre que le mariage était inéluctable , avec ou sans l accord de théodore . toutefois , ajouta t il , j aurais fort apprécié que pauline ait trouvé le courage d affronter son père . cela augure mal de l avenir . mais sa dernière phrase fut inaudible . c était une appréciation qui n appartenait qu à lui même , une sorte de prescience du futur qu il croyait détenir de dieu lui même . qui n a pas la volonté d imposer ses choix ne peut les assumer durablement en accord avec sa conscience , pensait il . toute conscience est dans la main de dieu , et rien de ce que nous pensons ou faisons ne peut être ignoré de lui m . sitbon ne s abandonnait pas au sommeil sans lire quelques pages de saint augustin . et sans doute se résolvait il à croire , dans le silence et le dépit , face à une future bru ballottée par les contingences de l existence , à un fils rebelle et aveuglé et à une épouse transportée par la béate allégresse , que le seigneur avait ainsi conçu ses créatures . tu les as faites à ta gloire , murmura t il . ainsi m . sitbon présenta t il le futur mariage au prêtre de la paroisse de fontane , avec cette idée que toute destinée est placée dans la main de dieu et qu il ne sert à rien d en contrarier le cours . accordez leur votre confiance , barthélémy , dit l abbé corneroy . l âme n est point un livre où toutes les sentences de la vie y seraient imprimées par avance . chaque jour invente son dessein , parce que dieu lui même nous l inspire . il n est que la vérité finale qui importe . la révélation comprenez vous ? j ai peur , admit barthélémy en s agenouillant devant le prêtre . de quoi donc ? que les âmes de ces deux là ne s accordent point et qu ils soient malheureux comme les pierres corneroy était un moulin à gestes . il jouait de ses longues mains fines pour distribuer les pardons , les indulgences , les grâces . il prenait sur lui , comme il disait , le tourment de ses brebis . c était un meneur de consciences , un rassembleur de troupeau . et au terme de l entrevue , m . sitbon sortit l âme en paix . nous les marierons la veille de pâques . sans crainte et avec allégresse , assura t il . la cérémonie civile fut promptement expédiée . chez les catholiques , en ce temps là , il n était que le passage à l église qui valait . et peu avant onze heures , ce dimanche mars , tandis que les cloches sonnaient à toute volée , le prêtre recueillit le consentement des époux . la famille sitbon était en force , tandis que du côté des andromas , il n était qu eugénie et silvius . mariette n avait osé désobéir à son mari . l absence des parents de pauline jeta un vent sinistre à la sortie de l église . heureusement , l édifice religieux de fontane avait une allure de chapelle austère et froide , comme un oratoire cistercien . le bâtiment avait échappé à la destruction des huguenots , oublié ou peut être protégé par son environnement boisé . cinq carrioles tirées par des chevaux de trait avaient suffi à transporter les invités sur le chemin escarpé de fantrousse . néanmoins , albin avait insisté pour que les voitures fussent décorées de rameaux de châtaignier , de mûrier et d osyris blanc . on chantait , on riait , on tentait d oublier la défection des andromas . seule baptistine en avait été affectée . jusqu au dernier moment , elle avait espéré un miracle . mais sur ce point , comme sur bien d autres , eugénie s était montrée lucide . pourquoi croyez vous que nous soyons partis de fontbelair , silvius et moi ? parce que nous ne trouvions pas notre place dans la maison . silvius resta sans voix . il se sentait étranger à la querelle familiale . certes , les noeuds de discorde noués autour de lui étaient légion , mais il avait choisi de les ignorer , alors qu eugénie rêvait encore de les trancher d une main ferme . fêtons le bonheur de notre soeur , conseilla silvius . l élégance vestimentaire du fils andromas tranchait avec la mise des invités . comment eût il pu ignorer que les gens du maillazet étaient d extraction modeste , qu ils portaient la terre à la semelle de leurs chaussures , et que le coutil , la batiste et la popeline étaient le lot commun ? il n était pas si lointain le temps où silvius avait des culottes rapetassées , des chemises en coton rayé , des chaussures hautes cloutées et , pour toute coiffe , un vil feutre noir au bord gondolé . s amusait il de la surprise ainsi suscitée chez ses soeurs ? qui t a offert ce costume en satin gris , demanda pauline , et cette chemise de soie et ce chapeau tube ? elle n en finissait plus d énumérer les détails : les gants en pécari , les boutons travaillés et la cravate bouffante tenue par une pince en or avait il cherché l esbroufe , comme on eût pu raisonnablement le penser ? auquel cas , c était réussi je me suis mis à la mode des villes , persifla t il . à la mode des bourgeois de lyon , le reprit elle . ce n est pas en actionnant le bistanclaque que tu as gagné tout cet argent . le jeune andromas ne répondit pas . l eût on cru , du reste , s il avait prétendu que sa vêture venait d une maison de couture réputée , qu elle lui avait été offerte par la plus jolie fille du quartier saint paul ? je suis dans les affaires , finit il par dire . je fais commerce des soies . et je ne me débrouille pas si mal . m en voudrait on ? devrais je m en excuser ? me cacher de mes petites soeurs ? le jour où j ai quitté fontbelair , j ai compris que l avenir était à moi , tout à moi , qu il me suffirait juste de jouer de mes talents . la mariée papillonnait d un groupe à l autre dans sa robe de linon jaune ornée de rubans et de colifichets . elle ne savait que faire de sa coiffe , tantôt elle la torturait entre ses mains , tantôt elle l abandonnait sur un coin de table . léonet la suivait pas à pas , comme un gros chien fidèle . il se sentait empli de fierté à l idée que la belle pauline finirait par lui rendre tout l amour qu il lui vouait . mais on sentait bien qu elle était par trop distante pour un jour de mariage , distante et froide , craignant sans doute qu une vilaine réflexion ne lui rappelât ses récentes activités . les jours de pâques furent les plus chauds de la décennie . m . sitbon avait profité de l aubaine pour installer la tablée dans la cour , sous les tilleuls et les platanes . près de sa cave , on avait mis deux barriques en perce . bien qu il fût chagrin , il avait tout de même sorti son meilleur vin . le rouge et le blanc . le rouge de champrenart et le blanc de fantrousse . baptistine avait tenu à servir un menu digne de l événement , le mariage étant l un des moments les plus notoires dans le destin d une famille : tête de veau ravigote , truites meunières , vol au vent à la financière , civet de lièvre chasseur . elle avait surtout écarté les charcuteries , les caillettes et autre ragoût de porcelet qu on cuisinait souvent en ardèche . au moment des liqueurs et des alcools forts , m . sitbon fit un petit discours que personne n écouta , hélas . car on eût pu entendre une ode à ses vignes , à ses coteaux fleuris , à la tenace volonté des hommes de perpétuer l héritage des aïeux . barthélémy se sentait heureux et fier d avoir su garder ses fils à la ferme . lui , bien sûr , ne s était point querellé avec ses enfants , au contraire , il avait su leur donner de l espoir en créant des cépages nouveaux , comme son syrah dont il avait découvert les mérites après la crise du phylloxéra . trop docte , trop sérieux , on ne sentit point le vent de l optimisme souffler sur le maillazet . toujours les prières et les saintes espérances , ironisa albin en faisant un clin d oeil à son frère . tu connais la chanson , répondit il . il tenait sa nouvelle épouse par les épaules , la serrait contre lui , tentait parfois de glisser un baiser dans son décolleté . mais pauline restait de marbre , grave le plus souvent , à l exception de quelques rares sourires soudain éclatants puis retenus . il semblait qu un ressort s était brisé en elle , et que rien ne pourrait jamais le réparer . au milieu de la nuit , on guetta le moment où les mariés prendraient enfin la poudre d escampette . mais rien n y fit et on se désola . on voulut même précipiter le mouvement par des chansons et des danses . notre pauline ne se serait elle pas laissé épouser un peu vite ? demanda silvius à eugénie . elle hésita à répondre . silvius se souvenait mieux que quiconque de leurs amours d enfance sur les bords de l ardèche et il était de notoriété publique que les filles andromas n avaient jamais été attirées par les garçons sitbon . eugénie vida son verre d alcool de poire , résolument , d un trait , après avoir pris le temps de le réchauffer entre ses mains pour en exalter la saveur . elle quitta la table et son frère la suivit , là où la nuit côtoyait le couvert des étoiles , là où l on entendait la cacophonie des cigales et des grenouilles , le bruissement du vent dans les grands arbres . avant d aller chercher pauline à privas , léonet m a demandée en mariage , mais j ai refusé , avoua t elle . il s est même montré entreprenant , si tu vois ce que je veux dire . oh ma chère soeur , tu as bien dû souffrir . eugénie éclata de rire . les hommes ne m intéressent pas . c est à cause de papa ? comment as tu deviné ça ? il vous a appris , pauline et toi , à détester votre état de fille , non ? il n y avait que les garçons qui comptaient chez les andromas . et lorsque je suis né , vous êtes devenues , toutes les deux , des pestiférées . j ai vu et entendu des choses dont tu n as pas idée , silvius pauvre maman ! s exclama t elle d une voix étouffée . même notre tante juliana n a pu rester à fontbelair . pourtant , elle était un soutien pour notre mère . ils étaient parvenus au bord des vignes . la lune faisait miroiter les pierrailles entre les rangs . c était comme des chemins étroits et parallèles qui montaient vers le ciel . elle aussi , si tu savais si je savais quoi ? insista silvius . florine tu n as pas compris qui est florine ? notre cousine . mon pauvre silvius , décidément , tu manques de perspicacité . comment cela ? elle a dix huit ans aujourd hui . c est à dire qu elle est née juste après le départ de notre tante de fontbelair . une fuite plus que douteuse et alors ? c est notre soeur , silvius . pas possible . florine est notre soeur , répéta eugénie pour lui ouvrir enfin les yeux . notre soeur , bien sûr , parce que notre cher papa a fait un enfant à juliana . il l a forcée . forcée ? il a violenté juliana , ce putois d homme . comme tu le vois , il n y a pas eu que le meurtre du prussien silvius s assit sur un tas de pierres . eugénie s approcha de lui pour caresser sa chevelure avec tendresse . tu as de la peine ? demanda t elle . non , dit il . de la haine alors ? non . rien ? interrogea eugénie dans un souffle de voix . rien , c est compréhensible . je t envie tout de même . tu es fort . tu iras loin dans la vie . il n a pas eu le temps de massacrer tes rêves . durant les trois premiers mois , place des jacobins dans la maison de commerce colomier père fils , silvius andromas connut quelques frayeurs quant à son avenir . lui qui avait tant bataillé pour entrer dans une estimable et noble affaire de soyeux lyonnais , après avoir été le fils d un magnanier de l ardèche sans autre qualification que sa bonne mine , crut que son embauche ne serait qu un déjeuner au soleil . pourtant , le père de roxane avait donné des ordres pour que son fils cyril engageât le jeune garçon . mais la première entrevue fit tomber les illusions du jeune homme . ce jour là , silvius pénétra de bon matin dans l immeuble colomier d un pas enjoué . quelques minutes auparavant , roxane l avait encouragé à faire preuve d assurance et même d audace , estimant que son frère serait sensible à ces qualités . mlle griffey , qui occupait le bureau d accueil avec un air empreint de sévérité , tout comme sa mise d ailleurs robe noire et coiffe sans fioritures , tenta de le renvoyer en arguant qu elle n avait reçu aucune consigne le concernant . jeune homme , vous prétendez rencontrer monsieur le directeur , mais cela ne se pourra . je dois venir prendre ma place dès ce jour et l on me signifie que je n ai rien à faire ici ? c est un comble ! la demoiselle prit un ton pincé et considéra son visiteur avec mépris . je surveille les entrées et les sorties de notre maison . je connais toutes les personnes qui y travaillent , les responsabilités des uns et des autres . et moi , je n ai pas sur ma liste un certain elle hésita car elle n avait pas retenu le nom de son interlocuteur . andromas , je me nomme andromas . et je suis envoyé par m . francisque colomier . la gardienne des lieux pouffa de rire . vous , monsieur , vous prétendez connaître notre directeur général ? oui , parfaitement , dit il avec une telle assurance que mlle griffey en fut troublée . silvius posa alors sur la gardienne un regard hautain , suivant en cela les conseils de roxane . peut être ne les avait elle pas formulés sans raison ? elle devait s attendre à ce que son entrée dans la maison colomier ne se fît pas sans difficulté . néanmoins , devant son insistance , l employée le pria de s asseoir dans le grand vestibule qui tenait lieu de salle d attente . les murs étaient ornés d échantillons de soie , soigneusement alignés . parmi les coupons exposés figuraient quelques médaillons animaliers , des tentures murales ou encore des broderies décoratives représentant des bouquets de fleurs et des scènes pastorales . andromas trouva un siège confortable et s y abandonna avec lassitude , posant à côté de lui son melon gris à calotte large et à bord relevé . c était sa coiffe favorite , celle surtout qui plaisait à roxane et qu elle lui avait suggérée . il s était défait aussi de son ample manteau de tweed gris tombant à mi mollets , s attendant sans doute à passer dans l antichambre des colomier plus de temps qu il n avait espéré . de la place occupée , on ne distinguait point les activités de la maison , tant l atmosphère était feutrée . aucun son extérieur n y parvenait . cette situation saugrenue l emplit d amertume . il ne suffit pas d être invité à la table des maîtres pour espérer quelque considération , jugea t il . les colomier sont des princes de la soie à lyon , et que représentai je pour eux ? un misérable magnanier tout juste sorti de sa campagne silvius fixait la petite chinoiserie en face de lui , un mandarin dans son palanquin entouré de fleurs précieuses . le dessin faisait la part belle à l exubérante végétation au détriment du personnage . il paraissait même dévoré par cette luxuriance . silvius se leva pour l examiner de plus près . l oeuvre avait été tissée sur un fond blanc avec quelques incongruités , dont la disproportion des fleurs par rapport au personnage . mais il renonça à réfléchir sur le sens caché de cette scène naïve et conventionnelle , sans doute imaginée par un européen féru d exotisme à bon marché . irrité par une si longue attente , il se rassit sur son siège , le visage tourné vers la porte du fond d où l on viendrait lui annoncer son entrée dans la maison ou son congédiement . comme quoi , mon pauvre silvius , pensa t il , ton amour pour roxane ne t aura pas ouvert toutes les portes . sans doute a t on jugé rue juiverie que je n étais pas digne de figurer parmi les soupirants de ma belle amante ? il avait retenu que plusieurs hommes étaient sur les rangs , comme ce hubelle , avocat , ou ce prénat , fils de député . décidément , je ne fais pas le poids . et le découragement s installa , insidieusement , comme un poison . celui ci l appelait au renoncement . car il subodorait que , partie perdue , roxane finirait par se ranger aux principes intangibles de l ordre bourgeois . la gardienne s en revint , toujours aussi hautaine et condescendante . cette posture lui confirma que son affaire s engageait plutôt mal . il la suivit , désemparé , jusqu au premier étage de l immeuble dont les hautes fenêtres second empire donnaient directement sur la place et sa fontaine gaspard andré récemment inaugurée . c était là que se situaient les bureaux de la maison colomier , dans un déluge de boiseries rococo . quelques verrières aux vitres colorées apportaient une lumière tamisée . les planchers craquaient à peine sous le pas tant la marqueterie était soignée . un tapis rouge bordeaux galonné d or courait au fil du couloir . m . jeandrot va vous recevoir , annonça mlle griffey en frappant à la porte . henri jeandrot était un homme bedonnant , à la mine joviale et au cheveu rare . il était vêtu simplement , d un costume noir . seule note de fantaisie : un foulard jaune noué en cravate . il se tenait debout devant son bureau , les poings posés sur le cuir . silvius avança jusqu à venir lui toucher la main , mais cette politesse ne lui fut pas rendue . alors le jeune homme se recula , craintivement . d une voix grave , l homme se présenta comme le directeur du personnel . il indiqua qu il n avait reçu aucune consigne et que , du reste , la maison colomier était déjà bien pourvue en courtiers , vendeurs et manutentionnaires . même les garçons de course étaient , selon lui , en surnombre . qui plus est , nous ne les gardons jamais plus d un mois , parce que la plupart ne nous apportent aucune satisfaction , souligna t il . silvius baissait la tête . la détresse se lisait sur son visage . il en émanait une sorte de colère contenue , celle de s être laissé berner par les promesses de roxane . pourtant , j avais reçu l assurance de mlle roxane , bredouilla t il . jeandrot fronça les sourcils et parut déstabilisé . se pourrait il qu une instruction se fût perdue dans son service ? il fit signe au garçon de s asseoir et sortit par une porte de derrière , dissimulée dans la boiserie . cette fois , le directeur en personne , cyril colomier , apparut , le veston ouvert et les manches retroussées . retirez vous jeandrot , ordonna t il . je vais régler cette affaire moi même . le chef du personnel s effaça comme sur une scène de théâtre par la coulisse . silvius voulut se présenter , cette fois avec la certitude d être aimablement accueilli , mais le fils colomier l invita à se rasseoir d un geste équivoque . andromas comprit alors , avant même que cyril colomier n eût prononcé le moindre mot , que ses difficultés venaient de lui . ai je bien été convoqué ou est ce le fruit de mon imagination ? demanda silvius . cyril colomier jugea la question présomptueuse . ma chère petite soeur , que vous avez l air de bien connaître et qui vous défend , jeune homme , bec et ongles , souhaiterait que vous fassiez partie de notre maison . sachez que je désapprouve ce choix . comment pouvez vous juger mes capacités sans me connaître ? le directeur l observait en silence , le regard chafouin , un brin en dessous , comme s il se retenait d expédier l affaire . du reste , c était sa manière d administrer le petit personnel , d une poigne ferme , sans éclat de voix . derrière la porte dérobée donnant sur une salle d archives , m . jeandrot attendait en faisant les cent pas . il avait assez joué la comédie et s en trouvait même gêné , car le patron lui avait dit : s il montre quelque colère , ce petit ardéchois , laissez la se déverser jusqu à ce qu il se décide de lui même à quitter les lieux de temps à autre , son oreille venait se coller au capiton pour saisir quelques bribes de conversation . la curiosité malsaine n était pas le genre de jeandrot , mais il avait hâte de voir comment le maître se tirerait de la situation . mlle roxane avait plus de pouvoir qu on ne l imaginait dans la maison . et si elle n avait point accompagné son protégé , c était sans doute parce qu elle avait cru la partie gagnée . à la vérité , jeandrot savait que le directeur général francisque colomier aurait le dernier mot . une note , un message , une consigne et cyril , tout autoritaire qu il fût , s inclinerait , la mort dans l âme , jurant et pestant contre les faiblesses d un vieux père gâteux et cacochyme . mais je vous connais , andromas . j ai enquêté sur vous . et mon opinion est faite . je suis impatient de la connaître . colomier se força à rire . une enquête ordinaire , faite chaque fois que nous engageons quelqu un à un poste de confiance . parce que c est ce que vous espérez , n est ce pas ? courtier , par exemple . ce ne serait que pour faire de la manutention , vous conviendriez parfaitement . mais s agissant de relations avec les chefs d atelier , les tisserands , j y vois quelque inconvénient . vous n êtes pas digne de notre maison . vos idées nous déplaisent , jeune homme . je dis bien vos idées . car pour le reste , vous paraissez plutôt bien adapté à notre milieu . de l avis même de beauchamp , ajouta t il . il tenait entre ses doigts une courte lettre dans laquelle étienne beauchamp vantait les mérites du jeune andromas , qu il avait vu agir avec audace et détermination , jurant même qu il possédait des qualités de vendeur indéniables . on ne pouvait avoir meilleure recommandation . mais alors ? s étonna silvius . mes idées , dites vous ? qu en savez vous de mes idées ? on vous a entendu , au cercle social de la rue de la lanterne , brocarder pleynet et la manière dont il traitait ses ouvriers baliverne ! s exclama silvius . quoi ? releva cyril colomier . je n ai pas inventé vos propos . ils nous ont été rapportés par bélière lui même . c est un de nos informateurs . ne vous a t on pas incité à créer un syndicat rue du chariot d or ? venez vous chez nous , monsieur andromas , pour monter une telle officine ? loin de moi cette idée , se récria silvius . j admets en effet avoir été un soir au cercle , mais je n ai jamais affirmé que j étais disposé à y adhérer . je comprends bien que vous ne pouvez qu avancer caché je vous donne ma parole d honneur , ajouta silvius . colomier le toisa avec ravissement . il le tenait enfin dans sa poigne , le paysan de l ardèche qui avait cru se tailler sur mesure une place enviable dans le milieu , le petit magnanier arriviste . et ce sentiment de puissance lui faisait redresser les épaules et bomber le torse . en apprenant la nouvelle , roxane ne manquerait pas de désavouer le jeune homme , pensait il , et le vieux père aussi , lui qui ne cessait de vanter le solidarisme des patrons et des ouvriers contre les agitateurs révolutionnaires . à coup sûr , il verrait d un mauvais oeil l entrée du loup dans la bergerie . au sortir de l immeuble colomier père fils , silvius descendit au passage de l argue . roxane y musardait souvent près de la chapellerie weiss où se tenait un salon de thé réputé . elle y dégustait chaque matin quelques pâtisseries fines accompagnées d un darjeeling au jasmin en lisant gil blas ou le monde illustré . andromas lui conta par le menu sa mésaventure . elle l écouta sans broncher . et quand il en vint à évoquer l histoire du cercle social de la lanterne , roxane entra dans une vive colère . mon frère est un misérable . comment a t il pu nous faire ça ? s exclama t elle . te faire espionner comme un vulgaire ravachol je vais régler ça , assura t elle . et sans attendre . oh mais , j ai deviné ses raisons ils quittèrent le passage par la rue de brest . ce n est pas à toi qu il en veut . que crois tu ? tu ne comptes pas dans cette histoire là . c est moi , moi seule , qu il a voulu atteindre . pour me faire payer notre histoire d amour , mon doux amant . c est ainsi , chez les bourgeois de lyon , on ne se lie qu entre familles bien pensantes . et moi , je suis la rebelle , l insoumise , la désobéissante deux heures plus tard , silvius fut de nouveau reçu par henri jeandrot , dans le même bureau où il avait connu disgrâce et infamie . je vais vous faire visiter la maison , monsieur andromas . votre travail consistera à traiter avec les tisseurs de la croix rousse . on vous adjoindra le secteur barodet . dans ces ateliers , on tisse à la commande pour notre maison , comprenez vous ? l affaire est compliquée car il vous faudra surveiller la fabrication , la finition , et bien sûr , tenter à tout coup de faire baisser les prix . c est une question vitale pour la maison colomier . le moindre défaut suffit à dénoncer un contrat . et si d aventure , il n en existe pas , à vous de les inventer m . jeandrot se montra des plus amicaux , alors qu il avait fait preuve deux heures plus tôt d une lâche condescendance . il reconnut même que cette histoire l avait chagriné et qu il était apaisé qu elle connût enfin un dénouement heureux . ensemble , ils parcoururent les six étages de l immeuble colomier , et chaque fois , on lui désigna les magasins où les tissus de soie et de velours étaient stockés , prêts à l expédition . la maison colomier disposait d un large éventail : passementerie , dorure , ornement d église , mouchoirs , châles , pour l orient , le levant et les indes , mais aussi des tissus légers teints en pièce , mousseline , lingerie , broderie , écharpe , voile , grenadine , crêpe cinq ateliers contenaient également des tissus lourds teints en pièce pour les chemises et doublures et des tissus teints en fils unis pour les surahs , les lustrines et autres foulards et paillettes il existait aussi un département entier consacré aux tulles unis et façonnés , et de même pour les dentelles , les écharpes , les ombrelles , les parapluies . plus singulier encore , la tréfilerie or et argent dès le lendemain , silvius andromas monta à la croix rousse pour visiter les ateliers qu on lui avait assignés . son secteur était modeste , à peine une cinquantaine de tisseurs , mais les commandes y étaient importantes . il prit le temps de faire connaissance avec les chefs d atelier , vérifia les façonnages . m . jeandrot lui avait montré les techniques de contrôle sur le métrage des flottes . celui ci était fastidieux et méticuleux ; la maison colomier ne plaisantait pas sur les inventaires . il était plusieurs manières de voler les marchands , sur le métrage certes , mais aussi sur la qualité de la soie naturelle . silvius opérait un test de calcination . il fallait désassembler dans un échantillon quelques fils de chaîne et de trame puis les enflammer . la soie pure se consume lentement de façon régulière en dégageant une odeur de plume . c était un test nécessaire , car la tentation était grande pour les tisserands d adjoindre quelque viscose ou bourette qui eussent pu tromper aisément un amateur . en quelques semaines , silvius apprit son métier . même cyril colomier , peu enclin à l indulgence comme on l aura deviné , reconnut ses mérites . il était vigilant , pointilleux , âpre en affaires . du reste , quand il fut à même de maîtriser son secteur , on lui en adjoignit un second sur les montées de la croix rousse , là où se trouvaient disséminés les métiers à bras , les antiques bistanclaques activés par les petits tisserands miséreux oeuvrant dix à douze heures par jour sans pouvoir dégager un salaire convenable . dans ces sanctuaires insalubres de la soie lyonnaise , on livrait d ordinaire un ouvrage sans défaut , d une qualité irréprochable . aussi , le courtier de la maison colomier éprouvait les pires difficultés à casser les prix , mais il se devait à sa mission rébarbative pour gagner ses galons dans l entreprise . cyril et octave veillaient sur ses résultats . lorsqu ils fléchissaient un peu , on ne manquait pas de le rappeler à l ordre . je me découvre affameur de pauvres gens , dit il un jour lors d une réunion des inventaires . cyril colomier le reprit avec vigueur . ignoreriez vous la concurrence ? c est elle qui nous oblige à baisser les prix . et si nous n y parvenions pas , nos soieries cesseraient d être compétitives . j ai connu les mêmes arguments chez beauchamp du temps où je vendais des cocons à la filature . il me fallait défendre mon bout de gras , ardemment . oui , mais en ce temps , monsieur andromas , vous n étiez pas du même côté de la barrière . maintenant , vous travaillez pour des patrons . c est eux qui décident des prix . voilà notre véritable force . nous tenons le marché . octave était plus subtil dans ses analyses . il désapprouvait parfois ouvertement le cynisme de son frère . cette différence venait de son expérience acquise , elle aussi , au contact des tisseurs . même s il ne s occupait plus que de l atelier pleynet où l on fabriquait les cartons de nobles commanditaires , pour lesquels l argent n avait guère d importance pourvu que l ouvrage fût artistement exécuté , il n avait pas oublié les jours difficiles des inventaires et des contrôles tatillons de ses débuts à la croix rousse . ne taquinez pas notre collaborateur . je comprends ses réticences . il vient du peuple , cet homme là . il en a gardé les afflictions oui , monsieur octave , vous me comprenez parfaitement . ce sont des plaies ouvertes qui ne se refermeront jamais . andromas songea à pauline , aux bassines de beauchamp , et à sa descente aux enfers sur le trottoir de privas . tant de douleur et d amertume à jamais enfouies au fond de son âme cette fois encore , les colomier l avaient convié à leur banquet hebdomadaire , au restaurant rivier où ils avaient table ouverte , chez marius gaillard , place des terreaux . le menu était toujours le même : grattons , saucisson chaud , tablier de sapeur , quenelle de brochet ou hochepot de queue de boeuf le tout arrosé de mâconnais . peut être ne vous rallierez vous jamais , silvius , à notre doctrine industrielle , releva cyril . ce serait dommage . car à l avenir nous aurons besoin d hommes comme vous . vous me flattez , monsieur cyril ? il n est pas si loin le temps où vous me soupçonniez de vouloir créer des syndicats dans vos ateliers . voyez donc , je me suis rendu à la docilité , par amour , dirais je , par amour . les frères colomier éclatèrent de rire . c était un trait d humour qui les ravissait au moment de partager la cervelle de canut . vous y avez trouvé des compensations que les forcenés du cercle social de la lanterne ne vous auraient pas apportées , dit octave . silvius ne répondit pas . les colomier étaient généreux . ils avaient doublé ses émoluments au quatrième mois . désormais , il gagnait ses cinq cents francs mensuels , ce qui lui avait permis de louer un appartement confortable rue sainte catherine . et il passait ses dimanches à la tête d or avec roxane à danser dans les guinguettes et à pique niquer sur les berges du lac aux cygnes . place croix paquet , au pied de la montée saint sébastien , andromas réceptionnait les marchandises , carnet en main , crayon glissé derrière l oreille . les lots des tisseurs , pour le compte colomier , descendaient de la croix rousse par la ficelle ainsi nommait on le funiculaire à vapeur . après l énième vérification , silvius ordonnait à ses arpètes de les transborder de la plateforme à la voiture à cheval . l opération devait s accomplir promptement , car la rame du funiculaire ne pouvait attendre , l une chassant la précédente . une fois le chargement terminé , andromas allait s attabler dans un bistrot voisin , la navette , où l on servait des gratinées et des charcutailles à toute heure . dans ce lieu convivial ouvert à toutes les bourses , il s était fait des relations dans le milieu des tisseurs et des fabricants . on l appelait m . silve , parce qu on trouvait que son prénom , silvius , était par trop guindé et vieillot . cette connivence lui faisait chaud au coeur , le consolait en somme de l arrogance naturelle des frères colomier . as tu songé à quitter la maison ? lui demanda un jour un grand gaillard en chapeau melon . silvius se retourna , surpris qu on le tutoyât de prime abord . même s il était de règle chez les tisseurs de se congra tuler par de vigoureuses claques sur l épaule , andromas ne faisait pas partie de la confrérie . il n avait été au cercle social de la rue de la lanterne qu une seule fois , une unique fois . mais l homme alluma un cigare et en tendit un à silvius . celui ci n en avait pas envie , aussi repoussa t il l offre . allons , un pur juan lopez diaz , tu ne peux pas refuser , amigo . on se connaît ? non , dit l homme à la fine moustache taillée en pointes et au sourire jovial . pas encore . mais ça ne saurait tarder andromas se leva en repoussant sa chaise . il y avait du brouhaha alentour et il fallait parler haut et fort pour se faire entendre . l homme lui fit signe de sortir sur la place . ils montèrent vers la gare du funiculaire , se faufilèrent entre les carrioles à cheval des limonadiers et des marchands de fruits et légumes , celles ci montant sur la plateforme de la ficelle pour gagner la croix rousse . ils trouvèrent un carré d ombre sous les platanes qui encadraient la petite gare . je suis berto soarès , dit l homme en soulevant son chapeau . et toi , tu es andromas et tu travailles chez les colomier . silvius acquiesça de la tête . tu gagnes dix sept francs par jour . une misère , dit il . oh , je ne me plains pas . savez vous que j ai commencé chez pleynet avec un franc cinquante par jour ? soarès se mit à rire en affichant ses belles dents blanches . en effet , amigo . tu vas me faire pleurer . il faut un début à tout , se rebiffa silvius . berto soarès lui toucha l épaule pour refréner son humeur de jeune coq piqué à vif . oui , mais depuis tu as fait ton chemin . c est du talent , ça , et je m y connais . tout l art de la réussite consiste àcomprendre une situation et attendre l instant décisif . encore faut il savoir saisir cet instant décisif qui change la vie d un homme andromas croisa les bras en se demandant ce qu il faisait là devant cet inconnu fumant un cigare juan lopez . dans deux ans , la force électrique sera à lyon , de caluire à oullins . tu as compris ? non , pas encore . tu me déçois , amigo . la force électrique va révolutionner toutes les techniques de fabrication de la filature et du tissage . on va abandonner l énergie hydraulique , la vapeur et surtout les métiers à bras . tous ces ateliers vont connaître une concurrence féroce . ils n auront pas les moyens de se défendre . l électricité nous permettra de produire plus et moins cher . gain de temps , gain d argent et enfin production accrue , c est à dire plus de bénéfices . tu me comprends , amigo ? silvius l écoutait , tête baissée . à côté , soarès gesticulait . cet homme ne savait parler sans faire des gestes appuyés , comme un méridional . pourquoi me dites vous ça ? parce que colomier n est plus dans le coup . ses fils sont des crétins imbus de leur personne . quant à francisque , je crains qu il ne se sente pas le courage de se lancer dans une nouvelle aventure . sans doute a t il décelé les manques de ses rejetons ? peut être craint il qu ils ne soient pas à la hauteur de leur destin , paracheva t il . et vous ? moi ? je suis prêt . je vais participer à la grande oeuvre . oui , jeune andromas , je vais équiper mon usine avec des machines modernes activées par des moteurs électriques . j attends la force , la divine force de l avenir , l électricité ! nous en aurons à satiété de cet or nouveau , grâce à la future construction de l usine hydroélectrique de cusset sur le rhône . la force et la lumière viennent à ma porte et il esquissa une chiquenaude d un geste élégant . et plus rien ne m arrêtera . je ferai exploser le cours de la soie à lyon . il y aura des blessés et des morts , comme dans toutes les batailles . mais celle ci sera d un genre noble tout de même , une bataille pour le progrès . vous êtes bien optimiste ? je suis lucide . et si mon dessein t intéresse , andromas , alors rejoins moi . c est un homme comme toi qu il me faut . je suis prêt à t engager pour trois cents de mieux . silvius resta silencieux une longue minute , la mine interrogative . vous ne me connaissez pas . vous ne savez pas de quoi je suis capable et vous m offrez un pont d or . c est étrange . je me trouve assez bien chez colomier , pour l instant . soarès accusa le coup en grimaçant . mais il reprit aisément le contrôle de lui même . il avait espéré que l effet de surprise suffirait à faire tomber andromas de son côté , sans autre effort de persuasion . je connais les raisons de ta réticence . il s agit de roxane colomier , n est ce pas ? tu vas l épouser . et ça ferait désordre de poser sa démission dans la corbeille de mariage . silvius éclata de rire . où avez vous été chercher ça ? un mariage ? je ne suis rien pour ces gens là , un petit paysan de l ardèche c est la bonne race , flatta berto soarès . celle qui s est fortifiée sur les terrasses du vivarais , au vent de la misère . c est une pépinière de conquérants . il en est qui sont partis , comme toi , qui ont eu ce courage de rompre les amarres . mais ce courage tu l as emmené avec toi , il s est accroché àtes semelles , amigo , comme mon vieux père qui a fui la galice au temps des famines . nous sommes de la même espèce . ce ne sont pas les colomier qui vont nous en remontrer . tu peux me croire . mais un doute semblait s être emparé de lui . il prit silvius par le bras , l attira vers la lumière là où la marquise de la petite gare s interrompait . douterais tu de toi ? je te sens hésitant . ce n est pas bien , ça . pense à tous les ardéchois qui ont fondé leur espoir sur toi ? tu ne voudrais pas les décevoir ? je veux réussir , certes , mais soarès l arrêta net . tu crois que ton avenir passe par des noces de soie il se mit à rire , se frappant les cuisses . berto était exubérant et cela le rendait d autant plus singulier au regard des autres . on ne l aimait guère dans le milieu des fabricants et des marchands de soie avec ses grands airs de donneur de leçons . j aime la fille colomier , dit silvius . mais elle ? crois tu qu elle t aimera un jour ? je ne sais pas . tu épouses une entreprise , mais tu ne seras pas heureux en amour . tu n obtiendras pas les deux , l argent et le bonheur . ce sont des ennemis mortels , à jamais inconciliables . moi même , repartit il . mais il s arrêta aussitôt . il n avait plus envie de raconter sa vie . pas aujourd hui . plus tard , peut être mais qu importe . je ne voudrais pas te mettre de mauvaises idées en tête . laissons le mariage se faire et ensuite nous aviserons , n est ce pas ? car ma proposition tiendra toujours , amigo . toujours , n oublie pas soarès posa la main sur son chapeau pour l enfoncer un peu et fit aussitôt demi tour . il partit à grandes enjambées ,puis s arrêta soudain , se mit à réfléchir , revint , toujours à grandes enjambées , et tendit un bristol à silvius . après que son visiteur se fut éloigné , andromas examina la carte : albert soarès , industriel en soie lyonnaise , , place bellecour . déchets de soie utilisés pour un velours à bas prix . été jour après jour , silvius répétait que son amour était si fort que rien ne pourrait le défaire et qu il escomptait en retour que roxane lui apportât les mêmes assurances . mais c était en soliste que cette passion se chantait alors qu on eût rêvé l entendre en duo . et si le jeune andromas s étonnait que sa roxane adorée fût aphone sur ce chapitre , il en venait aussi à douter de ses talents d amoureuse et , pis , de son amour lui même . les premiers mois avaient été un feu d artifice et la chambre de la rue juiverie le sanctuaire de ce flamboiement des sens . les amants n en finissaient plus de découvrir leurs corps et leurs mille secrets . ainsi avançaient ils chacun en terra incognita comme des explorateurs craintifs . on n effarouche point en gagnant des territoires sensuels par la douceur , pensait il . tout ce qui est conquis par l assentiment commun , sans brusquerie ou impudicité , se révère dans le plaisir . silvius faisait sienne cette vérité , car il craignait toujours les réactions de roxane , bien qu il soupçonnât que sur le chapitre de l acte amoureux elle en connaissait plus que lui . feignait elle de découvrir ces nouveaux jeux ? qu importe . il finit par se rassurer lui même . toute histoire d amour est unique , la dernière supplante toutes les autres , à supposer qu il y en eût d autres dans sa vie de femme qui méritassent ce nom . silvius avait l intelligence de n en parler jamais ; il se fût amoindri dans cette curiosité malsaine . lorsqu elle le prenait en bouche , il notait bien , certes , que roxane manifestait quelque expérience qui ne s acquiert pas seulement dans l imagination . et lui même faisant montre d une ignorance du sexe féminin , elle s autorisait à l instruire un peu sur le sujet . les premiers mois , la curiosité du plaisir favorisa leur entente . ils en discouraient librement , comme s il se fut agi d une question ordinaire . et plus ils en parlaient , plus ils avaient envie de le faire , et plus la chose se compliquait dans leurs têtes . cette banalisation de la jouissance ne faisait que rendre l acte usuel , au point que roxane roxane surtout forçait le jeu par des provocations outrancières . peut être silvius eût il préféré plus de retenue , mais lorsqu il essayait de lui faire entrevoir la singularité de ce paradoxe , elle disait d une voix lascive : mais j aime ça , mon silvius . quel plaisir y a t il à manger du baba au rhum à satiété ? il ne suffit pas que ce soit délicieux pour en abuser . par trop d excès , nous finirions par nous en dégoûter . craindrais tu par hasard que nous nous dégoûtions l un de l autre ? je n ose le penser , mais tu aimes ça , toi aussi , n est ce pas ? l odeur de ta peau , le grain aussi . je ne me lasse pas de caresser ton corps . comment pourrais je faire autrement ? tu es toujours nue tu aimerais que je reste couverte alors , avec des falbalas de grand mère ? et ainsi tu bataillerais dans mes jupons pour les ôter un à un . serait ce donc cette sorte de suspens qui te ravirait ? ce que je cache et que tu dévoilerais peu à peu avec difficulté . peut être me faudrait il te résister ? tellement que tu serais contraint de déchirer mes sous vêtements . dommage que ma chair nue soit la dernière enveloppe que tu puisses conquérir . mais n aie crainte , mon sexe restera toujours une énigme pour toi . une femme est comme un instrument de musique , on peut en tirer les plus belles harmonies à la condition d en connaître tous les arcanes . ceci te prendra du temps , mon doux amoureux . c est silvius le premier qui lâcha le fameux mot . roxane l accueillit avec une moue de surprise . la moue la dispensait de répondre illico . il était impensable qu elle le fît aussi simplement que de dire bonjour . qu est ce donc qui l avait incité à s engager sur ce terrain ? sa récente rencontre avec berto soarès ? c était lui qui avait avancé l hypothèse . et cette conversation , tout aussi singulière que l était l industriel de la place bellecour , lui avait ouvert l imagination . après tout , pourquoi pas ? il n est que les audacieux qui remportent des batailles à condition de saisir le moment décisif et de ne pas le laisser passer toi , mon amoureux , tu voudrais m épouser ? oui , confirma t il d une petite voix timide , je voudrais t épouser . mais je mesure la difficulté se lançant , hasardeux , dans son sempiternel discours de petit paysan de l ardèche sans le sou à la conquête de la bonne société lyonnaise , il s arrêta net en pensant à soarès . mes jérémiades pourraient gâter mon effet ! se dit il . une roxane colomier n épouse pas un frileux , un plaintif , un velléitaire . décidément , ce n est pas ainsi que tu la conquerras , par des pleurs et des larmoiements . quelle difficulté ? rien , rien , reprit il comme elle insistait . la seule difficulté , c est moi . pour le reste , nous voici libres , mon cher , de nous marier ou de ne pas nous marier . silvius la versa sur le lit , mais elle se dégagea vivement . cette douce esquive qu elle pratiquait quelquefois , lorsque leurs sens étaient repus ou qu il n était pas parvenu à lui donner du plaisir , lui laissait chaque fois un sentiment amer . on ne peut pas faire deux choses à la fois , réfléchir et faire l amour . je préfère donc que nous parlions de notre avenir , dit il . suis je digne de toi ? oui , répondit il effrontément . es tu digne de moi ? oui , deux fois oui . nous aimons nous ? la question demeura en suspens . et il attendit en vain ce oui qui tardait à venir . soarès avait pronostiqué que son mariage avec la fille colomier serait un mariage d arriviste , sans passion aucune , et qu elle ne lui montrerait pas longtemps de l affection . qu en savait il , ce fameux berto ? la connaissait il , roxane ? une fraction de seconde , juste après le départ de l industriel , il en avait eu le soupçon . mais ce nuage noir s était dissipé aussitôt . on ne peut vivre avec la crainte et la suspicion chevillées au coeur . le lendemain , roxane le convia à un déjeuner offert par sa mère chez vuittard . adèle avait fait du célèbre restaurant de la place des cordeliers sa cantine préférée , une sacrée cantine tout de même , à dix huit ou vingt francs le repas . elle y tenait table ouverte pour son seul plaisir . elle y invitait ses amies du cercle saint simonien auquel elle avait adhéré à la demande de son mari , bien qu elle ne partageât guère , comme on va le voir , les idées de ce nouveau christianisme . roxane et silvius s étaient habillés plutôt chic pour ce rendez vous . l été venait juste de commencer et le soleil brillait de tous ses feux . la place , face au palais du commerce , affichait des alignements d oriflammes tricolores montées sur des mâts géants . on pavoise pour la visite du président , dit silvius . les employés municipaux étaient encore affairés à dérouler le tapis rouge et à disposer des vasques d arbustes et de fleurs sur le parvis de la bourse . les omnibus abadie se suivaient sur la file de gauche pour déverser les passagers . l impériale était fort prisée . il y avait affluence comme chaque fois que le soleil était de la partie . le restaurant vuittard avait installé sa terrasse sous l auvent . on y prenait l apéritif , des fines à l eau , des absinthes et des vins cuits . le couple traversa les rangées de tables sans se hâter . il y avait des affiches tricolores dans toutes les boutiques et les officines : bienvenue au président de la république sadi carnot . car les édiles de lyon , dont le maire , le docteur gailleton , avaient souhaité que le premier personnage de l état inaugurât l exposition universelle qui se tiendrait dans le parc de la tête d or . c était un événement qui rehaussait le prestige de la ville , aussi chacun avait voulu apporter sa pierre à l édifice . les différentes corporations , dont les soyeux évidemment , avaient transporté sous le dôme construit pour la circonstance le dernier cri de la technologie textile . on y présentait aussi une vaste gamme de tissus lyonnais , parmi lesquels se trouvaient les créations estampillées coeur de lyon provenant des ateliers pleynet colomier , ainsi que les productions marinchard , prénat , bonnet , lamy giraud et tant d autres qui jouissaient d une certaine notoriété dans le monde . adèle colomier , fidèle à ses principes , avait rejoint sa table au fond du restaurant . on eût pu y mettre une plaque de cuivre pour signaler son appartenance , tellement elle lui était attachée . car de là , c est à dire le dos à la salle avec ses colonnades de tuf rouge sang ornées de fioritures dorées , mme colomier pouvait surveiller les allées et venues et se livrer à son jeu favori consistant à mettre un nom sur tous les visages . lorsqu elle était en grande forme , elle s amusait même à établir la filiation des familles , les unes trop vite parvenues à la richesse , les autres si fortunées mais sur la voie de la déchéance . avec la visite du président , la ville est sens dessus dessous . on ne peut se promener dans les petites ruelles du nouveau quartier grolée sans se faire alpaguer par la soldatesque . silvius éclata de rire . adèle possédait un riche vocabulaire , parfois un brin désuet , dont elle usait avec humour . chez elle , tout était sujet à sarcasmes . elle eût aimé que la vie s écoulât sans histoires , comme au temps de sa jeunesse à saint bon où les hivers étaient précoces et rudes , mais où les jours s écoulaient avec douceur dans le chalet confortable de sullice . sa rencontre avec francisque colomier , homme plus âgé qu elle de dix années au moins , avait chamboulé son existence , par trop sans doute et si brutalement qu elle en éprouvait parfois du regret et de la rancune contre ce mari aux principes rigoristes . mais maman , qu avons nous à faire de cette visite ? un président de plus ou de moins , ça ne changera rien à notre emploi du temps . comptes tu te rendre à la réception de la bourse ? certes non . ton père y sera , lui , en habit de soirée . tu connais les hommes . ils ne ratent jamais une occasion de se faire remarquer . et surtout avec le maire , le bon docteur qui soigne sa ville , faute d autre chose . et vous , mon petit silvius , vous serez aussi de la sauterie ? oh non , madame . pourquoi ? ce serait votre place . ne faites vous pas partie de la grande famille des soyeux , et de la petite des jacobins ? cyril soudain elle plaqua sa main encore gantée sur ses lèvres . mon dieu , j ai deviné la scélératesse de mon fils . il ne vous a point pourvu d un coupe file ? un coupe file ? s étonna silvius . oui . une invitation pour entrer dans les salons du palais du commerce . croyez vous qu on approche le président sans montrer patte blanche ? surtout depuis que les anarchistes font sauter des bombes à l assemblée nationale vaillant , ravachol diable , jeune homme , vous lisez bien les journaux tout de même , et pas seulement le bulletin des soyeux , mais le père peinard , à deux ronds comme ils disent ? il faut que je vous dise que ces dynamiteurs , je les trouve plutôt courageux . oser s attaquer à la société comme ils le font après tout , ils n ont plus rien à perdre . voilà des idées que je ne puis exposer devant mes soeurs du cercle saint simonien . c est notre faute , à nous bourgeois , tout ce qui se passe dans la rue et dans les usines , à force de ne parler que travail , discipline , autorité . les pauvres n en peuvent plus . le couvercle de la marmite saute . je t en prie , maman , un ton plus bas . si l on nous écoutait , conseilla roxane . adèle avait déjà fait son choix dans le menu . sur ce point , elle était tout le contraire de son mari à moitié végétarien et franchement hygiéniste . la viande , toutes les viandes , lui soulevait le coeur , tandis qu adèle était une amatrice de grattons , de quenelles nantua , de pâté de saumon sauce bacchus , de tablier de sapeur roxane et silvius s accordèrent aux goûts de l hôtesse . on ne pouvait douter de ses choix , car elle connaissait la carte de vuittard par coeur , comme celle de la brasserie du parc ou du grand café des négociants . c étaient les seuls endroits où elle se risquait , et surtout pas dans les bouchons de la vieille ville où l on travaille le cochon comme des cochons , disait elle d un ton pincé . pour la circonstance , je crois qu un château latour fera notre bonheur . il n est que chez vuittard qu on trouve cette merveille . silvius avait noté sur la carte des vins qu il coûtait dix huit francs la bouteille . pour ma bourse , se dit il , ça représente plus d une journée de travail , et pour un ouvrier tisseur de chez pleynet , un demi mois de labeur à raison de douze heures de travail par jour . et ça fait l article sur ravachol et vaillant en trinquant avec du château latour . il se mit à sourire , la main posée sur celle de roxane . elle n entendait rien à ces choses , elle qui n avait jamais eu à compter le moindre sou . vous avez belle figure , jeune homme , avança soudain adèle en regardant sa fille . quel gentil couple vous feriez ! maman , protesta roxane . c est une timide , dans le fond . demandez lui sa main . c est déjà fait , madame . et j attends anxieusement la réponse . vous avez mon autorisation , trancha adèle . andromas baissa la tête , le feu aux joues . serait ce possible ? murmura t il . roxane se pencha vers lui pour l embrasser . il n est que père qui sera difficile à convaincre . il rêvait de me marier à un beau parti de son triste aréopage . tu m aimes alors ? fit il , sa joue posée contre l épaule de la jeune fille . bien sûr que je t aime . adèle avait joint ses mains et semblait prier , la mine enjouée . c est ravissant tout ça . ravissant ! pour la peine , je vais vous donner mon invitation pour la visite présidentielle . puisque cyril n a point jugé utile de le faire , cet idiot . je lui en veux de se comporter en enfant gâté . vous me comprenez , silvius ? maintenant , vous êtes des nôtres . à la vérité , il n est que ma petite roxane qui m apporte des satisfactions . les enfants grandissent et oublient leurs devoirs . pourtant , ceux des parents demeurent , envers et contre tout . c est ce qui fait une civilisation . mais si la chaîne s interrompt , qu adviendra t il de nos familles ? j ai brocardé les saint simoniens à ce sujet . comment voudriez vous que les ouvriers nous respectent si nous ne leur montrons que le piètre exemple de nos divisions et de nos renoncements ? car les progrès de l industrie ne sont pas une fin en soi . la production , l épargne , le profit , le bénéfice , l actionnariat , c est bien joli , mes enfants , mais notre capitalisme doit aussi apporter du bien être aux petits , aux déshérités , aux misérables . en m entendant parler ainsi d un ton alarmé , francisque me raille à ses heures . silvius écoutait distraitement les leçons d adèle . elles l amusaient et l intriguaient tout autant , mais comment avouer à roxane qu il trouvait les opinions de sa mère naïves , alors qu il la sentait alliée à sa cause ? il ne croyait pas que le fossé pût un jour être comblé par de bons sentiments , fussent ils sincères et généreux . pour être tout à fait honnête , j ai fréquenté le cercle social oh oui , mon cher silvius , je suis au courant , l interrompit adèle . un soir , notre fils cyril est venu nous faire la leçon rue juiverie . nous ne pouvons engager ce révolutionnaire qui aspire à monter des syndicats dans nos ateliers , disait il . roxane avait appuyé son menton sur ses deux poings réunis , le sourire aux lèvres . crime , dit elle , crime de lèse majesté j ai défendu votre cas , silvius , parce que les femmes possèdent une intelligence que les hommes n ont point , hélas : l intuition , la fameuse intuition féminine qui leur permet de se projeter dans une autre cervelle que la leur . j ai compris votre colère , votre révolte , vos doutes sur l avenir . avec un franc vingt cinq en poche après un jour de travail , que peut espérer un garçon intelligent ? me comprenez vous ? et francisque s est rangé à mon avis . les femmes parfois ont des arguments décisifs . vous verrez bien avec roxane , elle tient de moi , ma petite fille . c est une rebelle . le nouveau siècle qui approche aura besoin de visionnaires , aussi bien dans les bureaux que dans les ateliers . sur ce point , je crains qu octave et cyril ne soient guère armés . pardonnez leur , silvius , car ils ne soupçonnent rien des crises futures . trouvant que le serveur manquait à ses devoirs , adèle prit la liberté de verser le bordeaux elle même . on goûta le nectar du médoc . et chacun convint qu il était à la hauteur de la situation . pour l exposition universelle de , le comité d organisation n avait pas lésiné sur les moyens . le parc de la tête d or , avec ses cent dix sept hectares de prés et de bois , se prêtait fort bien à l occasion . on n avait pas hésité à construire un dôme de ferraille et de verre capable de contenir tous les fleurons techniques et industriels de lyon et de la france entière , sans oublier ceux des colonies , puisqu il s agissait de glorifier le génie français . la cathédrale dédiée aux dieux de l industrie , de l artisanat et du commerce , aussi vaste que la place bellecour elle même , faisait ses quarante six mille mètres carrés . octave avait pris part à la manifestation en dressant sous le dôme , dans la section route de la soie , un fort luxueux échantillonnage du savoir faire pleynet colomier . celui ci était complété par la reproduction d un atelier où l on tissait , devant le public , une pièce chamarrée à la gloire de l événement . il était d autres maisons , tout aussi réputées , qui avaient consenti le même effort , sachant sans doute que cette réclame serait des plus fructueuses pour les futures commandes . le public de l exposition universelle était international . tous les grands pays industrialisés de la planète y étaient représentés par leurs délégations diplomatiques , mais aussi par les grandes familles fortunées pour qui les frontières nationales avaient assez peu d importance . c étaient elles surtout qui prisaient fort la nouveauté en tous domaines et escomptaient l importer dans leur sphère . même si l événement en soi était loin de ses préoccupations , silvius se força à visiter le dôme , à stationner quelques minutes devant chacune des sections représentées . quand il fut sous l enseigne pleynet colomier , il ressentit une sorte de fierté . singulièrement , il se reprocha cette sensiblerie facile . ne trahissait il pas ses défiances passées sur le monde des marchands et des négociants dont il avait réprouvé souvent les manières mercantiles ? te voilà dans le bain , désormais , et que tu le veuilles ou non , tu appartiens à ce monde . que fera t il de toi ? une caricature de cyril colomier , à moins que tu ne conserves intacte la foi du charbonnier ? au palais miniature de mustapha , résidence d été du gouverneur d algérie , non loin du lac et des ombrages qui en couvaient les berges , andromas alla déguster un thé à la menthe sur une montagne de coussins orientaux . le lieu lui imposa quelque solennité un peu ridicule jusqu au moment où il réalisa qu il jouait les dandys et que ces manières , malgré sa mise élégante costume de soie satinée grège avec doublure rouille et encolure dorée , lui ressemblaient si peu . agacé par ce rôle dans lequel il ne parvenait à entrer mais qu il était contraint de singer , silvius sortit de la tête d or à grandes enjambées . la foule , qu il lui fallait remonter à contre courant , semblait n en plus finir , comme si ce fleuve là , impétueux et aveugle dans sa liesse et son enjouement , eût voulu le retenir . au fil du rhône , les bateaux mouches exécutaient leur navette , sans désemparer , en crachotant des chapelets noirs . ils avaient une drôle d allure . la première fois qu il avait vu ces caisses à savon sur le fleuve , il en avait ri tout seul , et lorsqu on lui avait expliqué que les transporteurs fluviaux sur le rhône ou sur la saône étaient de plusieurs sortes , et qu on appelait les plus imposants des guêpes ou des abeilles , il s était esclaffé . silvius emprunta le quai de la guillotière jusqu au pont de lafayette , puis traversa le rhône . une foule endimanchée peuplait le quai de retz pavoisé de drapeaux tricolores . silvius se dirigea vers la place des cordeliers . le flux incessant des omnibus à chevaux , des fiacres et des voitures avait été interrompu depuis le milieu de l après midi . par mesure de sécurité , on avait placé des gardes républicains en bicorne sur le parcours . des colporteurs fendaient l attroupement de badauds et proposaient des portraits de sadi carnot à deux sous , des brochures biographiques ou des prospectus de propagande . ces vendeurs ci bénéficiaient de la protection des autorités et l on surveillait ce commerce d un oeil bienveillant . mais plus loin , sous le marché couvert et dans les ruelles voisines , il était d autres propagandistes , clandestins ceux là , qui distribuaient à la sauvette des libelles dans lesquels on rappelait que carnot avait approuvé les lois dites scélérates contre les syndicats ouvriers et les officines anarchistes . ces gens au verbe haut proféraient des propos violents jusqu à ce que les gardes vinssent les courser . ce n était alors qu une volée de moineaux effarouchés et éparpillés en toutes directions . il ne fallait guère plus d une minute pour qu ils reprennent leurs activités . andromas assista à quelques unes de ces vigoureuses empoignades . dans l un des groupes formés à la rébellion libertaire , il reconnut le profil dégingandé de pétrus bélière . drôle de révolutionnaire , se dit il amusé , qui va faire ses rapports au patron . avec un compagnon de cette sorte , nous ne verrons pas le grand soir avant des lustres . un instant , il fut tenté d aller le prendre au collet et de lui jeter en plein visage ses quatre vérités . mais andromas réalisa alors l incongruité de sa réaction . aucun partisan n apporterait foi à mes accusations . on ne verrait en moi qu un agent provocateur , pensa t il . le soir commençait à gagner la place des cordeliers . les réverbères à gaz formaient des halos jaunes et ajoutaient leur clarté à celle des lampions et des lanternes vénitiennes . c est dans cette veillée de fête , où l on n attendait plus que la sortie du président du palais du commerce , que le regard de silvius croisa celui de florine . il fallut batailler des épaules pour fendre la foule oppressante . les gardes républicains et quelques soldats venus en appui contenaient les gens à distance respectable . on entendait de ci de là , au milieu des rires , des cris et de brèves salves d applaudissements , des bouffées de clairon et des battements de tambour . il semblait que la machine officielle tardait à se mettre en place et cela faisait piaffer le populaire . il avait hâte de voir enfin le cortège officiel s ébranler . mais à cette heure , derrière les grandes fenêtres vitrées du palais du commerce , brillait encore une lumière dorée , tamisée par les rideaux opalescents . silvius prit florine dans ses bras et la serra fortement . eh , les amoureux , allez faire ça ailleurs , protesta un vieux bonhomme en se sentant bousculé . ça ripaille à l intérieur , dit un autre . la république , la république , c est comme la monarchie p têt qu ils ont bien raison les gars du marché fallait t faire inviter , ajouta une femme coincée entre le sabre d un militaire tendu en protection et trois jeunes excités qui s amusaient à secouer le cordon précaire . j suis pas de ce linge là , fit le râleur . alors qu est ce tu fais là ? questionna la femme . je viens voir la gueule du président . comme tout l monde . c est pas si souvent que ça sort du palais . pour une fois pour une fois , répétait il . silvius entraîna florine vers le quai de retz , là où la foule était moins dense . elle courait derrière lui plus qu elle ne marchait , empêtrée dans sa robe étroite bleu pétrole . ils s assirent à une terrasse , l un à côté de l autre . tu te caches , mon petit silvius ? aussi rare qu un merle blanc . il lui prit la main et la serra dans la sienne . florine lui donna un coup d épaule . j ai compris que tu n avais pas envie de me voir . aujourd hui , je regrette de t avoir conduit au cercle . silvius balança la tête . ce n est pas ça . mais j ai découvert une chose qui change tout entre nous . nous ne sommes plus cousins , petite fille . il l avait appelée ainsi tout au début de son arrivée à lyon , petite fille , et ça lui restait encore cette manie . ah bon , s étonna t elle . nous sommes quoi alors ? frère et soeur , dit il d une voix blanche . frère et soeur . oui , nous avons le même père . mince alors , t es sérieux au moins ? pourquoi maman m a rien dit ? ils commandèrent un porto et le burent . puis un autre dans la foulée . silvius lui montra son invitation , fièrement . j étais convié au banquet du palais du commerce . mais ça m ennuyait . je ne me sens pas encore chez moi parmi ces gens . et il expliqua alors qu il envisageait d épouser la fille colomier . tu vas réussir ça , toi ? t es géant ! dit elle . je t admire dans le fond . surtout que maintenant sa voix s étrangla . silvius l embrassa sur les joues et la serra de nouveau contre lui . nos deux autres soeurs , tu ne les connais pas ? pauline , celle qui a épousé un vigneron du maillazet ? elle l écoutait , la tête baissée devant son verre vide . ses doigts caressaient le verre collant de sucre . non , dit elle . bien sûr que non . et eugénie ? elle est institutrice à largentière . si , je l ai rencontrée , la tante eugénie , dit elle . elle est venue souvent rue du bon pasteur , et même bien avant , rue de la tourette , avant que nous déménagions . le jeune homme recommanda du porto . florine refusa . elle se sentait mal . pourquoi tu ne me parles pas de notre père ? puisque j ai un père désormais , un vrai père , protesta t elle avec vigueur . mais je ne sais pas si je me déciderai à le voir . c est une épreuve , tout de même . toutes ces années , j ai vécu dans l idée qu il n était plus . silvius hocha la tête . oui , tu as raison . tu ne le rencontreras pas . tu n essaieras pas . rien . tu ne feras rien . ce sera parfait . parce que pour moi aussi , mon père , le père , il n existe plus , dit silvius dont la colère crispait le visage , durcissait les traits . ils retournèrent vers la place des cordeliers , bras dessus bras dessous comme des amoureux . florine pleurait ouvertement , la tête haute , la chevelure au vent . elle laissait courir son chagrin . elle ne se sentait en rien embarrassée par ses larmes . au contraire , elles la révélaient à elle même et lui prêtaient de la force . ce sera comme de renaître , enfin , en enterrant toute une partie de mon enfance , se disait elle . alentour , la foule bruissait comme une mer furieuse . c était une houle lourde et compacte . les réactions fiévreuses s enchaînaient les unes aux autres . et puis un vent de silence souffla soudain sur la place , lorsque les accents de la marseillaise résonnèrent . les gens étaient en communion , même ceux qui avaient râlé leur aise , pesté contre la république et les puissants . il arrive ! il arrive ! cria une voix . le mot fut repris en choeur tandis que l hymne retentissait . la vague enflait peu à peu . florine et silvius , eux aussi , se sentirent emportés , sans résistance aucune . ainsi , dans une lente reptation des corps , ils vinrent buter sur le cordon au premier rang , là où la soldatesque faisait barrage , là où les sabres , les bâtons , les fusils de parade ne pouvaient plus rien faire . les vivats , les cris , les applaudissements , les bousculades , tout s enchaînait dans une lumière étrangement dorée , parfois troublée par la fumée empoissée des feux de bengale . soudain , le peloton de cavalerie ouvrit un passage dans le piétinement métallique des chevaux refrénés à la bride . les casques argent et les carapaces des cuirassiers étincelaient . puis , à six pas , la voiture présidentielle , un landau découvert tiré par un attelage à la daumont . la foule repoussait la garde pour mieux voir le visage du président . il était en habit noir , la poitrine barrée du grand cordon de la légion d honneur . les traits fins de son visage étaient encadrés d une barbe noire soignée . il saluait négligemment , en laissant mollement pendre son bras hors de la voiture . il le levait parfois , l agitait un peu , blasé par ces rituels républicains . sa tête allait de droite à gauche , roulant sur le dossier de la voiture , comme pour ménager sa fatigue . il n était aucun sentiment vif sur cette figure lisse et quelque peu indifférente à la liesse populaire qui se soulevait autour de sa personne . soudain , le président se leva dans sa voiture et fit signe aux gardes de s écarter , jugeant sans doute que le cordon le tenait trop éloigné de son peuple . il se rassit , dit quelques mots à ses voisins , le général borius et le docteur gailleton , maire de lyon . à l arrière , il n était plus que les valets de pied et quelques artilleurs montés en jockey sur leurs chevaux noirs . la fourmilière s était mise en marche derrière le convoi . possédée par cette fringale républicaine , elle courait à sa suite , débordait les côtés , faisait corps avec la voiture et semblait la porter en avant . silvius et florine suivaient eux aussi le convoi dont l avancée était lente et cahoteuse . il tourna vers la rue de la république et longea la façade ouest de la bourse . il a un regard doux et apaisant , dit florine . il ne ressemble pas à un président de la république . les jeunes gens se trouvaient à deux mètres de carnot . ils pouvaient l observer tout à loisir . encore quelques minutes , puis ils retourneraient dans la foule . soudain , il y eut un remous dans cette marée puissante , duquel émergea un petit bonhomme en costume paille . il semblait tenir un journal dans sa main droite . on ne prit garde à lui . mais le président fit un geste de côté , comme un sursaut inutile , pour échapper à son destin . cet homme ! cet homme ! cria t il . en vain . l homme avait été si vif , si déterminé , que rien n eût pu l arrêter dans ce climat de liesse et de fête . car lorsqu il vint à crier : vive la révolution ! , on se mit à rire . je crois que je suis blessé , marmonna le président . un couteau était planté dans sa poitrine . carnot eut encore le courage d arracher le poignard . aussitôt le sang gicla , formant une tache rouge sur la soie blanche de sa chemise , se mêlant au grand cordon qui lui barrait la poitrine . il restait immobile , les yeux levés vers le ciel , loin déjà de l agitation qui gagnait le convoi . arrêtez le ! arrêtez le ! hurlait le général voisin en désignant de son doigt tendu le petit homme qui tentait d échapper aux bras vigoureux des gardes . carnot entendit à peine ce cri étrange , dans le brouhaha d une foule médusée : vive l anarchie ! dans le salon jade , la veillée avait commencé , sinistre et lugubre . francisque colomier avait peine à dissimuler son chagrin depuis que le préfet avait annoncé la mort du président . sadi carnot avait été transporté en toute hâte à l hôtel de la préfecture pour y recevoir les premiers soins . mais le docteur poncet avait rapidement fait savoir que la lame du couteau avait perforé le foie . l hémorragie faisant son oeuvre , mgr couillé , archevêque de lyon , avait administré les derniers sacrements . marinchard nous a raconté , dit hubelle , que le président est resté affable jusqu au bout , affable et courtois , presque obséquieux , précisa hubelle en tirant nerveusement sur son cigare . il a même paru vouloir s excuser des dérangements et désordres engendrés par cette vilaine affaire . comme s il se sentait fautif d avoir gâché la fête . une fête que nous ne reverrons pas de sitôt , ajouta william fouque . j ai même entendu marinchard dire à la cantonade , et d un air agacé , comme si nous y étions tous pour quelque chose : nous ne ferons plus jamais une exposition universelle dans notre ville ! si l on doit chaque fois tuer un président il paraît que le député prénat approuvait de la tête , et tous les gens de la préfecture aussi . où étiez vous francis ? je ne vous ai pas vu dans le salon . j étais avec le maire , dit colomier , dans un cabinet voisin . il y avait trop de monde autour du président . c était indécent . on se serait cru à versailles à l agonie de louis xiv . à ce moment , france lazaret entra en coup de vent , le visage bouleversé , la chevelure en désordre . les émeutes ont commencé , dit elle . les magasins et les échoppes tenus par des italiens sont saccagés . et même le consulat du roi humbert c est à cause de ce césario , l anarchiste qui a assassiné notre président . caserio , la reprit colomier . un milanais pas un français , heureusement . un macaroni ! s exclama fouque . tous les macaronis sont je vous en prie , will ! l interrompit francisque . ne vous abandonnez pas à la haine . ça ne changera rien . ce caserio est une sorte de personnage de tragédie antique , l esprit dévoré par l idéologie libertaire . sans doute eut il quelques professeurs pour l inciter au crime . ce sont eux qu il faudrait traquer , will . mais ce ne sera pas le cas . seul ce jeune homme se fera couper le cou . et nous aurons un martyr de plus sur les bras , après bien d autres : koenigstein , vaillant , henry roxane et silvius se tenaient à l écart , à côté de la cheminée et de ses trois vases chinois en jade qui avaient inspiré , du reste , les parures murales . adèle était assise près d un guéridon , l air songeur . elle avait hâte de voir partir tous ces gens qui s étaient invités chez elle et de donner enfin son congé à abigaïl . la misère est le terreau social sur lequel prospère l anarchie , dit elle d une voix posée . qui donc est responsable de cette misère ? vous , monsieur fouque , et vous aussi , mon cher mari . en instaurant un ordre social plus juste , peut être finirions nous par enterrer ces pensées destructrices et vengeresses qui germent dans l âme des pauvres gens ? fouque observa colomier , craintif comme un étranger dans ce salon . il y a du vrai , reconnut francisque , la mine grise , le regard triste . mais nous avons oeuvré dans ce sens , adèle , même si vous ne le reconnaîtrez jamais . dans l union des marchands de soie , on a créé plus de solidarité qu aucun syndicat ne le fera jamais . car l entraide est nécessaire , vous le savez . les marchands , les négociants ont besoin des ouvriers . et de même dans l industrie , ce sont les petites gens qui font tourner les machines . mais ils ne sont pas rétribués à leur juste valeur , voilà le problème . et pourquoi ne le sont ils pas ? parce que la concurrence est féroce . si nous dissipions nos marges en salaires , nous fermerions bientôt toutes nos fabriques et qu y gagnerions nous ? encore plus de misère . est ce si difficile à comprendre ? will acquiesça d un hochement de tête appuyé . francis lui adressa un petit sourire de connivence , si bien que le fondé de pouvoir se crut encouragé à parler . prêterais je de l argent à un fabricant qui falsifierait ses comptes et ses bilans par pure générosité envers ses employés ? bien sûr que non ! j ai des administrateurs , moi aussi . ce sont eux qui détiennent le pouvoir . au moindre manquement , je serais écarté . mais quoi ? un attentat contre le président va t il changer quelque chose ? je crains que le prochain ne soit tenté de durcir la répression par des lois encore plus scélérates , comme les appellent ces criminels . alors , il nous faut désespérer un peu plus , dit adèle , puisque ces deux mondes sont à jamais inconciliables mlle lazeret s était rapprochée de pierre hubelle , insensiblement . peut être avait elle besoin de son contact , à supposer que leurs relations fussent plus qu amicales . cette dernière avait été tellement bouleversée par les récents événements qu elle semblait égarée dans ce salon . il lui était familier pourtant . d ordinaire , on s y sentait bien pour palabrer ou réfléchir , sur les moelleux tapis persans , au creux des fauteuils victoriens . désormais , tout lui paraissait laid et triste , tragique comme une veillée funèbre . soudain , france fit ce qu elle ne faisait jamais parmi des personnes si proches , elle prit la main de pierre hubelle et la conduisit sur sa taille . le conseiller sursauta . tant d audace l avait décontenancé et il mit quelques secondes avant de réagir . la jeune femme retint sa main et il n osa la détacher . de son côté , m . colomier fit mine de ne rien voir , bien que ce geste le touchât cruellement . francisque alla trouver sa fille , puis salua silvius d une poignée de main énergique . contre toute attente , le négociant en soie prit le jeune homme par l épaule et l attira vers le guéridon où adèle dégustait une liqueur . vous étiez rue de la république ? oui , confirma silvius , à moins de deux pas du président . si près , au bon moment ? en effet . c est du talent , ajouta francisque rêveur . voir un président de la république de si près , ce n est pas donné à tout le monde . colomier tenait toujours andromas par l épaule . il semblait le conduire à petits pas dans le salon . ce manège intriguait les visiteurs . jusqu alors on ne croyait guère que francisque colomier accordât quelque intérêt au jeune homme . à ce moment , vous avez vu le vrai visage de la tragédie . ça vous marquera à jamais , jeune homme , à jamais . croyez moi ! roxane se tenait un peu en retrait . elle ne voulait pas interférer dans la manoeuvre du père qu elle interprétait comme une approche calculée . jusqu alors , m . colomier avait traité le petit ami de sa fille comme s il se fut agi d une passade . autrefois , le père avait insisté sur ce point , lorsque roxane se faisait les dents sur des gigolos , aussi vite jetés : surtout n amène pas n importe qui dans notre maison . pitié pour nous à la vérité , m . colomier se rangeait à la raison . un jour , il faudra bien que notre fille se marie , pensait il . en la laissant choisir son futur époux , nous y gagnerons en tranquillité . si l affaire tourne mal , elle ne pourra s en prendre qu à elle même . voilà un inestimable avantage . adèle tirait aussi dans cette direction . la mère avait acquis la certitude que silvius ferait un mari épatant , assez anticonformiste pour apporter une pincée de nouveauté dans la maison et trop ignorant des moeurs et coutumes de la bonne bourgeoisie lyonnaise pour y jouer le moindre rôle . ne disait elle pas , jour après jour , quand elle se trouvait seule avec sa fille : ma chère petite , j ai toujours pensé que ne pas épouser quelqu un de ta condition serait une solution pour toi . fions nous à l expérience , tant de mariages de raison ont été conclus à saint jean , en grande pompe , avec de fort beaux sermons , alliant de belles et grandes familles , et qu en est il ressorti ? le plus souvent des querelles interminables , de fâcheux différends et même des divorces , comme ce fut le cas , souviens toi , des holder et des tiébaud du moins m aime t il pour ce que je suis , dit roxane . mais moi , l aimerai je toujours ? adèle rageait lorsque sa fille se mettait , soudain , à se poser des questions insolubles . dans ces moments , roxane se comportait , aux yeux de sa mère , plus en garçon manqué qu en fille de bonne famille . le doute avant le mariage , n était ce pas une crainte d homme ? j en arrive à penser , ma petite , que nous avons eu trois garçons , ton père et moi . j ai été élevée en sportive . la bicyclette , la natation , la course à pied , et j en passe c est bien vrai , reconnut adèle avec attendrissement . nous t avons même poussée vers l escrime . t en souviens tu ? auriez vous préféré que je joue du violon ou du piano ? tu es trop hédoniste , jugea sa mère . il te faut des plaisirs violents , immédiatement conquis , sans détour . roxane l écoutait avec amusement . elle ne se reconnaissait pas dans ce portrait sommaire . mais il était instructif . chaque fois que nous revendiquons une part de libre choix , on perd la considération des autres , ajouta adèle . tout se conquiert donc contre la société , l indépendance de l esprit , le culte de la vérité , le dévergondage lui même . je ferai donc de mon mariage ce que bon me semble , maman . pour l heure , il me convient . et si demain il me lasse , je reprendrai ma liberté . adèle se prit la tête dans les mains . voilà ce que j appelle un garçon manqué . sans principes , sans morale . mais ceci n est autorisé que pour les hommes . tu te ferais mal juger , ma petite , si par malheur tu devais agir de la sorte . la jeune fille afficha une moue frondeuse et se retira aussitôt . elle ne voulait pas entendre d autres réflexions de cet acabit qui l eussent mise de mauvaise humeur pour la journée . pendant ce temps , m . colomier était descendu de sa voiture , place des jacobins , en habit noir et chapeau haut de forme . la secrétaire annonça l arrivée du patron à ses collègues et tout l immeuble se mit à frémir . francisque pénétrait rarement dans son officine par l entrée principale . d ordinaire , il préférait prendre une porte dérobée à l arrière de l immeuble , rue de l ancienne préfecture . il montait directement à son bureau au second étage et s installait sans qu on ne soupçonnât sa présence . ce goût pour l incognito correspondait à son caractère secret . on n en finirait jamais de chercher qui était vraiment francisque colomier , tant son tempérament s apparentait à un kaléidoscope , changeant , insaisissable , imprévisible . jeandrot rappliqua en hâte . je dois excuser votre fils , monsieur le directeur il n est pas dans nos murs . qu importe . ce n est pas lui que je veux voir mais silvius andromas . le chef du personnel parut décontenancé par cette demande . bien que sa curiosité fût mise à rude épreuve , il n osa pas poser de question . que pouvait donc vouloir m . colomier à un petit courtier en soie ? pour le personnel , même le plus élevé dans la hiérarchie , les motivations d un patron restent toujours une énigme . dix minutes plus tard , le jeune homme frappait à la porte du bureau directorial . m . colomier avait déjà pris ses aises en se délestant de son frac , expédié sans ménagement sur un secrétaire . puis il avait dénoué son noeud papillon , pourtant si élégamment ajusté par les soins d abigaïl , et dégrafé son plastron . ainsi , en débraillé , il attendait son visiteur , les pieds posés sur le rebord de son bureau . par la baie vitrée , il contemplait sans se lasser la place et sa fontaine exubérante , temple miniature à la gloire des dominicains . francisque se souvint qu en son temps , à la fin des années soixante dix , il avait été membre du comité de rénovation du bel édifice . son obole à la grande oeuvre lui avait valu d entrer dans la confrérie des soyeux par la grande porte . colomier fit signe à silvius de s asseoir , juste en face de lui pour qu il ne perdît rien de ses réactions . vous ici ? s étonna le jeune homme . j y suis hélas bien trop souvent . j ai pris mes distances avec la maison depuis que mes fils dirigent l affaire . mais je garde l oeil dessus , si vous voyez ce que je veux dire . j entre en douce , je m installe , et l on vient m apporter les livres . commandes , expéditions , ventes c est une routine . ainsi , je prends le pouls des affaires . silvius se sentit flatté de se voir soudain élevé au rang de conseiller de la maison colomier père fils . il se souvint des réflexions d adèle au restaurant vuittard , où il avait appris incidemment le peu d intérêt que cette famille portait à ses fils . j ai à vous parler , jeune homme silvius se mit à rougir . mais cette réaction laissa colomier de marbre . il était sec de corps et hautain d âme , autant dire en lame de couteau , trempé dans un rude acier , voilà ce que ressentit andromas à ce moment . et le jeune homme comprit aussitôt pourquoi le soyeux le plus réputé de la place de lyon disposait d autant de pouvoir , d un pouvoir que personne n osait lui disputer , même un géant comme marinchard . vindicatif un instant , il pouvait se montrer affable la seconde d après . on croyait le saisir et il glissait entre les doigts . on espérait le rallier à soi et il frappait sèchement . de noces , poursuivit il . et pour faire un jeu de mots un peu facile , je dirais de noces de soie . vous désirez roxane . cela fait des années . j ai une mémoire qu on ne peut prendreen défaut . la première rencontre remonte au col de l escrinet où ma fille et moi avons passé la plus mauvaise nuit de toute notre vie , dans une infâme auberge , couchés sur des châlits remplis de puces . andromas éclata de rire . la route s était effondrée après le col , là où le terrain glisse si souvent . depuis ce jour , roxane n a cessé de s intéresser à vous . j ai tout tenté pour l écarter de cette obsession amoureuse . peut être n approuverez vous pas ce que je vais vous dire , jeune homme , mais je crois que la passion amoureuse est la plus encombrante des servitudes humaines . contre elle , la raison ne peut rien . puisque vous désirez épouser roxane , prenez la donc ! s exclama t il d une voix courroucée . andromas se jeta vers la porte , pressé d en finir . je ne veux pas d un mariage à ce prix , défendit il . je vois bien que vous n y consentez pas de bon coeur . le maître s esclaffa . parce qu il faudrait encore que j exulte ! puis il fit signe à andromas de se rasseoir , d un geste autoritaire . je ne vous veux aucun mal , jeune homme . mais je ne crois pas que vous serez heureux en épousant ma fille . pourquoi ne serais je pas heureux ? décidément , c est une manie , pensa silvius , de vouloir tous les malheurs à la jeunesse . triste époque . n est ce pas le rôle de cette génération , nous apprendre la bonne manière d accéder au bonheur ? à supposer qu il soit , ce fameux bonheur , un dû , transmissible de génération à génération , comme la beauté et l innocence dont les effets s amenuisent avec les années je puis vous le dire puisque rien ne vous fera changer d avis , insista m . colomier , vous faites une erreur , une grave erreur . roxane n est pas pour vous . roxane n appartiendra jamais à personne . devrais je taire cette conversation ? évidemment . une affaire entre hommes . vous êtes assez intelligent pour comprendre . pourquoi devrais je vous cacher ce sentiment ? après , il sera trop tard . pas de larmes . pas de récriminations . je serai aux abonnés absents . il cadençait son propos de gestes vifs , le visage tendu , nerveux , empreint d émotion . il se voulait sincère , plus qu il ne l était sans doute . puis il ajouta d une voix posée , cette fois : toutefois , il se peut que vous y trouviez votre compte à la longue c est un des mystères de la vie , la patience , et encore plus la résignation . l argent , le confort , la vie facile , toutes ces divines illusions qui font pleurer le monde , vous combleront peut être ? mais qu en ferez vous ? je suis bien curieux de le voir . peut être vivrai je assez longtemps pour connaître la réponse ? la nouvelle leur parvint sous forme d une courte lettre . eugénie la découvrit dans sa classe après que le facteur l eut posée sur son bureau . pauline la reçut au maillazet et resta sans réaction . quant à silvius , elle lui fut apportée rue des jacobins au moment où il s apprêtait à héler un fiacre . une lettre concise qui tenait en une phrase sans ponctuation : papa est décédé mardi et l enterrement est pour samedi à onze heures sans fleurs ni couronnes ni prières ni rien eugénie inspira profondément et se tourna vers le tableau noir . pourquoi je ne parviens pas à verser une larme ? c est inhumain , tout de même , pensa t elle . puis elle demanda aux enfants de quitter la classe . récréation ! dit elle . mais maîtresse , c est pas l heure ? pour aujourd hui , c est l heure . on ne discute pas ! pauline replia la feuille en quatre et en huit , la rangea dans la poche de son tablier de cuisine . il fallait bien que ça finisse par arriver , se dit elle . mais elle demeura ainsi , longtemps , à contempler les vignes du maillazet , le ciel et ses rares nuages . aujourd hui , je ne me sens pas plus seule que je l étais hier . léonet lui demanda ce qui se passait , pourquoi elle restait là , immobile , à ne rien faire . elle prononça ces quelques mots : mon père est mort . silvius entra dans l immeuble et dit à mlle griffey d une voix blanche : je vais m absenter trois jours au moins . vous direz à jeandrot que c est pour une affaire de famille . il comprendra un rendez vous qu on ne peut pas différer seule , sur une chaise branlante , mariette triait les cocons . dans la magnanerie , salle haute , il régnait une chaleur étouffante , bien que les fenêtres fussent grandes ouvertes . les collines n apportaient pas le moindre souffle de vent . une lumière blanche enveloppait la chaîne du coiron et ses montagnes , encordées les unes aux autres , formaient un barrage au bord du ciel . dès le point du jour , mariette avait suivi l ascension lente du soleil . elle s était postée devant sa fenêtre . elle n avait pas entendu les questions de gianno fausto . elle songeait à l histoire de sa vie et n y voyait rien d utile ni de sensé . puis elle s était remise au tri , comme un automate . il y aurait dix jours de travail au moins . ce ne serait pas comme autrefois , lorsque les voisins venaient donner la main . antonin et marcelline charassol étaient au cimetière . elle était partie d abord , et deux mois plus tard , il l avait suivie , accablé d ennui et de tristesse . c est une loi pour les vieux couples inséparables , l un entraîne l autre par un mimétisme tragique . pourquoi rester ? pourquoi attendre ? si rien de plus ne doit advenir , puisque tout est joué , avait dit antonin avec un sourire d enfant . ainsi , eugénie et pauline trouvèrent leur mère dans la magnanerie . tu travailles quand même , maman ? s étonna eugénie , et elle se précipita pour l embrasser . oui , bien sûr , petite . il faut bien faire bouillir la marmite . et papa ? mariette caressa ses cocons du plat de la main , délicatement . elle en aimait le doux contact . cela lui rappelait le temps de son arrivée à fontbelair . les mûriers ont tous été plumés , dit pauline , comme des poules de basse cour passées à l eau bouillante . c est triste . mariette observa sa seconde fille de la tête au pied , avec insistance . elle ne pouvait cacher l enfant qu elle portait . six mois , dit elle . oh ! fit mariette en plaquant les mains sur son visage . je ne savais pas , déjà ? pauline sitbon ne répondit pas . au point où elle en était , elle se fichait que sa mère fût satisfaite ou non de cette découverte . où est papa ? demanda eugénie . elle avait tiré de sa poche la courte lettre de sa mère . il est dans la chambre de silvius . et fausto ? s inquiéta pauline . il est parti de bon matin à cujols pour les chèvres . je n ai plus que lui maintenant , et il se fait vieux aussi . l institutrice l écouta , lèvres pincées . les questions se bousculaient dans sa tête . mais il s était passé tant de mois qu elle ne savait plus par où commencer . personne ne l a veillé , déplora mariette . j étais trop fatiguée . tu n as pas à t en vouloir , maman . lui , il ne t aurait pas veillée . lui , reprit eugénie , il serait descendu à chauzit pour se soûler , comme d habitude . tu ne peux pas parler comme ça , s offusqua la mère . oui , reconnut l institutrice , tu as sans doute raison . la mort efface tout . c est ce que l on croit d ordinaire chez les gens simples . mais moi , je ne suis pas de cet avis . ce serait trop simple . lui , il sera tout aussi détestable mort que vivant . tu es dure . pourquoi ne te maries tu pas ? pauline se retint de rire , c était plus fort qu elle . la mère avait encore assez de ressources pour expédier ses phrases assassines . comment est ce arrivé ? demanda pauline . tu ne dis rien de plus dans ta lettre . mariette se leva et traversa la salle haute . ses pas faisaient craquer le plancher . elle allait et venait , sans but précis , comme si elle tentait d échapper à la question . comme son père , murmura t elle . mais elle ne put ajouter un mot de plus tant sa gorge était serrée . eugénie se porta au devant de sa mère , la prit par les épaules et la serra fort . elle ne savait comment exprimer le désordre de son âme à ce moment où le destin frappait fontbelair . tu veux dire qu il s est eugénie se tut , puis regarda sa soeur . pauline ne semblait rien comprendre . elle trônait comme une idiote au milieu de la chambrée aux papillons . quelques uns , les retardataires nés aux premiers jours de l été , voletaient au plafond . elle les suivait des yeux , avec crainte , les mains posées sur son ventre arrondi . oui , dit la mère . comme son père , tu as bien entendu . mariette était agacée de devoir répéter une chose si triste et tragique qui lui torturait le ventre . où donc ? questionna eugénie . au pont de rochemare . pourtant la rivière est si basse . pas à cet endroit , dit l institutrice . ça ne m étonne pas . c est dans l histoire même des andromas , ce goût pour la tragédie . la tradition ne se perd pas . on se tue sans se soucier de ceux qui restent . mais lui , je comprends , répéta eugénie le visage crispé par la haine , une haine que le curé bessac n était jamais parvenu à exorciser malgré tous ses efforts . il ne pouvait plus rien attendre des vivants . ni pardon ni rédemption . ce ne pouvait venir que de lui même . mais il était trop orgueilleux . mariette haussa les épaules . tu iras en enfer , toi aussi . ma pauvre maman , l enfer n existe pas . l enfer , le paradis , nous les portons en nous , les yeux ouverts . comme l oeil de caïn , la conscience nous juge . à cet instant , pauline fondit en larmes . cette réaction parut émouvoir la mère . elle la prit dans ses bras et se mit à la bercer d un mouvement lent . tu es la meilleure , toi , jugea mariette . eugénie les observa avec pitié . vous faites un drôle de spectacle . c est pathétique ! ma pauvre pauline , notre père t a sacrifiée sans remords . il t a jetée dans la fosse aux lions . heureusement qu une belle âme t en a sortie , sinon tu y croupirais encore . un sitbon , forcément . car un andromas , ça n a jamais sauvé personne . ne l écoute pas , dit la mère . elle est mauvaise . je dis la vérité . et ici , forcément , la vérité est mauvaise . les femmes sortirent à l heure chaude . le soleil était au zénith . des rapaces dessinaient des cercles dans le ciel . et de la vallée montaient des murmures de labeur . on faisait les moissons du côté de valgrande sur de minuscules arpents d épeautre suspendus à flanc de coteau . la mère , dans son grand tablier noir , ouvrait la marche , ses filles la suivaient en robes d été lumineuses et fleuries . le cortège s arrêta à la porte de la cuisine . le chien était couché en travers . eugénie le chassa du pied . pauline pénétra la première dans la chambre . le père gisait dans un costume de coutil trop étroit , gris à larges rayures . le visage était gris aussi . pauline s agenouilla et prit la main de son père . elle fut effrayée par la raideur de ses doigts , par le froid contact de sa peau . puis elle éclata en sanglots . eugénie se tenait derrière sa soeur , immobile . elle contemplait son père et s en voulait d autant de haine . je tiens de lui . je suis aussi mauvaise que lui , se disait elle . mais je ne peux pas en faire plus . mariette s activait dans la cuisine pour préparer du vin mouillé d eau sucrée . c est pelegrione qui l a trouvé , expliqua mariette . elle ne voulait pas que la vérité fût tue , cette vérité qui chante d une voix rauque comme un diable ensorcelé . il me l a ramené dans sa charrette . comment peux tu savoir qu il a fait comme paulin ? interrogea eugénie . on a retrouvé sa gibecière sur le pont , son fusil et ses bottes . c est signé tout de même , non ? silvius parvint à fontbelair le soir même . le garçon entra dans la chambre mortuaire , jeta un regard furtif sur son père seulement éclairé par une lampe tempête suspendue au dessus de sa tête . puis il sortit aussitôt . pauline fut surprise par son attitude mais il refusa de s en expliquer . est ce un tribunal devant lequel je dois passer ? je le comprends , défendit eugénie . au moins ai je une avocate dans cette maison , sourit il . la mère avait déjà apporté le potage sur la table , dans une belle soupière en porcelaine , un des derniers vestiges des martelet . mariette expliqua encore une fois qu elle avait choisi cette soupière aux motifs rustiques , un coq et sa poule , parce que c était tout ce qu il restait à prendre dans la maison familiale . juliana a pris l aiguière , précisa t elle . votre tante a toujours eu un goût très sûr . elle se mit à rire , tandis qu eugénie et pauline s observaient en silence . entre les enfants andromas , il avait été convenu de ne jamais évoquer juliana et florine en présence de leur mère . celle ci avait trop souffert de cette histoire , d autant qu elle ne comprenait toujours pas que sa soeur refusât de descendre en ardèche . votre père sera inhumé près de paulin , au fond à droite , ajouta t elle . le plus vite sera le mieux , dit eugénie . mariette baissa la tête . elle ne supportait plus cette haine débordante . aussi avait elle hâte que la cérémonie fût terminée une bénédiction donnée par le pasteur rocroy au bord de la tombe pour dire enfin ses quatre vérités à sa fille , si elle en avait encore la force . c était assez improbable . elle ressentirait vite le besoin de s isoler et de se claquemurer dans le mutisme . ne serait ce pas mieux au fond que mariette se retirât dans son silence pour laisser les forces du bien et du mal poursuivre leur sourd combat ? il n y aura pas de pardon ? demanda silvius . non , confirma eugénie . et pour toi ? je ne sais pas . j ai mieux à faire que de cultiver ma rancoeur . maintenant qu il est six pieds sous terre , je ne vais pas revendiquer son pouvoir de maître de fontbelair . navré , ma chère maman , mais je ne regrette rien . la meilleure décision que j ai prise dans ma vie , c est d être parti . tu as toujours été un bon petit , soutint mariette . alors que les filles , ce sont des pestes , n est ce pas ? reprit eugénie . pauline éclata de rire . elle n avait pas touché à son assiette . on trouvait même que , pour une femme enceinte , elle manquait singulièrement d appétit . la mère tourna la tête de côté . c était vrai qu elle n avait jamais désiré la naissance de silvius . théodore la lui avait imposée , comme d habitude , car il n était plus d autres manières entre eux , même à ce moment là , de faire l amour . mais l épreuve était assez courte . m . andromas faisait son affaire en trois mouvements et se retirait aussitôt en grognant comme un animal repu . on vint taper à la porte . le chien jappa . mais eugénie le fit taire en lui donnant des coups de pied dans les côtes . on ferait mieux de la donner à pelegrione , cette sale bête , dit elle . sans maître , ce clebs ne fera que des bêtises . c est le menuisier , annonça la mère . il vient fermer le cercueil . ourdet dut resserrer ses abattis pour passer la porte de la cuisine , tant sa corpulence était forte . il faisait ses deux mètres de haut et portait fièrement une barbe de loup de mer . des copeaux de bois étaient restés accrochés à son habit de coutil noir . vous dérangez pas ! j en aurai pour cinq minutes , prévint il . un pot ? proposa mariette . une fois le travail fait , je dis pas non . il entra dans la chambre et silvius le suivit . je peux vous aider ? non , dit ourdet . c est pas l affaire de la famille . le menuisier se recueillit quelques secondes devant la dépouille . il se signa et sortit en se cognant au chambranle . laisse le donc faire ! s exclama eugénie . m . ourdet connaît son affaire . l homme revint aussitôt en portant la boîte sur son dos , la tête glissée à l intérieur . pauline ne put s empêcher de rire . mariette la fixa avec gravité , en fronçant les sourcils . eh bien oui , c est l idiote de la famille . il en fallait bien une , la défendit eugénie . le soir n en finissait plus de descendre . de vifs rayons traversaient le rideau de la fenêtre . pauline en était éblouie et se rapprocha de sa soeur qui se tenait à contre jour . mariette tenait la main de son fils . il regardait , lui aussi , la lumière violente qui s engouffrait par la fenêtre . un été d enfance lui trottait dans la tête , et celui ci avait la saveur fraîche d un vin rouge mouillé d eau sucrée . c était une boisson de fin du jour servie au moment des foins . ai je été heureux en vain ? se demanda t il . moi qui me croyais à ce moment là de ma vie indestructible il retira sa main de celle de sa mère . je vais me marier , annonça t il . les soeurs le regardèrent , surprises . avec qui ? demanda pauline . roxane colomier . ça fait des lustres que tu la convoitais , nota eugénie . tu y es parvenu . bravo . bravissimo , répéta t elle . pauline épongea quelques larmes sur ses joues . elle se sentait heureuse pour son frère , transportée par cette vision de bonheur . sans doute n avait elle jamais douté de lui , persuadée que le destin finirait par le combler . ça ne serait pas normal qu il s acharne toujours sur nous , pensa t elle . pauline avait longtemps cru que les andromas seraient indéfiniment poursuivis par le malheur , qu eugénie n en finirait jamais avec sa disgrâce et que , peut être , silvius serait aussi harcelé par l infortune . tu la mérites , fit elle . comme moi , je mérite mon léonet . elle ne croyait pas en ce qu elle disait , mais elle avait envie de s en persuader , ce jour où le paternel venait de la quitter . c était un suprême péché d orgueil . eugénie l observa avec défiance , la colère au bord des lèvres . serait ce cette fille d un marchand soyeux de lyon ? demanda mariette . à la vérité , elle connaissait parfaitement l histoire de son fils , ses lettres , ses rendez vous à vals , ses tourments d amoureux négligé . elle avait secrètement espéré que ses illusions s effondreraient . mais avec le temps , elle avait fini par comprendre que la pugnacité de son silvius finirait par l emporter , hélas . car s il eût échoué , peut être s en serait il revenu à fontbelair pour enfin accomplir les souhaits du père ? vous êtes tous invités , dit il dans une sorte d enjouement forcé . ce sera le septembre , un samedi . ainsi connaîtrez vous ma belle famille . il se tourna vers sa mère avec fierté . mariette fit semblant de n en rien voir . elle avait trop souffert de sa fuite et de son absence pour lui accorder la moindre bénédiction . elle avait décidé de ne point croire à ce mariage . les riches épousent les riches et les pauvres épousent les pauvres , se disait elle . ainsi , à jamais , cette ronde sinistre se répète dans la comédie humaine . tu viendras aussi , maman ? je compte sur ta présence mariette se recula vivement et porta les mains sur son visage . oh mon dieu non ! après la mort de ton père , ce ne serait pas correct . il faudait attendre un an au moins . la date est décidée , prévint silvius . elle l était avant la mort de papa . et puis , reprit il , ça ne changera rien . oui , dit eugénie , ça ne changera rien . je le crois aussi , renchérit pauline . la mère mesura enfin l immensité de sa solitude . elle se tourna sur le côté en faisant grincer sur le plancher les pieds de sa chaise . elle regardait la lumière déclinante à la fenêtre . elle se sentait triste , sans force . le nouveau curé n a même pas fait sonner le glas , se désola t elle . ce n est pas bessac qui aurait fait ça . lui , il était respectueux des âmes , même de celles des réformés au moment où le menuisier soulevait le corps de théodore , eugénie entra dans la chambre . une odeur surette se répandit , tenace et prégnante ; elle flottait , lourde et lente . il sera temps qu on ferme , marmonna t il , avec cette chaleur de tous les diables . l institutrice aida ourdet à faire entrer la dépouille dans le cercueil . puis le menuisier s éclipsa pour aller chercher le couvercle de la bière et son vilebrequin . eugénie extirpa de sa poche une médaille en argent , une aigle prussienne des grenadiers de ligne . c était tout ce qu il restait de fritz k hler , une relique d uniforme trouvée dans la cabane . promptement , elle la glissa dans le cercueil . comme ça , dit elle , tu ne partiras pas tout seul . en souvenir de ce crime ! et qu il t emporte en enfer ! avant de refermer la bière , ourdet invita la famille à se recueillir une dernière fois devant théodore . à ce moment , eugénie sortit de la chambre , tandis que mariette ouvrait une bible . elle lut d une voix monocorde le premier des psaumes : heureux l homme qui ne marche pas selon le conseil des méchants francisque colomier avait insisté pour que la cérémonie de mariage fût célébrée en grande pompe , à l égal de celle de ses fils . qu importait donc alors que le mari de roxane ne fût qu un fils de paysan ardéchois . les railleries et les lazzis de ses pairs n eurent point l honneur d égratigner la carapace du marchand de soie . au contraire , il s en amusa , et chaque fois , il prit le parti de sa fille . comment ma chère petite roxane bien aimée aurait elle pu se tromper ? dit il à william fouque . cette réflexion traduisait assez parfaitement l état d esprit du grand homme au moment de pénétrer dans la primatiale saint jean . mais en privé , dans le coeur douillet de son appartement de la rue juiverie , il en était tout autrement . m . colomier doutait que ce mariage fît long feu . il savait sa fille volage , fantasque , voire capricieuse et il redoutait qu elle ne s attachât au jeune andromas au delà d un délai raisonnable . puisque adèle était persuadée du contraire , ils en avaient fait leur principal sujet de conversation . la veille de la cérémonie , m . colomier apprit que roxane était enceinte de deux mois . on aura eu raison de régler ça au plus vite , dit francisque , pensif . comment a t elle pu se laisser faire un enfant ? ça m étonne d elle . adèle éclata de rire . elle pouvait d autant plus s en amuser qu elle était ravie , dans son for intérieur , de devenir grand mère . au moins , répliqua t elle , ce jeune homme aura réussi à lui faire un enfant . ce n est pas le cas de nos fils , mariés depuis deux ans déjà , qui n ont pas encore trouvé le mode d emploi ! savent ils seulement s y prendre ? je finirai par croire qu à force de s épouser entre gens du même monde , on aggrave la dégénérescence . ce sang paysan de l ardèche redonnera de la couleur à notre lignée avachie dans le luxe et l argent . croirais tu par hasard que la qualité intrinsèque des petites gens serait de répandre leur semence à tout va , alors que les privilégiés en seraient économes ? je n ai pas dit cela , mon pauvre francis , releva adèle qui avait l art de battre en retraite lorsqu elle s engageait par légèreté sur un terrain glissant . mais je persiste à penser que nous avons tout à gagner dans cette alliance . puisse l avenir te donner raison , fit il en battant l air en cadence de ses longs bras amaigris . adèle se fit enveloppante , le geste caressant et flatteur . aurais tu la mémoire courte ? dans ces moments d intimité , m . colomier appréciait les manières de chatte de sa chère épouse , ses baisers tendres et ses esquives provocantes . il se laissait prendre au jeu , rassuré à l idée qu adèle avait toujours su lui témoigner l affection dont il avait rêvé bien qu il n ait jamais été dans sa vie un grand séducteur . de quoi parles tu ? dit il en se ressaisissant . auriez vous perdu la mémoire , mon ami ? dit elle en usant , par jeu , d un vouvoiement de circonstance . vous m avez mise enceinte de notre aîné cyril alors que je n avais pas dix huit ans . et nous fûmes obligés de courir au mariage pour éviter le scandale oh mon dieu , jura francisque . je ne me souvenais plus que nous étions si jeunes moi oui , mais vous , francis , vous aviez dix ans de plus il se prit la tête dans les mains . il avait envie de crier pitié ! pitié , n en jetez plus ! mais adèle vint s asseoir sur ses genoux . elle était légère comme une plume . notre roxane a suivi l exemple . et vous n étiez pas aussi riche que vous l êtes présentement , ajouta t elle perfide . quant à moi , j étais une oie blanche , tellement ignorante des choses de l amour . vous m avez cueillie comme une fleur . et je me suis laissé emporter dans le tourbillon . elle quitta les genoux de son mari d un bond , et se mit à virevolter au milieu du salon pour ajouter le geste à la parole . francisque l accompagna du regard avec une gravité pensive . il se disait : elle est si jeune encore . et moi , je sens que ces dix années de différence me pèseront . sans doute partirai je avant elle les femmes nous survivent toujours , parce que nous les choisissons plus jeunes . et à la fin , la vie est bien triste . le lendemain , m . colomier conduisit sa fille en tête du cortège au coeur de la primatiale . il se sentait léger comme un papillon dans son habit de cérémonie . il marchait en dansant , tandis que la foule silencieuse n avait d yeux que pour roxane dans sa robe de soie nacrée et festonnée de dentelle . il sut à cet instant qu une page de sa vie se tournait , une page essentielle que roxane avait abondamment remplie . et au moment de la confier à silvius devant le prêtre , il lui glissa à l oreille : demeure fidèle à toi même . toujours , insista t il en un chuchotement imperceptible . et n accepte jamais qu on te juge roxane baissa la tête , le rose aux joues . elle fixait sur son coussinet blanc les alliances dorées . même si elle n avait jamais fait cas du moindre serment dans sa vie , ni de la plus insignifiante promesse , elle se sentit défaillir lorsque silvius glissa l anneau à son doigt . elle fut malhabile quand ce fut son tour de le lui passer , si bien qu il dut terminer l ouvrage . mais roxane se reprit alors que l assistance exultait : vive les mariés ! elle se sentait enfin dans la peau d une petite reine , choyée , aimée , mais inquiète aussi . les épreuves seront pour demain , pensait elle . au dehors , une giboulée de pétales de roses plut sur les mariés . c était une idée d adèle , ce rituel de pureté sanctifiée par fleurs interposées et jetées à poignées . cette ondée lente et insistante finit par former un tapis rose et rouge sur le parvis de saint jean , un tapis qui faisait contraste avec le blanc ivoiré de la robe de mariée . un instant , roxane se retrouva seule au centre de cette scène . silvius lui même se tint à distance . il n osait lui tendre la main pour qu elle revînt à lui , la serrer dans ses bras , comme si soudain sa femme s était muée en icône sacrée . n était ce pas le geste que la foule attendait de lui ? de partout , on appela le baiser des mariés par lequel se nouerait enfin l alliance des colomier et des andromas , on l appela , bien qu il tardât à venir , par des claquements de mains cadencés . et se jugeant , soudain , par trop ridicule , silvius se décida enfin , d un pas ferme , à rejoindre sa femme et à piétiner les roses . eugénie et pauline vinrent embrasser leur frère . l institutrice était vêtue d une robe moirée , si sombre qu on eût pu croire qu elle portait le deuil de son père , mais ce n était point le cas . quant à pauline , elle avait opté pour une mousseline printanière rose et jaune , et un chapeau si large qu elle en était embarrassée . m . colomier saluait ses invités , un à un , en silence , puis les abandonnait à adèle . heureusement , elle était habile dans l art de parler pour ne rien dire , sinon exprimer sa joie qui se voulait communicative . un grand jour ! dit marinchard . un si grand jour , ajouta son épouse henriette . ainsi s égrenaient les compliments que le vieux lion de la place des jacobins n écoutait plus . pas même le long discours du député prénat , car ce dernier ne s exprimait que par de longues phrases , si longues et alambiquées qu on ne savait jamais où il voulait en venir . quant à cyril et octave , ils se promenaient tous deux , femmes au bras , traînant leur ennui habituel dans leurs habits clairs de jeunes dandys et coiffés de leur coutumier chapeau haut de forme . ils avaient désapprouvé ce mariage jusqu au bout , puis avaient fini par désarmer . que pouvions nous attendre d autre de notre soeur ? disaient ils pour se justifier . jusqu alors roxane avait été une énigme pour eux . du reste , pour eux toute femme restait une énigme . adèle était habitée par la fierté des mères triomphantes à l heure de leur gloire familiale . elle entraînait à sa suite le cortège sur la place saint jean comme elle aurait conduit une armée . je finirai par croire que c est adèle qui a tout combiné , nota fouque . regardez la donc , mes amis , elle dirige tout ça d une poigne ferme et autoritaire . vous ne me ferez pas croire que notre pauvre francis a eu son mot à dire mlle lazaret retint son rire . elle ne voulait pas paraître désobligeante et redoutait déjà l instant où il lui faudrait féliciter l heureux marié . a t il l esprit aussi vif qu on veut bien le dire ? ce serait bien étonnant . je ne connais aucun ardéchois qui ait un gramme d esprit , railla hubelle . tout juste bon à travailler la terre et à creuser la montagne . que leur a t on appris de plus ? certes , mais nous l avons tiré de sa campagne . il a épousé la fille d un prince de la soie . ça ne ressemble pas à de l idiotie tout ça ! murmura france lazaret . c est un coup de génie , tout de même . william fouque était d une curiosité maladive . il avait besoin de se sentir proche de son mentor , de surveiller ses mimiques , d interpréter ses silences . aussi vint il se coller à francisque colomier illico , histoire de glaner quelque information décisive . que vous a dit marinchard ? demanda t il . je serais bien curieux de le savoir . un grand jour , un si grand jour , répéta francisque énigmatique . aussitôt le banquier courut rapporter ces propos à m . hubelle et à mlle lazaret . il nous faudra le compter parmi nous , désormais , cet andromas , ce silvius andromas , jugea pierre hubelle . hélas ! soupira fouque en desserrant son noeud papillon . tout ça à cause d une petite peste qui n a pas su tenir son rang