andre malraux la condition humaine ! couverture images cover . jpg sophie doudet , agrégée de lettres modernes , est professeur à l institut d études politiques d aix en provence où elle enseigne la culture générale et l histoire des mouvements littéraires et artistiques . aux éditions gallimard , elle a accompagné la lecture de l or de blaise cendrars dans la collection la bibliothèque gallimard ainsi que de l ami retrouvé de fred uhlman dans la collection folioplus classiques . maître de conférences en littérature française à l université de provence aix marseille i , agnès verlet centre de plus en plus ses recherches sur les rapports entre la littérature et les arts plastiques peinture , sculpture . elle travaille également sur la mémoire , l inscription , la trace . dans ce double registre , elle est l auteur de plusieurs ouvrages , les vanités de chateaubriand droz , , et pierres parlantes , florilège d épitaphes parisiennes paris musées , . collaborant au magazine littéraire et à europe , elle a publié un roman et des nouvelles . andré malraux la condition humaine dossier et notes réalisés par sophie doudet lecture d image par agnès verlet ! folioplus images logo . jpg à eddy du perron première partie mars minuit et demi . tchen tenterait il de lever la moustiquaire ? frapperait il au travers ? l angoisse lui tordait l estomac ; il connaissait sa propre fermeté , mais n était capable en cet instant que d y songer avec hébétude , fasciné par ce tas de mousseline blanche qui tombait du plafond sur un corps moins visible qu une ombre , et d où sortait seulement ce pied à demi incliné par le sommeil , vivant quand même de la chair d homme . la seule lumière venait du building voisin : un grand rectangle d électricité pâle , coupé par les barreaux de la fenêtre dont l un rayait le lit juste au dessous du pied comme pour en accentuer le volume et la vie . quatre ou cinq klaxons grincèrent à la fois . découvert ? combattre , combattre des ennemis qui se défendent , des ennemis éveillés ! la vague de vacarme retomba : quelque embarras de voitures il y avait encore des embarras de voitures , là bas , dans le monde des hommes . . . . il se retrouva en face de la tache molle de la mousseline et du rectangle de lumière , immobile dans cette nuit où le temps n existait plus . il se répétait que cet homme devait mourir . bêtement : car il savait qu il le tuerait . pris ou non , exécuté ou non , peu importait . rien n existait que ce pied , cet homme qu il devait frapper sans qu il se défendît , car , s il se défendait , il appellerait . les paupières battantes , tchen découvrait en lui , jusqu à la nausée , non le combattant qu il attendait , mais un sacrificateur . et pas seulement aux dieux qu il avait choisis : sous son sacrifice à la révolution grouillait un monde de profondeurs auprès de quoi cette nuit écrasée d angoisse n était que clarté . assassiner n est pas seulement tuer . . . dans ses poches , ses mains hésitantes tenaient , la droite un rasoir fermé , la gauche un court poignard . il les enfonçait le plus possible , comme si la nuit n eût pas suffi à cacher ses gestes . le rasoir était plus sûr , mais tchen sentait qu il ne pourrait jamais s en servir ; le poignard lui répugnait moins . il lâcha le rasoir dont le dos pénétrait dans ses doigts crispés ; le poignard était nu dans sa poche , sans gaine . il le fit passer dans sa main droite , la gauche retombant sur la laine de son chandail et y restant collée . il éleva légèrement le bras droit , stupéfait du silence qui continuait à l entourer , comme si son geste eût dû déclencher quelque chute . mais non , il ne se passait rien : c était toujours à lui d agir . ce pied vivait comme un animal endormi . terminait il un corps ? est ce que je deviens imbécile ? il fallait voir ce corps . le voir , voir cette tête ; pour cela , entrer dans la lumière , laisser passer sur le lit son ombre trapue . quelle était la résistance de la chair ? convulsivement , tchen enfonça le poignard dans son bras gauche . la douleur il n était plus capable de songer que c était son bras , l idée du supplice certain si le dormeur s éveillait le délivrèrent une seconde : le supplice valait mieux que cette atmosphère de folie . il s approcha : c était bien l homme qu il avait vu ? deux heures plus tôt , en pleine lumière . le pied , qui touchait presque le pantalon de tchen , tourna soudain comme une clef , revint à sa position dans la nuit tranquille . peut être le dormeur sentait il une présence , mais pas assez pour s éveiller . . . tchen frissonna : un insecte courait sur sa peau . non ; c était le sang de son bras qui coulait goutte à goutte . et toujours cette sensation de mal de mer . un seul geste , et l homme serait mort . le tuer n était rien : c était le toucher qui était impossible . et il fallait frapper avec précision . le dormeur , couché sur le dos , au milieu du lit à l européenne , n était habillé que d un caleçon court , mais , sous la peau grasse , les côtes n étaient pas visibles . tchen devait prendre pour repères les pointes sombres des seins . il savait combien il est difficile de frapper de haut en bas . il tenait donc le poignard la lame en l air , mais le sein gauche était le plus éloigné : à travers le filet de la moustiquaire , il eût dû frapper à longueur de bras , d un mouvement courbe comme celui du swing . il changea la position du poignard : la lame horizontale . toucher ce corps immobile était aussi difficile que frapper un cadavre , peut être pour les mêmes raisons . comme appelé par cette idée de cadavre , un râle s éleva . tchen ne pouvait plus même reculer , jambes et bras devenus complètement mous . mais le râle s ordonna : l homme ne râlait pas , il ronflait . il redevint vivant , vulnérable ; et , en même temps , tchen se sentit bafoué . le corps glissa d un léger mouvement vers la droite . allait il s éveiller maintenant ! d un coup à traverser une planche , tchen l arrêta dans un bruit de mousseline déchirée , mêlé à un choc sourd . sensible jusqu au bout de la lame , il sentit le corps rebondir vers lui , relancé par le sommier métallique . il raidit rageusement son bras pour le maintenir : les jambes revenaient ensemble vers la poitrine , comme attachées ; elles se détendirent d un coup . il eût fallu frapper de nouveau , mais comment retirer le poignard ? le corps était toujours sur le côté , instable , et , malgré la convulsion qui venait de le secouer , tchen avait l impression de le tenir fixé au lit par son arme courte sur quoi pesait toute sa masse . dans le grand trou de la moustiquaire , il le voyait fort bien : les paupières s étaient ouvertes , avait il pu s éveiller ? les yeux étaient blancs . le long du poignard le sang commençait à sourdre , noir dans cette fausse lumière . dans son poids , le corps , prêt à retomber à droite ou à gauche , trouvait encore de la vie . tchen ne pouvait lâcher le poignard . à travers l arme , son bras raidi , son épaule douloureuse , un courant d angoisse s établissait entre le corps et lui jusqu au fond de sa poitrine , jusqu à son coeur convulsif , seule chose qui bougeât dans la pièce . il était absolument immobile ; le sang qui continuait à couler de son bras gauche lui semblait celui de l homme couché ; sans que rien de nouveau fût survenu , il eut soudain la certitude que cet homme était mort . respirant à peine , il continuait à le maintenir sur le côté , dans la lumière immobile et trouble , dans la solitude de la chambre . rien n y indiquait le combat , pas même la déchirure de la mousseline qui semblait séparée en deux pans : il n y avait que le silence et une ivresse écrasante où il sombrait , séparé du monde des vivants , accroché à son arme . ses doigts étaient de plus en plus serrés , mais les muscles du bras se relâchaient et le bras tout entier commença à trembler par secousses , comme une corde . ce n était pas la peur , c était une épouvante à la fois atroce et solennelle qu il ne connaissait plus depuis son enfance : il était seul avec la mort , seul dans un lieu sans hommes , mollement écrasé à la fois par l horreur et par le goût du sang . il parvint à ouvrir la main . le corps s inclina doucement sur le ventre : le manche du poignard ayant porté à faux , sur le drap une tache sombre commença à s étendre , grandit comme un être vivant . et à côté d elle , grandissant comme elle , parut l ombre de deux oreilles pointues . la porte était proche , le balcon plus éloigné : mais c était du balcon que venait l ombre . bien que tchen ne crût pas aux génies , il était paralysé , incapable de se retourner . il sursauta : un miaulement . à demi délivré , il osa regarder . c était un chat de gouttière qui entrait par la fenêtre sur ses pattes silencieuses , les yeux fixés sur lui . une rage forcenée secouait tchen à mesure qu avançait l ombre ; rien de vivant ne devait se glisser dans la farouche région où il était jeté ; ce qui l avait vu tenir ce couteau l empêchait de remonter chez les hommes . il ouvrit le rasoir , fit un pas en avant : l animal s enfuit par le balcon . tchen se trouva en face de shanghaï . secouée par son angoisse , la nuit bouillonnait comme une énorme fumée noire pleine d étincelles ; au rythme de sa respiration de moins en moins haletante elle s immobilisa et , dans la déchirure des nuages , des étoiles s établirent dans leur mouvement éternel qui l envahit avec l air plus frais du dehors . une sirène s éleva , puis se perdit dans cette poignante sérénité . au dessous , tout en bas , les lumières de minuit reflétées à travers une brume jaune par le macadam mouillé , par les raies pâles des rails , palpitaient de la vie des hommes qui ne tuent pas . c étaient là des millions de vies , et toutes maintenant rejetaient la sienne ; mais qu était leur condamnation misérable à côté de la mort qui se retirait de lui , qui semblait couler hors de son corps à longs traits , comme le sang de l autre ? toute cette ombre immobile ou scintillante était la vie , comme le fleuve , comme la mer invisible au loin la mer . . . respirant enfin jusqu au plus profond de sa poitrine , il lui sembla rejoindre cette vie avec une reconnaissance sans fond , prêt à pleurer , aussi bouleversé que tout à l heure . il faut filer . . . il demeurait , contemplant le mouvement des autos , des passants qui couraient sous ses pieds dans la rue illuminée , comme un aveugle guéri regarde , comme un affamé mange . insatiable de vie , il eût voulu toucher ces corps . au delà du fleuve une sirène emplit tout l horizon : la relève des ouvriers de nuit , à l arsenal . que les ouvriers imbéciles vinssent fabriquer les armes destinées à tuer ceux qui combattaient pour eux ! cette ville illuminée resterait elle possédée comme un champ par son dictateur militaire , louée à mort , comme un troupeau , aux chefs de guerre et aux commerces d occident ? son geste meurtrier valait un long travail des arsenaux de chine : l insurrection imminente qui voulait donner shanghaï aux troupes révolutionnaires ne possédait pas deux cents fusils . qu elle possédât les pistolets à crosse presque trois cents dont cet intermédiaire , le mort , venait de négocier la vente avec le gouvernement , et les insurgés , dont le premier acte devait être de désarmer la police pour armer leurs troupes , doublaient leurs chances . mais , depuis dix minutes , tchen n y avait pas pensé une seule fois . et il n avait pas encore pris le papier pour lequel il avait tué cet homme . les vêtements étaient accrochés au pied du lit , sous la moustiquaire . il chercha dans les poches . mouchoir , cigarettes . . . pas de portefeuille . la chambre restait la même : moustiquaire , murs blancs , rectangle net de lumière ; le meurtre ne change donc rien . . . il passa la main sous l oreiller , fermant les yeux . il sentit le portefeuille , très petit , comme un porte monnaie . la légèreté de la tête , à travers l oreiller , accrut encore son angoisse , lui fit rouvrir les yeux : pas de sang sur le traversin , et l homme semblait à peine mort . devrait il donc le tuer à nouveau ? mais déjà son regard rencontrait les yeux blancs , le sang sur les draps . pour fouiller le portefeuille , il recula dans la lumière : c était celle d un restaurant , plein du fracas des joueurs de mah jong . il trouva le document , conserva le portefeuille , traversa la chambre presque en courant , ferma à double tour , mit la clef dans sa poche . à l extrémité du couloir de l hôtel il s efforçait de ralentir sa marche pas d ascenseur . sonnerait il ? il descendit . à l étage inférieur , celui du dancing , du bar et des billards , une dizaine de personnes attendaient la cabine qui arrivait . il les y suivit . la dancing girl en rouge est épatante ! lui dit en anglais son voisin , birman ou siamois un peu saoul . il eut envie , à la fois , de le gifler pour le faire taire , et de l étreindre parce qu il était vivant . il bafouilla au lieu de répondre ; l autre lui tapa sur l épaule d un air complice . il pense que je suis saoul aussi . . . mais l interlocuteur ouvrait de nouveau la bouche . j ignore les langues étrangères , dit tchen en pékinois . l autre se tut , regarda , intrigué , cet homme jeune sans col , mais en chandail de belle laine . tchen était en face de la glace intérieure de la cabine . le meurtre ne laissait aucune trace sur son visage . . . ses traits plus mongols que chinois : pommettes aiguës , nez très écrasé mais avec une légère arête , comme un bec , n avaient pas changé , n exprimaient que la fatigue : jusqu à ses épaules solides , ses grosses lèvres de brave type , sur quoi rien d étranger ne semblait peser ; seul son bras , gluant dès qu il le pliait , et chaud . . . la cabine s arrêta . il sortit avec le groupe . une heure du matin . il acheta une bouteille d eau minérale , et appela un taxi : une voiture fermée , où il lava son bras et le banda avec un mouchoir . les rails déserts et les flaques des averses de l après midi luisaient faiblement . le ciel lumineux s y reflétait . sans savoir pourquoi , tchen le regarda : qu il en avait été plus près , tout à l heure , lorsqu il avait découvert les étoiles ! il s en éloignait à mesure que son angoisse faiblissait , qu il retrouvait les hommes . . . à l extrémité de la rue , les automitrailleuses presque aussi grises que les flaques , la barre claire des baïonnettes portées par des ombres silencieuses : le poste , la fin de la concession française . le taxi n allait pas plus loin . tchen montra son passeport faux d électricien employé sur la concession . le factionnaire regarda le papier avec indifférence ce que je viens de faire ne se voit décidément pas et le laissa passer . devant lui , perpendiculaire , l avenue des deux républiques , frontière de la ville chinoise . abandon et silence . chargées de tous les bruits de la plus grande ville de chine , des ondes grondantes se perdaient là comme , au fond d un puits , des sons venus des profondeurs de la terre : tous ceux de la guerre , et les dernières secousses nerveuses d une multitude qui ne veut pas dormir . mais c était au loin que vivaient les hommes ; ici , rien ne restait du monde , qu une nuit à laquelle tchen s accordait d instinct comme à une amitié soudaine : ce monde nocturne , inquiet , ne s opposait pas au meurtre . monde d où les hommes avaient disparu , monde éternel ; le jour reviendrait il jamais sur ces tuiles pourries , sur toutes ces ruelles au fond desquelles une lanterne éclairait un mur sans fenêtres , un nid de fils télégraphiques ? il y avait un monde du meurtre , et il y restait comme dans la chaleur . aucune vie , aucune présence , aucun bruit proche , pas même le cri des petits marchands , pas même les chiens abandonnés . enfin , un magasin pouilleux : lou you shuen et hemmelrich , phonos . il fallait revenir parmi les hommes . . . il attendit quelques minutes sans se délivrer tout à fait , heurta enfin un volet . la porte s ouvrit presque aussitôt : un magasin plein de disques rangés avec soin , à vague aspect de bibliothèque municipale ; puis l arrière boutique , grande , nue , et quatre camarades , en bras de chemise . la porte refermée fit osciller la lampe : les visages disparurent , reparurent : à gauche , tout rond , lou you shuen ; la tête de boxeur crevé d hemmelrich , tondu , nez cassé , épaules creusées . en arrière , dans l ombre , katow . à droite , kyo gisors ; en passant au dessus de sa tête , la lampe marqua fortement les coins tombants de sa bouche d estampe japonaise ; en s éloignant elle déplaça les ombres et ce visage métis parut presque européen . les oscillations de la lampe devinrent de plus en plus courtes : les deux visages de kyo reparurent tour à tour , de moins en moins différents l un de l autre . tous regardaient tchen avec une intensité idiote , mais ne disaient rien ; lui regarda les dalles criblées de graines de tournesol . il pouvait renseigner ces hommes , mais il ne pourrait jamais s expliquer . la résistance du corps au couteau l obsédait , tellement plus grande que celle de son bras : je n aurais jamais cru que ce fût si dur . . . ça y est , dit il . il tendit l ordre de livraison des armes . son texte était long . kyo le lisait : oui , mais . . . tous attendaient . kyo n était ni impatient , ni irrité : il n avait pas bougé ; à peine son visage était il contracté . mais tous sentaient que ce qu il découvrait le bouleversait . il se décida : les armes ne sont pas payées . payables à livraison . tchen sentit la colère tomber sur lui , comme s il eût été volé . il s était assuré que ce papier était celui qu il cherchait , mais n avait pas eu le temps de le lire . il n eût pu , d ailleurs , rien y changer . il tira le portefeuille de sa poche , le donna à kyo : des photos , des reçus : aucune autre pièce . on peut s arranger avec des hommes des sections de combat , je pense , dit kyo . pourvu que nous puissions grimper à bord , répondit katow , ça ira . leur présence arrachait tchen à sa terrible solitude , doucement , comme une plante que l on tire de la terre où ses racines les plus fines la retiennent encore . et en même temps que , peu à peu , il venait à eux , il semblait qu il les découvrît comme sa soeur la première fois qu il était revenu d une maison de prostitution . il y avait là la tension des salles de jeux à la fin de la nuit . ça a bien marché ? demanda katow , posant enfin son disque et avançant dans la lumière . sans répondre , tchen regarda cette bonne tête de pierrot russe petits yeux rigoleurs et nez en l air que même cette lumière ne pouvait rendre dramatique ; lui , pourtant , savait ce qu était la mort . il se levait ; il alla regarder le grillon endormi dans sa cage minuscule ; tchen pouvait avoir ses raisons de se taire . celui ci observait le mouvement de la lumière , qui lui permettait de ne pas penser : le cri tremblé du grillon éveillé par son arrivée se mêlait aux dernières vibrations de l ombre sur les visages . toujours cette obsession de la dureté de la chair ; les paroles n étaient bonnes qu à troubler la familiarité avec la mort qui s était établie dans son coeur . à quelle heure es tu sorti de l hôtel ? demanda kyo . il y a vingt minutes . kyo regarda sa montre : minuit cinquante . bien . finissons ici , et filons . je veux voir ton père , kyo . tu sais que ce sera sans doute pour demain ? tant mieux . tous savaient ce qu était ce : l arrivée des troupes révolutionnaires aux dernières stations du chemin de fer , qui devait déterminer l insurrection . tant mieux , répéta tchen . comme toutes les sensations intenses , celle du danger , en se retirant , le laissait vide ; il aspirait à le retrouver . quand même : je veux le voir . vas y : il ne dort jamais avant l aube . vers quatre heures . d instinct , quand il s agissait d être compris . tchen se dirigeait vers gisors . que cette attitude fût douloureuse à kyo d autant plus douloureuse que nulle vanité n intervenait il le savait , mais n y pouvait rien : kyo était un des organisateurs de l insurrection , le comité central avait confiance en lui : lui , tchen , aussi ; mais il ne tuerait jamais , sauf en combattant . katow était plus près de lui , katow condamné à cinq ans de bagne en , lorsque , étudiant en médecine , il avait participé à l attaque puérile de la prison d odessa . et pourtant . . . le russe mangeait des petits bonbons au sucre , un à un , sans cesser de regarder tchen ; et tchen , tout à coup , comprit la gourmandise . maintenant qu il avait tué , il avait le droit d avoir envie de n importe quoi . le droit . même si c était enfantin . il tendit sa main carrée . katow crut qu il voulait partir et la serra . tchen se leva . c était peut être aussi bien : il n avait plus rien à faire là ; kyo était prévenu , à lui d agir . et lui , tchen , savait ce qu il voulait faire maintenant . il gagna la porte , revint pourtant : passe moi les bonbons . katow lui donna le sac . il voulut en partager le contenu : pas de papier . il emplit le creux de sa main , mordit à pleine bouche , et sortit . ça n a pas dû aller t t seul , dit katow . réfugié en suisse de à , date de son retour clandestin en russie , il parlait français presque sans accent , mais en avalant un certain nombre de voyelles , comme s il eût voulu compenser ainsi la nécessité d articuler rigoureusement lorsqu il parlait chinois . presque sous la lampe maintenant , son visage était peu éclairé . kyo préférait cela : l expression de naïveté ironique que les petits yeux et surtout le nez en l air moineau pince sans rire , disait hemmelrich donnaient au visage de katow , était d autant plus vive qu elle s opposait davantage à ses propres traits , et le gênait souvent . finissons , dit il . tu as les disques , lou ? lou you shuen , tout sourire et comme prêt à mille respectueux petits coups d échine , disposa sur deux phonos les deux disques examinés par katow . il fallait les mettre en mouvement en même temps . un , deux , trois , compta kyo . le sifflet du premier disque couvrit le second : soudain s arrêta on entendit : envoyer puis reprit . encore un mot : trente . sifflet de nouveau . puis : hommes . sifflet . parfait , dit kyo . il arrêta le mouvement , et remit en marche le premier disque , seul : sifflet , silence , sifflet . stop . bon . étiquette des disques de rebut . au second : troisième leçon . courir , marcher , aller , venir , envoyer , recevoir . un , deux , trois , quatre , cinq , six , sept , huit , neuf , dix , vingt , trente , quarante , cinquante , soixante , cent . j ai vu courir dix hommes . vingt femmes sont ici . trente . . . ces faux disques pour l enseignement des langues étaient excellents ; l étiquette , imitée à merveille . kyo était pourtant inquiet : mon enregistrement était mauvais ? très bon , parfait . lou s épanouissait en sourire , hemmelrich semblait indifférent . à l étage supérieur , un enfant cria de douleur . kyo ne comprenait plus : alors , pourquoi l a t on changé ? on ne l a pas changé , dit lou . c est lui même . il est rare que l on reconnaisse sa propre voix , voyez vous , lorsqu on l entend pour la première fois . le phono déforme ? ce n est pas cela , car chacun reconnaît sans peine la voix des autres . mais on n a pas l habitude , voyez vous , de s entendre soi même . . . lou était plein de la joie chinoise d expliquer une chose à un esprit distingué qui l ignore . il en est de même dans notre langue . . . bon . on doit toujours venir chercher les disques cette nuit ? les bateaux partiront demain au lever du soleil pour han kéou . . . les disques sifflets étaient expédiés par un bateau ; les disques textes par un autre . ceux ci étaient français ou anglais , suivant que la mission de la région était catholique ou protestante . au jour , pensait kyo . que de choses avant le jour . . . il se leva : il faut des volontaires , pour les armes . et quelques européens , si possible . hemmelrich s approcha de lui . l enfant , là haut , cria de nouveau . il te répond , le gosse , dit hemmelrich . ça te suffit ? qu est ce que tu foutrais , toi , avec le gosse qui va crever et la femme qui gémit là haut pas trop fort , pour ne pas nous déranger . . . la voix presque haineuse était bien celle de ce visage au nez cassé , aux yeux enfoncés que la lumière verticale remplaçait par deux taches noires . chacun son travail , répondit kyo . les disques aussi sont nécessaires . . . katow et moi , ça ira . passons chercher des types nous saurons en passant si nous attaquons demain ou non et je . . . ils peuvent dégotter le cadavre à l hôtel , vois tu bien , dit katow . pas avant l aube . tchen a fermé à clef . il n y a pas de rondes . l interm diaire avait p t être pris un rend vous ? à cette heure ci ? peu probable . quoi qu il arrive , l essentiel est de faire changer l ancrage du bateau : comme ça , s ils essaient de l atteindre , ils perdront au moins trois heures avant de le retrouver . il est à la limite du port . où veux tu le faire passer ? dans le port même . pas à quai naturellement . il y a des centaines de vapeurs . trois heures perdues au moins . au moins . le cap taine se méfiera . . . le visage de katow n exprimait presque jamais ses sentiments : la gaieté ironique y demeurait . seul , en cet instant , le ton de la voix traduisait son inquiétude d autant plus fortement . je connais un spécialiste des affaires d armes , dit kyo . avec lui , le capitaine aura confiance . nous n avons pas beaucoup d argent , mais nous pouvons payer une commission . . . je pense que nous sommes d accord : nous nous servons du papier pour monter à bord , et nous nous arrangeons après ? katow haussa les épaules , comme devant l évidence . il passa sa vareuse , dont il ne boutonnait jamais le col , tendit à kyo le veston de sport accroché à une chaise ; tous deux serrèrent fortement la main d hemmelrich . la pitié n eût fait que l humilier davantage . ils sortirent . ils abandonnèrent aussitôt l avenue , entrèrent dans la ville chinoise . des nuages très bas lourdement massés , arrachés par places , ne laissaient plus paraître les dernières étoiles que dans la profondeur de leurs déchirures . cette vie des nuages animait l obscurité , tantôt plus légère et tantôt intense , comme si d immenses ombres fussent venues parfois approfondir la nuit . katow et kyo portaient des chaussures de sport à semelles de crêpe , et n entendaient leurs pas que lorsqu ils glissaient sur la boue ; du côté des concessions l ennemi une lueur bordait les toits . lentement empli du long cri d une sirène , le vent , qui apportait la rumeur presque éteinte de la ville en état de siège et le sifflet des vedettes qui rejoignaient les bateaux de guerre , passa sur les ampoules misérables allumées au fond des impasses et des ruelles ; autour d elles , des murs en décomposition sortaient de l ombre déserte , révélés avec toutes leurs taches par cette lumière que rien ne faisait vaciller et d où semblait émaner une sordide éternité . cachés par ces murs , un demi million d hommes : ceux des filatures , ceux qui travaillent seize heures par jour depuis l enfance , le peuple de l ulcère , de la scoliose , de la famine . les verres qui protégeaient les ampoules se brouillèrent et , en quelques minutes , la grande pluie de chine , furieuse , précipitée , prit possession de la ville . un bon quartier , pensa kyo . depuis plus d un mois que , de comité en comité , il préparait l insurrection , il avait cessé de voir les rues : il ne marchait plus dans la boue , mais sur un plan . le grattement des millions de petites vies quotidiennes disparaissait , écrasé par une autre vie . les concessions , les quartiers riches , avec leurs grilles lavées par la pluie à l extrémité des rues , n existaient plus que comme des menaces , des barrières , de longs murs de prison sans fenêtres : ces quartiers atroces , au contraire ceux où les troupes de choc étaient les plus nombreuses palpitaient du frémissement d une multitude à l affût . au tournant d une ruelle , son regard tout à coup s engouffra dans la profondeur des lumières d une large rue ; bien que voilée par la pluie battante , elle conservait dans son esprit sa perspective , car il faudrait l attaquer contre des fusils , des mitrailleuses , qui tireraient de toute sa profondeur . après l échec des émeutes de février , le comité central du parti communiste chinois avait chargé kyo de la coordination des forces insurrectionnelles . dans chacune de ces rues silencieuses où le profil des maisons disparaissait sous l averse à l odeur de fumée , le nombre des militants avait été doublé . kyo avait demandé qu on le portât de à , la direction militaire y était parvenue dans le mois . mais ils ne possédaient pas deux cents fusils . et il y avait trois cents revolvers à crosse , sur ce shan tung qui dormait d un oeil au milieu du fleuve clapotant . kyo avait organisé cent quatre vingt douze groupes de combat de vingt cinq hommes environ , dont les chefs seuls étaient armés . . . il examina au passage un garage populaire plein de vieux camions transformés en autobus . tous les garages étaient notés . la direction militaire avait constitué un état major , l assemblée du parti avait élu un comité central ; dès le début de l insurrection , il faudrait les maintenir en contact avec les groupes de choc . kyo avait créé un détachement de liaison de cent vingt cyclistes ; aux premiers coups de feu , huit groupes devaient occuper les garages , s emparer des autos . les chefs de ces groupes avaient déjà visité les garages . chacun des autres chefs , depuis dix jours , étudiait le quartier où il devait combattre . combien de visiteurs , aujourd hui même , avaient pénétré dans les bâtiments principaux , demandé à voir un ami que nul n y connaissait , causé , offert le thé , avant de s en aller ? combien d ouvriers , malgré l averse battante , réparaient des toits ? toutes les positions de quelque valeur pour le combat de rues étaient reconnues ; les meilleures positions de tir , notées sur les plans , à la permanence des groupes de choc . ce que kyo savait de la vie souterraine de l insurrection nourrissait ce qu il en ignorait ; quelque chose qui le dépassait infiniment venait des grandes ailes déchiquetées de tchapéï et de pootung , couvertes d usines et de misère , pour faire éclater les énormes ganglions du centre ; une invisible foule animait cette nuit de jugement dernier . demain ? dit kyo . katow hésita , arrêta le balancement de ses grandes mains . non , la question ne s adressait pas à lui . à personne . ils marchaient en silence . l averse , peu à peu se transformait en bruine ; le crépitement de la pluie sur les toits s affaiblit , et la rue noire s emplit du seul bruit saccadé des ruisseaux . les muscles de leurs visages se détendirent ; découvrant alors la rue comme elle paraissait au regard longue , noire , indifférente kyo la retrouva comme un passé . où crois tu que soit allé tchen ? demanda t il . il a dit qu il n irait chez mon père que vers quatre heures . dormir ? il y avait dans sa question une admiration incrédule . sais pas . . . il ne se saoule pas . . . ils arrivaient à une boutique : shia , marchand de lampes . comme partout , les volets étaient posés . on ouvrit . un affreux petit chinois resta debout devant eux , mal éclairé par derrière : de l auréole de lumière qui entourait sa tête , son moindre mouvement faisait glisser un reflet huileux sur son gros nez criblé de boutons . les verres de centaines de lampes tempête accrochées reflétaient les flammes de deux lanternes allumées sur le comptoir et se perdaient dans l obscurité , jusqu au fond invisible du magasin . alors ? dit kyo . shia le regardait en se frottant les mains avec onction . il se retourna sans rien dire , fouilla dans quelque cachette . le crissement de son ongle retourné sur du fer blanc fit grincer les dents de katow ; mais déjà il revenait , les bretelles pendantes balancées à droite , à gauche . . . il lut le papier qu il apportait , la tête éclairée par dessous , presque collée à l une des lampes . c était un rapport de l organisation militaire chargée de la liaison avec les cheminots . les renforts qui défendaient shanghaï contre les révolutionnaires venaient de nankin : les cheminots avaient décrété la grève : les gardes blancs et les soldats de l armée gouvernementale fusillaient ceux qui refusaient de conduire les trains militaires . un des cheminots arrêtés a fait dérailler le train qu il conduisait , lut le chinois . mort . trois autres trains militaires ont déraillé hier , les rails ayant été enlevés . faire généraliser le sabotage et noter sur les mêmes rapports le moyen de réparer dans le plus bref délai , dit kyo . autre chose : pas de trains d armes ? non . sait on quand les nôtres seront à tcheng tchéou ? je n ai pas encore les nouvelles de minuit . le délégué du syndicat pense que ce sera cette nuit ou demain . . . l insurrection commencerait donc le lendemain ou le surlendemain . il fallait attendre les ordres du comité central . kyo avait soif . ils sortirent . ils n étaient plus éloignés de l endroit où ils devaient se séparer . une nouvelle sirène de navire appela trois fois , par saccades , puis une fois encore , longuement . il semblait que son cri s épanouît dans cette nuit saturée d eau ; il retomba enfin , comme une fusée . commenceraient ils à s inquiéter , sur le shan tung ? absurde . le capitaine n attendait ses clients qu à huit heures . ils reprirent leur marche , prisonniers de ce bateau ancré là bas dans l eau verdâtre et froide avec ses caisses de pistolets . il ne pleuvait plus . pourvu que je trouve mon type , dit kyo . je serais tout de même plus tranquille si le shan tung changeait d ancrage . leurs routes n étaient plus les mêmes ; ils prirent rendez vous , se séparèrent . katow allait chercher les hommes . kyo atteignit enfin la porte à grilles des concessions . deux tirailleurs annamites et un sergent de la coloniale vinrent examiner ses papiers : il avait son passeport français . pour tenter le poste , un marchand chinois avait accroché des petits pâtés aux pointes des barbelés . bon système pour empoisonner un poste , éventuellement , pensa kyo . le sergent rendit le passeport . kyo trouva bientôt un taxi et donna l adresse du black cat . l auto , que le chauffeur conduisait à toute vitesse , rencontra quelques patrouilles de volontaires européens . les troupes de huit nations veillent ici , disaient les journaux . peu importait : il n entrait pas dans les intentions du kuomintang d attaquer les concessions . boulevards déserts , ombres de petits marchands , leur boutique en forme de balance sur l épaule . . . l auto s arrêta à l entrée d un jardin exigu , éclairé par l enseigne lumineuse du black cat . en passant devant le vestiaire , kyo regarda l heure : deux heures du matin . heureusement que tous les costumes sont admis ici . sous son veston de sport d étoffe rugueuse , gris foncé , il portait un pull over . le jazz était à bout de nerfs . depuis cinq heures , il maintenait , non la gaieté , mais une ivresse sauvage à quoi chaque couple s accrochait anxieusement . d un coup il s arrêta , et la foule se décomposa : au fond les clients , sur les côtés les danseuses professionnelles : chinoises dans leur fourreau de soie brochée , russes et métisses ; un ticket par danse , ou par conversation . un vieillard à aspect de clergyman ahuri restait au milieu de la piste , esquissant du coude des gestes de canard . à cinquante deux ans il avait pour la première fois découché et , terrorisé par sa femme , n avait plus osé rentrer chez lui . depuis huit mois , il passait ses nuits dans les boîtes , ignorait le blanchissage et changeait de linge chez les chemisiers chinois , entre deux paravents . négociants en instance de ruine , danseuses et prostituées , ceux qui se savaient menacés presque tous maintenaient leur regard sur ce fantôme , comme si , seul , il les eût retenus au bord du néant . ils iraient se coucher , assommés , à l aube lorsque la promenade du bourreau recommencerait dans la cité chinoise . . . à cette heure , il n y avait que les têtes coupées dans les cages noires , avec leurs cheveux qui ruisselaient de pluie . en talapoins , chère amie ! on les habillera en ta la poins ! la voix bouffonnante , inspirée de polichinelle , semblait venir d une colonne . nasillarde mais amère , elle n évoquait pas mal l esprit du lieu , isolée dans un silence plein du cliquetis des verres au dessus du clergyman ahuri : l homme que kyo cherchait était présent . il le découvrit , dès qu il eut contourné la colonne au fond de la salle où , sur quelques rangs de profondeur , étaient disposées les tables que n occupaient pas les danseuses . au dessus d un pêle mêle de dos et de gorges dans un tas de chiffons soyeux , un polichinelle maigre et sans bosse , mais qui ressemblait à sa voix , tenait un discours bouffon à une russe et à une métisse philippine assises à sa table . debout , les coudes au corps , gesticulant des mains , il parlait avec tous les muscles de son visage en coupe vent , gêné par le carré de soie noire , style pieds nickelés , qui protégeait son oeil droit meurtri sans doute . de quelque façon qu il fût habillé il portait un smoking , ce soir le baron de clappique avait l air déguisé . kyo était décidé à ne pas l aborder là , à attendre qu il sortît : parfaitement , chère amie , parfaitement ! chang kaï shek entrera ici avec ses révolutionnaires et criera en style classique , vous dis je , clas sique ! ainsi que lorsqu il prend des villes : qu on m habille en talapoins ces négociants , en léopards ces militaires comme lorsqu ils s asseyent sur des bancs fraîchement peints ! semblables au dernier prince de la dynastie leang , parfaitement mon bon , montons sur les jonques impériales , contemplons nos sujets vêtus , pour nous distraire , chacun de la couleur de sa profession , bleu , rouge , vert , avec des nattes et des pompons ; pas un mot , chère amie , pas un mot , vous dis je ! et confidentiel : la seule musique permise sera celle du chapeau chinois . et vous , que ferez vous là dedans ? plaintif , sanglotant : comment , chère amie , vous ne le devinez pas ? je serai astrologue de la cour , je mourrai en allant cueillir la lune dans un étang , un soir que je serai saoul ce soir ? scientifique : . . . comme le poète thou fou , dont les oeuvres enchantent certainement pas un mot , j en suis sûr ! vos journées inoccupées . de plus . . . la sirène d un navire de guerre emplit la salle . aussitôt un coup de cymbales furieux s y mêla , et la danse recommença . le baron s était assis . à travers les tables et les couples , kyo gagna une table libre , un peu en arrière de la sienne . la musique avait couvert tous les bruits ; mais maintenant qu il s était rapproché de clappique , il entendait sa voix de nouveau . le baron pelotait la philippine , mais il continuait de parler au visage mince , tout en yeux , de la russe : . . . le malheur , chère amie , c est qu il n y a plus de fantaisie . de temps en temps l index pointé : . . . un ministre européen envoie à sa femme un pp etit colis postal , elle l ouvre pas un mot . . . l index sur la bouche : . . . c est la tête de son amant . éploré : on en parle encore trois ans après ! lamentable , chère amie , lamentable ! regardez moi . vous voyez ma tête ? voilà où mènent vingt ans de fantaisie héréditaire . ça ressemble à la syphilis . pas un mot ! plein d autorité : garçon ! du champagne pour ces deux dames , et pour moi . . . de nouveau confidentiel : . . . un pp etit martini sévère : trrès sec . en mettant tout au pire , avec cette police , j ai une heure devant moi , pensa kyo . tout de même , ça va t il durer longtemps ? la philippine riait , ou faisait semblant . la russe , de tous ses yeux , cherchait à comprendre . clappique gesticulait toujours , l index vivant , raide dans l autorité , appelant l attention dans la confidence . mais kyo l écoutait à peine ; la chaleur l engourdissait , et , avec elle , une préoccupation qui cette nuit avait rôdé sous sa marche s épanouissait en une confuse fatigue ; ce disque , sa voix qu il n avait pas reconnue , tout à l heure chez hemmelrich . il y songeait avec la même inquiétude complexe qu il avait regardé , enfant , ses amygdales que le chirurgien venait de couper . mais impossible de suivre sa pensée . . . . bref , glapissait le baron clignant sa paupière découverte et se tournant vers la russe , il avait un château en hongrie du nord . vous êtes hongrois ? point . je suis français . je m en fous d ailleurs , chère amie , é per dument ! mais ma mère était hongroise . donc , mon pp etit grand père habitait un château par là , avec de grandes salles trrès grandes des confrères morts dessous , des sapins autour ; beaucoup de ssapins . veuf . il vivait seul avec un gi gan tes que cor de chasse pendu à la cheminée . passe un cirque . avec une écuyère . jolie . . . doctoral : je dis : jo lie . clignant à nouveau : . . . il l enlève pas difficile . la mène dans une des grandes chambres . . . commandant l attention , la main levée : pas un mot ! . . . elle vit là . continue . s ennuie . toi aussi ma petite il chatouilla la philippine mais patience . . . il ne rigolait pas non plus , d ailleurs : il passait la moitié de l après midi à se faire faire les ongles des mains et des pieds par son barbier il avait encore un barbier attaché au château , pendant que son secrétaire , fils de serf crasseux , lui lisait lui relisait à haute voix , l histoire de la famille . charmante occupation , chère amie , vie parfaite ! d ailleurs , il était généralement saoul . elle . . . elle est devenue amoureuse du secrétaire ? demanda la russe . magnifique , cette petite , ma gni fi que ! chère amie , vous êtes magnifique . perspicacité rre mar qua ble ! il lui embrassa la main . . . . mais elle coucha avec le pédicure , n estimant point autant que vous les choses de l esprit . s aperçut alors que le pp etit grand père la battait . pas un mot , inutile : les voilà partis . le plaqué , tout méchant , parcourt ses vastes salles toujours avec les confrères dessous , se déclare bafoué par les deux turlupins qui s en démettaient les reins au chef lieu , dans une auberge à la gogol , avec un pot à eau ébréché et des berlines dans la cour . il décroche le gi gan tes que cor de chasse , ne parvient pas à souffler dedans et envoie l intendant battre le rappel de ses paysans . il avait encore des droits , dans ce temps là . il les arme : cinq fusils de chasse , deux pistolets . mais , chère amie , ils étaient trop ! alors on déménage le château : voilà mes croquants en marche imaginez , i ma gi nez , vous dis je ! armés de fleurets , d arquebuses , de machines à rouet , que sais je ? de rapières et de colichemardes , grand père en tête , vers le chef lieu : la vengeance poursuivant le crime . on les annonce . arrive le garde champêtre , avecque des gendarmes . tableau ma gni fi que ! et donc ? rien . on leur a pris leurs armes . le grand père est quand même venu à la ville , mais les coupables avaient quitté en vitesse l auberge gogol , dans l une des berlines poussiéreuses . il a remplacé l écuyère par une paysanne , le pédicure par un autre , et s est saoulé avec le secrétaire . de temps en temps , il travaillait à un de ses pp etits testaments . . . à qui a t il laissé l argent ? question sans intérêt , chère amie . mais , quand il est mort les yeux écarquillés : . . . on a tout su , tout ce qu il mijotait comme ça , en se faisant gratter les pieds et lire les chroniques , ivre noble ! on lui a obéi : on l a enterré sous la chapelle , dans un immense caveau , ddebout sur son cheval tué , comme attila . . . le chahut du jazz cessa . clappique continua , beaucoup moins polichinelle , comme si sa pitrerie eût été adoucie par le silence : quand attila est mort , on l a dressé sur son cheval cabré , au dessus du danube ; le soleil couchant a fait une telle ombre à travers la plaine que les cavaliers ont foutu le camp comme de la poussière , épouvantés . . . il rêvassait , pris par ses rêves , l alcool et le calme soudain . kyo savait quelles propositions il devait lui faire , mais il le connaissait mal , si son père le connaissait bien ; et plus mal encore dans ce rôle . il l écoutait avec impatience dès qu une table , devant le baron , se trouverait libre , il s y installerait et lui ferait signe de sortir ; il ne voulait ni l aborder , ni l appeler ostensiblement mais non sans curiosité . c était la russe qui parlait maintenant , d une voix lente , éraillée ivre peut être d insomnie : mon arrière grand père avait aussi de belles terres . . . nous sommes parties à cause des communistes , n est ce pas ? pour ne pas être avec tout le monde , pour être respectées ; ici nous sommes deux par table , quatre par chambre ! quatre par chambre . . . et il faut payer le loyer . respectées . . . si seulement l alcool ne me rendait pas malade ! . . . clappique regarda son verre : elle avait à peine bu . la philippine , par contre . . . tranquille , elle se chauffait comme un chat à la chaleur de la demi ivresse . inutile d en tenir compte . il se retourna vers la russe : vous n avez pas d argent ? elle haussa les épaules . il appela le garçon , paya avec un billet de cent dollars . la monnaie apportée , il prit dix dollars , donna le reste à la femme . elle le regarda avec une précision lasse : bien . elle se levait . non , dit il . il avait un air pitoyable de bon chien . non . ce soir , ça vous ennuierait . il lui tenait la main . elle le regarda encore : merci . elle hésita : quand même . . . si ça vous fait plaisir . . . ça me fera plus de plaisir un jour que je n aurai pas d argent . . . polichinelle reparut : ça ne tardera pas . . . il lui réunit les mains , les embrassa plusieurs fois . . . kyo , qui avait déjà payé , le rejoignit dans le couloir vide : sortons ensemble , voulez vous ? clappique le regarda , le reconnut : vous ici ? c t inouï ! mais . . . ce bêlement fut arrêté par la levée de son index : vous vous débauchez , jeunom ! ça va ! . . . ils sortaient déjà . bien que la pluie eût cessé , l eau était aussi présente que l air . ils firent quelques pas sur le sable du jardin . il y a dans le port , dit kyo , un vapeur chargé d armes . . . clappique s était arrêté . kyo , ayant fait un pas de plus , dut se retourner : le visage du baron était à peine visible , mais le grand chat lumineux , enseigne du black cat , l entourait comme une auréole : le shan tung , dit il . l obscurité , et sa position à contre lumière lui permettaient de ne rien exprimer ; et il n ajoutait rien . il y a une proposition , reprit kyo , à dollars par revolver , du gouvernement . il n y a pas encore de réponse . moi , j ai acheteur à dollars , plus de commission pour vous . livraison immédiate , dans le port . où le capitaine voudra , mais dans le port . qu il quitte son ancrage tout de suite . on prendra livraison cette nuit , avec l argent . d accord avec son délégué : voici le contrat . il lui tendit le papier , alluma son briquet en le protégeant de la main . il veut gratter l autre acheteur , pensait clappique en regardant le contrat . . . pièces détachées . . . et toucher dollars par arme . c est clair . je m en fous : il y en a pour moi . ça va , dit il à voix haute . vous me laissez le contrat , bien entendu ? oui . vous connaissez le capitaine ? mon bon , il y en a que je connais mieux , mais enfin je le connais . il pourrait se méfier plus encore , d ailleurs , en aval où il est . le gouvernement peut faire saisir les armes au lieu de payer , non ? point ! encore polichinelle . mais kyo attendait la suite : de quoi le capitaine disposait il , pour empêcher les siens et non ceux du gouvernement de s emparer des armes ? clappique continua d une voix plus sourde : ces objets sont envoyés par un fournisseur régulier . je le connais . ironique : c est un traître . . . voix singulière dans l obscurité , quand ne la soutenait plus aucune expression du visage . elle monta , comme s il eût commandé un cocktail : un véritable traître , trrès sec ! car tout ceci passe par une légation qui . . . pas un mot ! je vais m occuper de ça . mais ça va d abord me coûter un taxi sérieux : le bateau est loin . . . il me reste . . . il fouilla dans sa poche , en tira un seul billet , se retourna pour que l enseigne l éclairât . . . . dix dollars , mon bon ! ça ne va pas . j achèterai sans doute bientôt des peintures de votre oncle kama pour ferral , mais en attendant . . . cinquante , ça ira ? c est plus qu il ne faut . . . kyo les lui donna . vous me préviendrez chez moi dès que ce sera fini . entendu . dans une heure ? plus tard , je pense . mais dès que je pourrai . et du ton même dont la russe avait dit : si seulement l alcool ne me rendait pas malade . . . , presque de la même voix , comme si tous les êtres de ce lieu se fussent retrouvés au fond d un même désespoir : tout ça n est pas drôle . . . ll s éloigna , nez baissé , dos voûté , tête nue , les mains dans les poches du smoking , semblable à sa propre caricature . kyo appela un taxi et se fit conduire à la limite des concessions , à la première ruelle de la ville chinoise , où il avait donné rendez vous à katow . dix minutes après avoir quitté kyo , katow , ayant traversé des couloirs , dépassé des guichets , était arrivé à une pièce blanche , nue , bien éclairée par des lampes tempête . pas de fenêtre . sous le bras du chinois qui lui ouvrit la porte , cinq têtes penchées sur la table mais le regard sur lui , sur la haute silhouette connue de tous les groupes de choc ; jambes écartées , bras ballants , vareuse non boutonnée du haut , nez en l air , cheveux mal peignés . ils maniaient des grenades de différents modèles . c était un tchon une des organisations de combat communistes que kyo et lui avaient créées à shanghaï . combien d hommes inscrits ? demanda t il . cent trente huit , répondit le plus jeune chinois , un adolescent à la tête petite , à la pomme d adam très marquée et aux épaules tombantes , vêtu en ouvrier . il me faut absolument douze hommes pour cette nuit . absolument passait dans toutes les langues que parlait katow . quand ? maintenant . ici ? non : devant l appontement yen tang . le chinois donna des instructions : un des hommes partit . ils y seront avant trois heures , dit le chef . par ses joues creuses , son grand corps maigre , il semblait très faible ; mais la résolution du ton , la fixité des muscles du visage témoignaient d une volonté tout appuyée sur les nerfs . l instruction ? demanda katow . pour les grenades , ça ira . tous les camarades connaissent maintenant nos modèles . pour les revolvers les nagan et les mauser du moins ça ira aussi . je les fais travailler avec des cartouches vides , mais il faudrait pouvoir tirer au moins à blanc . . . je n ai pas le temps de les emmener jusqu à la campagne . . . dans chacune des quarante chambres où se préparait l insurrection , la même question était posée . pas assez de poudre . ça viendra peut être ; pour l instant , n en parlons plus . les fusils ? ça va aussi . c est la mitrailleuse qui m inquiète , si on n essaie pas un peu de tir . sa pomme d adam montait et descendait sous sa peau , à chacune de ses réponses . il continua : et puis , est ce qu il n y aurait pas moyen d avoir un peu plus d armes ? sept fusils , treize revolvers , quarante deux grenades chargées ! un homme sur deux n a pas d arme à feu . nous irons les prendre à ceux qui les ont . peut être allons nous avoir bientôt des revolvers . si c est pour demain , combien d hommes ne sauront pas se servir de leurs armes à feu , dans ta section ? l homme réfléchit . l attention lui donnait l air absent . un intellectuel , pensa katow . quand nous aurons pris les fusils de la police ? absolument . plus de la moitié . et les grenades ? tous sauront s en servir ; et très bien . j ai ici trente hommes parents de suppliciés de février . . . à moins pourtant . . . il hésita , termina sa phrase par un geste confus . main déformée , mais fine . à moins ? que ces salauds n emploient les tanks contre nous . les six hommes regardèrent katow . ça ne fait rien , répondit il . tu prends tes grenades , attachées par six , et tu les fous sous le tank . à la rigueur , vous pouvez creuser des fosses , au moins dans un sens . vous avez des outils ? très peu . mais je sais où en saisir . fais saisir aussi des vélos : dès que ça commencera il faudrait que chaque section eût son agent de liaison , en plus de celui du centre . tu es sûr que les tanks sauteront ? absolument . mais ne t en fais pas : les tanks ne quitteront pas le front . s ils le quittent , je viendrai avec une équipe spéciale . c est mon boulot . si nous sommes surpris ? les tanks , ça se voit : nous avons des observateurs à côté . prends toi même un paquet de grenades , donnes en un à chacun des trois ou quatre types de qui tu es sûr . . . tous les hommes de la section savaient que katow , condamné après l affaire d odessa à la détention dans l un des bagnes les moins durs , avait demandé à accompagner volontairement , pour les instruire , les malheureux envoyés aux mines de plomb . ils avaient confiance en lui , mais ils restaient inquiets . ils n avaient peur ni des fusils , ni des mitrailleuses , mais ils avaient peur des tanks : ils se croyaient désarmés contre eux . même dans cette chambre où n étaient venus que des volontaires , presque tous parents de suppliciés , le tank héritait la puissance des démons . si les tanks arrivent , ne vous en faites pas , nous serons là , reprit katow . comment sortir sur cette parole vaine ? l après midi , il avait inspecté une quinzaine de sections , mais il n avait pas rencontré la peur . ces hommes là n étaient pas moins courageux que les autres , mais plus précis . il savait qu il ne les délivrerait pas de leur crainte , qu à l exception des spécialistes qu il commandait , les formations révolutionnaires fuiraient devant les tanks . il était probable que les tanks ne pourraient quitter le front ; mais s ils atteignaient la ville , il serait impossible de les arrêter tous par des fosses , dans ces quartiers où se croisaient tant de ruelles . les tanks ne quitteront absolument pas le front , dit il . comment faut il attacher les grenades ? demanda le plus jeune chinois . katow le lui enseigna . l atmosphère devint un peu moins lourde , comme si cette manipulation eût été le gage d une victoire . katow en profita pour partir . la moitié des hommes ne sauraient pas se servir de leurs armes . du moins pouvait il compter sur ceux dont il avait formé les groupes de combat chargés de désarmer la police . demain . mais après demain ? l armée avançait , approchait d heure en heure , comptait sur le soulèvement de la ville . peut être la dernière gare était elle déjà prise . quand kyo serait de retour , sans doute l apprendraient ils dans l un des centres d informations . le marchand de lampes n avait pas été renseigné après dix heures . katow attendit dans la ruelle , sans cesser de marcher ; enfin kyo arriva . chacun fit connaître à l autre ce qu il avait fait . ils reprirent leur marche dans la boue , sur leurs semelles de crêpe , au pas : kyo petit et souple comme un chat japonais , katow balançant ses épaules . les troupes avançaient , fusils brillants de pluie , vers shanghaï roussâtre au fond de la nuit . . . leur avance n était elle pas arrêtée ? la ruelle où ils marchaient , la première de la cité chinoise , était , à cause de la proximité des maisons européennes , celle des marchands d animaux . toutes les boutiques étaient closes : pas un animal dehors , et aucun cri ne troublait le silence , entre les appels de sirène et les dernières gouttes qui tombaient des toits à cornes dans les flaques . les bêtes dormaient . ils entrèrent , après avoir frappé , dans l une des boutiques : celle d un marchand de poissons vivants . seule lumière , une bougie plantée dans un photophore se reflétait faiblement dans les jarres phosphorescentes alignées comme celles d ali baba , et où dormaient , invisibles , les illustres cyprins chinois . demain ? demanda kyo . demain ; à une heure . au fond de la pièce , derrière un comptoir , dormait dans son coude replié un personnage indistinct . il avait à peine levé la tête pour répondre . ce magasin était l une des quatre vingts permanences du kuomintang , par quoi se transmettaient les nouvelles . officiel ? oui . l armée est à tcheng tchéou . grève générale à midi . sans que rien changeât dans l ombre , sans que le marchand assoupi au fond de son alvéole fît un geste , la surface phosphorescente de toutes les jarres commença à s agiter faiblement ; de molles vagues noires , concentriques , se levaient en silence : le son des voix éveillait les poissons . une sirène , de nouveau , se perdit au loin . ils sortirent , reprirent leur marche . encore l avenue des deux républiques . taxi . la voiture démarra à une allure de film . katow , assis à gauche , se pencha , regarda le chauffeur avec attention . il est nghien . dommage . je voudrais absolument n être pas tué avant demain soir . du calme , mon petit ! clappique va donc faire venir le bateau , dit kyo . les camarades qui sont au magasin d habillement du gouvernement peuvent nous fournir des costumes de flics . . . inutile . j en ai plus de quinze à la perm nence . prenons la vedette avec tes douze types . ce serait mieux sans toi . . . kyo le regarda sans rien dire . c est pas très dangereux , mais c est pas non plus de tout repos , vois tu bien . c est plus dangereux que cette andouille de ch ffeur qui est en train de reprendre de la vitesse . et c est pas le moment de te faire d scendre . toi non plus . c est pas la même chose . moi , on peut me remplacer , maintenant , tu comprends . . . j aimerais mieux que tu t occupes du camion qui attendra , et de la distribution . il hésitait , gêné , la main sur la poitrine . il faut le laisser se rendre compte , pensait il . kyo ne disait rien . la voiture continuait à filer entre des raies de lumière estompées par la brume . qu il fût plus utile que katow n était pas douteux : le comité central connaissait le détail de ce qu il avait organisé , mais en fiches , et lui avait la ville dans la peau , avec ses points faibles comme des blessures . aucun de ses camarades ne pouvait réagir aussi vite que lui , aussi sûrement . des lumières de plus en plus nombreuses . . . de nouveau , les camions blindés des concessions , puis , une fois de plus , l ombre . l auto s arrêta . kyo en descendit . je vais chercher les frusques , dit katow ; je te ferai prendre quand tout sera prêt . kyo habitait avec son père une maison chinoise sans étage : quatre ailes autour d un jardin . il traversa la première , puis le jardin , et entra dans le hall : à droite et à gauche , sur les murs blancs , des peintures song , des phénix bleu chardin : au fond , un bouddha de la dynastie weï , d un style presque roman . des divans nets , une table à opium . derrière kyo , les vitres nues comme celles d un atelier . son père , qui l avait entendu , entra : depuis quelques années il souffrait d insomnies , ne dormait plus que quelques heures à l aube , et accueillait avec joie tout ce qui pouvait emplir sa nuit . bonsoir , père . tchen va venir te voir . bien . les traits de kyo n étaient pas ceux de son père ; il semblait pourtant qu il eût suffi au sang japonais de sa mère d adoucir le masque d abbé ascétique du vieux gisors masque dont une robe de chambre en poil de chameau , cette nuit , accentuait le caractère pour en faire le visage de samouraï de son fils . il lui est arrivé quelque chose ? oui . tous deux s assirent . kyo n avait pas sommeil . il raconta le spectacle que clappique venait de lui donner sans parler des armes . non qu il se méfiât de son père ; mais il exigeait d être seul responsable de sa vie . bien que le vieux professeur de sociologie de l université de pékin , chassé par tchang tso lin à cause de son enseignement , eût formé le meilleur des cadres révolutionnaires de la chine du nord , il ne participait pas à l action . dès que kyo entrait là , sa volonté se transformait donc en intelligence , ce qu il n aimait guère : et il s intéressait aux êtres au lieu de s intéresser aux forces . parce que kyo parlait de clappique à son père qui le connaissait bien , le baron lui parut plus mystérieux que tout à l heure , lorsqu il le regardait . . . . il a fini en me tapant de cinquante dollars . . . il est désintéressé , kyo . . . mais il venait de dépenser cent dollars : je l ai vu . la mythomanie est toujours une chose assez inquiétante . il voulait savoir jusqu où il pouvait continuer d employer clappique . son père , comme toujours , cherchait ce qu il y avait en cet homme d essentiel ou de singulier . mais ce qu un homme a de plus profond est rarement ce par quoi on peut le faire immédiatement agir , et kyo pensait à ses pistolets : s il a besoin de se croire riche , que ne tente t il de s enrichir ? il a été le premier antiquaire de pékin . . . pourquoi dépense t il donc tout son argent en une nuit , sinon pour se donner l illusion d être riche ? gisors cligna des yeux , rejeta en arrière ses cheveux blancs presque longs ; sa voix d homme âgé , malgré son timbre affaibli , prit la netteté d une ligne : sa mythomanie est un moyen de nier la vie , n est ce pas , de nier , et non pas d oublier . méfie toi de la logique en ces matières . . . il étendit confusément la main ; ses gestes étroits ne se dirigeaient presque jamais vers la droite ou la gauche , mais devant lui : ses mouvements , lorsqu ils prolongeaient une phrase , ne semblaient pas écarter , mais saisir quelque chose . tout se passe comme s il avait voulu se démontrer que , bien qu il ait vécu pendant deux heures comme un homme riche , la richesse n existe pas . parce qu alors , la pauvreté n existe pas non plus . ce qui est l essentiel . rien n existe : tout est rêve . n oublie pas l alcool , qui l aide . . . gisors sourit . le sourire de ses lèvres aux coins abaissés , amincies déjà , l exprimait avec plus de complexité que ses paroles . depuis vingt ans il appliquait son intelligence à se faire aimer des hommes en les justifiant et ils lui étaient reconnaissants d une bonté dont ils ne devinaient pas qu elle prenait ses racines dans l opium . on lui prêtait la patience des bouddhistes : c était celle des intoxiqués . aucun homme ne vit de nier la vie , répondit kyo . on en vit mal . . . il a besoin de vivre mal . et il y est contraint . la part de la nécessité est faite par les courtages d antiquités , les drogues peut être , le trafic des armes . . . d accord avec la police qu il déteste sans doute , mais qui collabore à ces petits travaux comme une juste rétribution . . . peu importait : la police , elle , savait que les communistes n avaient pas assez d argent pour acheter des armes aux importateurs clandestins . tout homme ressemble à sa douleur , dit kyo : qu est ce qui le fait souffrir ? sa douleur n a pas plus d importance , pas plus de sens , n est ce pas , ne touche rien de plus profond que son mensonge ou sa joie ; il n a pas du tout de profondeur , et c est peut être ce qui le peint le mieux , car c est rare . il fait ce qu il peut pour cela , mais il y fallait des dons . . . lorsque tu n es pas lié à un homme , kyo , tu penses à lui pour prévoir ses actes . les actes de clappique . . . il montra l aquarium où les cyprins noirs , mous et dentelés comme des oriflammes , montaient et descendaient au hasard . les voilà . il boit , mais il était fait pour l opium : on se trompe aussi de vice ; beaucoup d hommes ne rencontrent pas celui qui les sauverait . dommage , car il est loin d être sans valeur . mais son domaine ne t intéresse pas . c était vrai . si kyo , ce soir , ne pensait pas au combat , il ne pouvait penser qu à lui même . la chaleur le pénétrait peu à peu , comme au black cat tout à l heure ; et , de nouveau , l obsession du disque l envahit comme la légère chaleur du délassement envahissait ses jambes . il rapporta son étonnement devant les disques , mais comme s il se fût agi de l un des enregistrements de voix qui avaient lieu dans les magasins anglais . gisors l écoutait , le menton anguleux caressé par la main gauche ; ses mains aux doigts minces étaient très belles . il avait incliné la tête en avant , et ses cheveux tombèrent sur ses yeux , bien que son front fût dégarni . il les rejeta d un mouvement de tête , mais son regard resta perdu : il m est arrivé de me trouver à l improviste devant une glace et de ne pas me reconnaître . . . son pouce frottait doucement les autres doigts de sa main droite comme s il eût fait glisser une poudre de souvenirs . il parlait pour lui , poursuivait une pensée qui supprimait son fils : c est sans doute une question de moyens : nous entendons la voix des autres avec les oreilles . et la nôtre ? avec la gorge : car , les oreilles bouchées , tu entends ta voix . l opium aussi est un monde que nous n entendons pas avec nos oreilles . . . kyo se leva . à peine son père le vit il . je dois ressortir cette nuit . puis je t être utile auprès de clappique ? non . merci . bonsoir . bonsoir . couché pour tenter d affaiblir sa fatigue , kyo attendait . il n avait pas allumé ; il ne bougeait pas . ce n était pas lui qui songeait à l insurrection , c était l insurrection , vivante dans tant de cerveaux comme le sommeil dans tant d autres , qui pesait sur lui au point qu il n était plus qu inquiétude et attente . moins de quatre cents fusils en tout . victoire , ou fusillade , avec quelques perfectionnements . demain . non : tout à l heure . question de rapidité : désarmer partout la police et , avec les cinq cents mauser , armer les groupes de combat avant que les soldats du train blindé gouvernemental entrassent en action . l insurrection devait commencer à une heure la grève générale , donc , à midi et il fallait que la plus grande partie des groupes de combat fût armée avant cinq heures . la moitié de la police , crevant de misère , passerait sans doute aux insurgés . restait l autre . la chine soviétique , pensa t il . conquérir ici la dignité des siens . et l u . r . s . s . portée à millions d hommes . victoire ou défaite , le destin du monde , cette nuit , hésitait près d ici . à moins que le kuomintang , shanghaï prise , n essayât d écraser ses alliés communistes . . . il sursauta : la porte du jardin s ouvrait . le souvenir recouvrit l inquiétude : sa femme ? il écoutait : la porte de la maison se referma . may entra . son manteau de cuir bleu , d une coupe presque militaire , accentuait ce qu il y avait de viril dans sa marche et même dans son visage , bouche large , nez court , pommettes marquées des allemandes du nord . c est bien pour tout à l heure , kyo ? oui . elle était médecin de l un des hôpitaux chinois , mais elle venait de la section des femmes révolutionnaires dont elle dirigeait l hôpital clandestin : toujours la même chose , tu sais : je quitte une gosse de dix huit ans qui a essayé de se suicider avec une lame de rasoir de sûreté dans le palanquin du mariage . on la forçait à épouser une brute respectable . . . on l a apportée avec sa robe rouge de mariée , toute pleine de sang . la mère derrière , une petite ombre rabougrie qui sanglotait , naturellement . . . quand je lui ai dit que la gosse ne mourrait pas , elle m a dit : pauvre petite ! elle avait pourtant eu presque la chance de mourir . . . la chance . . . ça en dit plus long que nos discours sur l état des femmes ici . . . allemande mais née à shanghaï , docteur de heidelberg et de paris , elle parlait le français sans accent . elle jeta son béret sur le lit . ses cheveux ondulés étaient rejetés en arrière , pour qu il fût plus facile de les coiffer . il eut envie de les caresser . le front très dégagé , lui aussi , avait quelque chose de masculin , mais depuis qu elle avait cessé de parler elle se féminisait kyo ne la quittait pas des yeux à la fois parce que l abandon de la volonté adoucissait ses traits , que la fatigue les détendait , et qu elle était sans béret . ce visage vivait par sa bouche sensuelle et par ses yeux très grands , transparents , et assez clairs pour que l intensité du regard ne semblât pas être donnée par la prunelle , mais par l ombre du front dans les orbites allongées . appelé par la lumière , un pékinois blanc entra en trottant . elle l appela d une voix fatiguée : chienvelu , chienmoussu , chientouffu ! elle le saisit de la main gauche , l éleva jusqu à son visage en le caressant : lapin , dit elle , en souriant , lapin lapinovitch . . . il te ressemble , dit kyo . n est ce pas ? elle regardait dans la glace la tête blanche collée contre la sienne , au dessus des petites pattes rapprochées . l amusante ressemblance venait de ses hautes pommettes germaniques . bien qu elle ne fût qu à peine jolie , il pensa , en le modifiant , au salut d othello . ô ma chère guerrière . . . elle posa le chien , se leva . le manteau à demi ouvert , en débraillé , indiquait maintenant les seins haut placés , qui faisaient penser à ses pommettes . kyo lui raconta sa nuit . à l hôpital , répondit elle , ce soir , une trentaine de jeunes femmes de la propagande échappées aux troupes blanches . . . blessées . il en arrive de plus en plus . elles disent que l armée est tout près . et qu il y a beaucoup de tués . . . et la moitié des blessées mourront . . . la souffrance ne peut avoir de sens que quand elle ne mène pas à la mort , et elle y mène presque toujours . may réfléchit : oui , dit elle enfin . et pourtant c est peut être une idée masculine . pour moi , pour une femme , la souffrance c est étrange fait plus penser à la vie qu à la mort . . . à cause des accouchements , peut être . . . elle réfléchit encore : plus il y a de blessés , plus l insurrection approche , plus on couche . bien entendu . il faut que je te dise quelque chose qui va peut être un peu t embêter . . . appuyé sur le coude , il l interrogea du regard . elle était intelligente et brave , mais souvent maladroite . j ai fini par coucher avec lenglen , cet après midi . il haussa l épaule , comme pour dire : ça te regarde . mais son geste , l expression tendue de son visage , s accordaient mal à cette indifférence . elle le regardait , exténuée , les pommettes accentuées par la lumière verticale . lui aussi regardait ses yeux sans regard , tout en ombre et ne disait rien . il se demandait si l expression de sensualité de son visage ne venait pas de ce que ces yeux noyés et le léger gonflement de ses lèvres accentuaient avec violence , par contraste avec ses traits , sa féminité . . . elle s assit sur le lit , lui prit la main . il allait la retirer , mais la laissa . elle sentit pourtant son mouvement : ça te fait de la peine ? je t ai dit que tu étais libre . . . n en demande pas trop , ajouta t il avec amertume . le petit chien sauta sur le lit . il retira sa main , pour le caresser peut être . tu es libre , répéta t il . peu importe le reste . enfin , je devais te le dire . même pour moi . oui . qu elle dût le lui dire ne faisait question ni pour l un , ni pour l autre . il voulut soudain se lever : couché ainsi , elle assise sur son lit , comme un malade veillé par elle . . . mais pour quoi faire ? tout était tellement vain . . . il continuait pourtant à la regarder , à découvrir qu elle pouvait le faire souffrir , mais que depuis des mois , qu il la regardât ou non , il ne la voyait plus ; quelques expressions , parfois . . . cet amour souvent crispé qui les unissait comme un enfant malade , ce sens commun de leur vie et de leur mort , cette entente chamelle entre eux , rien de tout cela n existait en face de la fatalité qui décolore les formes dont nos regards sont saturés . l aimerais je moins que je ne crois ? pensa t il . non . même en ce moment , il était sûr que si elle mourait , il ne servirait plus sa cause avec espoir , mais avec désespoir , comme un mort lui même . rien , pourtant , ne prévalait contre la décoloration de ce visage enseveli au fond de leur vie commune comme dans la brume , comme dans la terre . il se souvint d un ami qui avait vu mourir l intelligence de la femme qu il aimait , paralysée pendant des mois ; il lui semblait voir mourir may ainsi , voir disparaître absurdement , comme un nuage qui se résorbe dans le ciel gris , la forme de son bonheur . comme si elle fût morte deux fois , du temps , et de ce qu elle lui disait . elle se leva , alla jusqu à la fenêtre . elle marchait avec netteté , malgré sa fatigue . choisissant , par crainte et pudeur sentimentale mêlées , de ne plus parler de ce qu elle venait de dire puisqu il se taisait , désirant fuir cette conversation à laquelle elle sentait pourtant qu ils n échapperaient pas , elle essaya d exprimer sa tendresse en disant n importe quoi , et fit appel , d instinct , à un animisme qu il aimait : en face de la fenêtre , un des arbres de mars s était épanoui pendant la nuit ; la lumière de la pièce éclairait ses feuilles encore recroquevillées , d un vert tendre sur le fond obscur : il a caché ses feuilles dans son tronc pendant le jour , dit elle , et il les sort cette nuit pendant qu on ne le voit pas . elle semblait parler pour elle même , mais comment kyo se fût il mépris au ton de sa voix ? tu aurais pu choisir un autre jour , dit il pourtant entre ses dents . lui aussi se voyait dans la glace , appuyé sur son coude , si japonais de masque entre ses draps blancs . si je n étais pas métis . . . il faisait un effort intense pour repousser les pensées haineuses ou basses toutes prêtes à justifier et nourrir sa colère . et il la regardait , la regardait , comme si ce visage eût dû retrouver , par la souffrance qu il infligeait , toute la vie qu il avait perdue . mais , kyo , c est justement aujourd hui que ça n avait pas d importance . . . et . . . elle allait ajouter : il en avait si envie . en face de la mort , cela comptait si peu . . . mais elle dit seulement : . . . moi aussi , demain , je peux mourir . . . tant mieux . kyo souffrait de la douleur la plus humiliante : celle qu on se méprise d éprouver . réellement elle était libre de coucher avec qui elle voulait . d où venait donc cette souffrance sur laquelle il ne se reconnaissait aucun droit , et qui se reconnaissait tant de droits sur lui ? quand tu as compris que je . . . tenais à toi , kyo , tu m as demandé un jour , pas sérieusement un peu tout de même si je croyais que je viendrais avec toi au bagne , et je t ai répondu que je n en savais rien , que le difficile était sans doute d y rester . . . tu as pourtant pensé que oui , puisque tu as tenu à moi aussi . pourquoi ne plus le croire maintenant ? ce sont toujours les mêmes qui vont au bagne . katow irait , même s il n aimait pas profondément . il irait pour l idée qu il a de la vie , de lui même . . . ce n est pas pour quelqu un qu on va au bagne . kyo , comme ce sont des idées d homme . . . il songeait . et pourtant , dit il , aimer ceux qui sont capables de faire cela , être aimé d eux peut être , qu attendre de plus de l amour ? . . . quelle rage de leur demander encore des comptes ? . . . même s ils le font pour leur . . . morale . . . ce n est pas par morale , dit elle lentement . par morale , je n en serais pas sûrement capable . mais lui aussi parlait lentement cet amour ne t empêchait pas de coucher avec ce type , alors que tu pensais tu viens de le dire que ça . . . m embêterait ? kyo , je vais te dire quelque chose de singulier , et qui est vrai pourtant . . . jusqu il y a cinq minutes , je croyais que ça te serait égal . peut être ça m arrangeait il de le croire . . . il y a des appels , surtout quand on est si près de la mort c est de celle des autres que j ai l habitude , kyo . . . qui n ont rien à voir avec l amour . . . pourtant , la jalousie existait , d autant plus troublante que le désir sexuel qu elle inspirait reposait sur la tendresse . les yeux fermés , toujours appuyé sur son coude , il essayait triste métier de comprendre . il n entendait que la respiration oppressée de may , et le grattement des pattes du petit chien . sa blessure venait , d abord il y aurait , hélas ! des ensuite de ce qu il prêtait à l homme qui venait de coucher avec may je ne peux pourtant pas l appeler son amant ! du mépris pour elle . c était un des anciens camarades de may , il le connaissait à peine . mais il connaissait la misogynie fondamentale de presque tous les hommes . l idée qu ayant couché avec elle , parce qu il a couché avec elle , il peut penser d elle : cette petite poule me donne envie de l assommer . ne serait on jamais jaloux que de ce qu on suppose que suppose l autre ? triste humanité . . . pour may la sexualité n engageait rien . il fallait que ce type le sût . qu il couchât avec elle , soit , mais ne s imaginât pas la posséder . je deviens navrant . . . mais il n y pouvait rien , et là n était pas l essentiel , il le savait . l essentiel , ce qui le troublait jusqu à l angoisse , c est qu il était tout à coup séparé d elle , non par la haine bien qu il y eût de la haine en lui non par la jalousie ou bien la jalousie était elle précisément cela ? ; par un sentiment sans nom aussi destructeur que le temps ou la mort : il ne la retrouvait pas . il avait rouvert les yeux ; quel être humain était ce corps sportif et familier , ce profil perdu : un oeil long , partant de la tempe , enfoncé entre le front dégagé et la pommette . celle qui venait de coucher ? mais n était ce pas aussi celle qui supportait ses faiblesses , ses douleurs , ses irritations , celle qui avait soigné avec lui ses camarades blessés , veillé avec lui ses amis morts . . . la douceur de sa voix , encore dans l air . . . on n oublie pas ce qu on veut . pourtant ce corps reprenait le mystère poignant de l être connu transformé tout à coup , du muet , de l aveugle , du fou . et c était une femme . pas une espèce d homme . autre chose . . . elle lui échappait complètement . et , à cause de cela peut être , l appel enragé d un contact intense avec elle l aveuglait , quel qu il fût , épouvante , cris , coups . il se leva , s approcha d elle . il savait qu il était dans un état de crise , que demain peut être il ne comprendrait plus rien à ce qu il éprouvait , mais il était en face d elle comme d une agonie ; et comme vers une agonie , l instinct le jetait vers elle : toucher , palper , retenir ceux qui vous quittent , s accrocher à eux . . . avec quelle angoisse elle le regardait , arrêté à deux pas d elle . . . la révélation de ce qu il voulait tomba enfin sur lui ; coucher avec elle , se réfugier là contre ce vertige dans lequel il la perdait tout entière ; ils n avaient pas à se connaître quand ils employaient toutes leurs forces à serrer leurs bras sur leurs corps . elle se retourna d un coup ; on venait de sonner . trop tôt pour katow . l insurrection était elle connue ? ce qu ils avaient dit , éprouvé , aimé , haï , sombrait brutalement . on sonna de nouveau . il prit son revolver sous l oreiller , traversa le jardin , alla ouvrir en pyjama : ce n était pas katow , c était clappique , toujours en smoking . ils restèrent dans le jardin . eh bien ? avant tout , que je vous rende votre document : le voici . tout va bien . le bateau est parti . il va s ancrer à la hauteur du consulat de france . presque de l autre côté de la rivière . difficultés ? pas un mot . vieille confiance : sinon , on se demande comment on ferait . en ces affaires , jeunom , la confiance est d autant plus grande qu elle a moins lieu de l être . . . allusion ? clappique alluma une cigarette . kyo ne vit que la tache du carré de soie noire sur le visage confus . il alla chercher son portefeuille may attendait revint , paya la commission convenue . le baron mit les billets dans sa poche , en boule , sans les compter . la bonté porte bonheur , dit il . mon bon , l histoire de ma nuit est une re mar qua ble histoire morale : elle a commencé par l aumône , et s achève par la fortune . pas un mot ! l index levé , il se pencha à l oreille de kyo : fantômas vous salue ! se retourna et partit . comme si kyo eût craint de rentrer , il le regardait s en aller , smoking cahotant le long du mur blanc . assez fantômas , en effet , avec ce costume . a t il deviné , ou supposé , ou . . . trêve de pittoresque : kyo entendit une toux et la reconnut d autant plus vite qu il l attendait : katow . chacun se hâtait , cette nuit . kyo devinait sa vareuse plus qu il ne la voyait ; au dessus , dans l ombre , un nez au vent . . . surtout , il sentait le balancement de ses mains . il marcha vers lui . eh bien ? demanda t il , comme il l avait demandé à clappique . ça va . le bateau ? en face du consulat de france . loin du quai . dans une demi heure . la v dette et les hommes sont à quatre cents mètres de là . allons y . les costumes ? pas besoin de t en faire . les bonshommes sont absolument prêts . kyo rentra , s habilla en un instant : pantalon , chandail . des espadrilles il aurait peut être à grimper . il était prêt . may lui tendit les lèvres . l esprit de kyo voulait l embrasser ; sa bouche , non , comme si , indépendante , elle eût gardé rancune . il l embrassa enfin , mal . elle le regarda avec tristesse , les paupières affaissées ; ses yeux pleins d ombre devenaient puissamment expressifs , dès que l expression venait des muscles . il partit . il marchait à côté de katow , une fois de plus . il ne pouvait pourtant se délivrer d elle . tout à l heure , elle me semblait une folle ou une aveugle . je ne la connais pas . je ne la connais que dans la mesure où je l aime , que dans le sens où je l aime . on ne possède d un être que ce qu on change en lui , dit mon père . . . et après ? il s enfonçait en lui même comme dans cette ruelle de plus en plus noire , où même les isolateurs du télégraphe ne luisaient plus sur le ciel . il y retrouvait l angoisse , et se souvint des disques : on entend la voix des autres avec ses oreilles , la sienne avec la gorge . oui . sa vie aussi , on l entend avec la gorge , et celle des autres ? . . . il y avait d abord la solitude , la solitude immuable derrière la multitude mortelle comme la grande nuit primitive derrière cette nuit dense et basse sous quoi guettait la ville déserte , pleine d espoir et de haine . mais moi , pour moi , pour la gorge , que suis je ? une espèce d affirmation absolue , d affirmation de fou : une intensité plus grande que celle de tout le reste . pour les autres , je suis ce que j ai fait . pour may seule , il n était pas ce qu il avait fait ; pour lui seul , elle était tout autre chose que sa biographie . l étreinte par laquelle l amour maintient les êtres collés l un à l autre contre la solitude , ce n était pas à l homme qu elle apportait son aide ; c était au fou , au monstre incomparable , préférable à tout , que tout être est pour soi même et qu il choie dans son coeur . depuis que sa mère était morte , may était le seul être pour qui il ne fût pas kyo gisors , mais la plus étroite complicité . une complicité consentie , conquise , choisie , pensa t il , extraordinairement d accord avec la nuit , comme si sa pensée n eût plus été faite pour la lumière . les hommes ne sont pas mes semblables , ils sont ceux qui me regardent et me jugent ; mes semblables , ce sont ceux qui m aiment et ne me regardent pas , qui m aiment contre tout , qui m aiment contre la déchéance , contre la bassesse , contre la trahison , moi et non ce que j ai fait ou ferai , qui m aimeraient tant que je m aimerais moi même jusqu au suicide , compris . . . avec elle seule j ai en commun cet amour déchiré ou non , comme d autres ont , ensemble , des enfants malades et qui peuvent mourir . . . ce n était certes pas le bonheur , c était quelque chose de primitif qui s accordait aux ténèbres et faisait monter en lui une chaleur qui finissait dans une étreinte immobile , comme d une joue contre une joue la seule chose en lui qui fût aussi forte que la mort . sur les toits , il y avait déjà des ombres à leur poste . heures du matin . le vieux gisors chiffonna le morceau de papier mal déchiré sur lequel tchen avait écrit son nom au crayon , et le mit dans la poche de sa robe de chambre . il était impatient de revoir son ancien élève . son regard revint à son interlocuteur présent , très vieux chinois à tête de mandarin de la compagnie des indes , vêtu de la robe , qui se dirigeait vers la porte , à petits pas , l index levé , et parlait anglais : il est bon qu existent la soumission absolue de la femme , le concubinage et l institution des courtisanes . je continuerai la publication de mes articles . c est parce que nos ancêtres ont pensé ainsi qu existent ces belles peintures il montrait du regard le phénix bleu , sans bouger le visage , comme s il lui eût fait de l oeil dont vous êtes fier , et moi aussi . la femme est soumise à l homme comme l homme est soumis à l état ; et servir l homme est moins dur que servir l état . vivons nous pour nous ? nous ne sommes rien . nous vivons pour l état dans le présent , pour l ordre des morts à travers la durée des siècles . . . allait il enfin partir ? cet homme cramponné à son passé , même aujourd hui les sirènes des navires de guerre ne suffisaient elles pas à emplir la nuit . . . , en face de la chine rongée par le sang comme ses bronzes à sacrifices , prenait la poésie de certains fous . l ordre ! des foules de squelettes en robes brodées , perdus au fond du temps par assemblées immobiles : en face , tchen , les deux cent mille ouvriers des filatures , la foule écrasante des coolies . la soumission des femmes ? chaque soir , may rapportait des suicides de fiancées . . . le vieillard partit : l ordre , monsieur gisors ! . . . après un dernier salut sautillant de la tête et des épaules . dès qu il eut entendu la porte se refermer , gisors appela tchen et revint avec lui dans la salle aux phénix . quand tchen commença à marcher , il passait devant lui , de trois quarts , gisors assis sur l un des divans se souvenait d un épervier de bronze égyptien dont kyo avait conservé la photo par sympathie pour tchen , à cause de la ressemblance . c était vrai , malgré ce que les grosses lèvres semblaient exprimer de bonté . en somme , un épervier converti par françois d assise , pensa t il . tchen s arrêta devant lui : c est moi qui ai tué tang yen ta , dit il . il avait vu dans le regard de gisors quelque chose de presque tendre . il méprisait la tendresse , et surtout en avait peur . sa tête enfoncée entre ses épaules et que la marche inclinait en avant , l arête courbe de son nez accentuaient la ressemblance avec l épervier , malgré son corps trapu ; et même ses yeux minces , presque sans cils , faisaient penser à un oiseau . c est de cela que tu voulais me parler ? oui . kyo le sait ? oui . gisors réfléchissait . puisqu il ne voulait pas répondre par des préjugés , il ne pouvait qu approuver . il avait pourtant quelque peine à le faire . je vieillis , pensa t il . tchen renonça à marcher . je suis extraordinairement seul , dit il , regardant enfin gisors en face . celui ci était troublé . que tchen s accrochât à lui ne l étonnait pas : il avait été des années son maître au sens chinois du mot un peu moins que son père , plus que sa mère ; depuis que ceux ci étaient morts , gisors était sans doute le seul homme dont tchen eût besoin . ce qu il ne comprenait pas , c était que tchen , qui avait sans doute revu les siens cette nuit , puisqu il venait de revoir kyo , semblât si loin d eux . mais les autres ? demanda t il . tchen les revit , dans l arrière boutique du marchand de disques , plongeant dans l ombre ou en sortant suivant le balancement de la lampe , tandis que chantait le grillon . ils ne savent pas . que c est toi ? cela , ils le savent : aucune importance . il se tut encore . gisors se gardait de questionner . tchen reprit enfin : . . . que c est la première fois . gisors eut soudain l impression de comprendre ; tchen le sentit : nong . vous ne comprenez pas . il parlait français avec accentuation de gorge sur les mots d une seule syllabe nasale , dont le mélange avec certains idiotismes qu il tenait de kyo surprenait . son bras droit , instinctivement , s était tendu le long de sa hanche : il sentait de nouveau le corps frappé que le sommier élastique renvoyait contre le couteau . cela ne signifiait rien . il recommencerait . mais , en attendant , il souhaitait un refuge . cette affection profonde qui n a besoin de rien expliquer , gisors ne la portait qu à kyo . tchen le savait . comment s expliquer ? vous n avez jamais tué personne , n est ce pas ? cela semblait évident à tchen , mais il se défiait de telles évidences , aujourd hui . pourtant , il lui sembla tout à coup que quelque chose manquait à gisors . il releva les yeux . celui ci le regardait de bas en haut , ses cheveux blancs semblant plus longs à cause du mouvement en arrière de sa tête , intrigué par son absence de gestes . elle venait de sa blessure , dont tchen ne lui avait rien dit ; non qu il en souffrît un copain infirmier l avait désinfectée et bandée mais elle le gênait . comme toujours lorsqu il réfléchissait , gisors roulait entre ses doigts une invisible cigarette : peut être que . . . il s arrêta , ses yeux clairs fixes dans son masque de templier rasé . tchen attendait . gisors reprit , presque brutalement : je ne crois pas qu il suffise du souvenir d un meurtre pour te bouleverser ainsi . on voit bien qu il ne connaît pas ce dont il parle , tenta de penser tchen ; mais gisors avait touché juste . tchen s assit , regarda ses pieds : nong , dit il , je ne crois pas , moi non plus , que le souvenir suffise . il y a autre chose , l essentiel . je voudrais savoir quoi . était ce pour savoir cela qu il était venu ? la première femme avec qui tu as couché était une prostituée , naturellement ? demanda doucement gisors . je suis chinois , répondit tchen avec rancune . non , pensa gisors . sauf , peut être , par sa sexualité . tchen n était pas chinois . les émigrés de tous pays dont regorgeait shanghaï avaient montré à gisors combien l homme se sépare de sa nation de façon nationale , mais tchen n appartenait plus à la chine , même par la façon dont il l avait quittée : une liberté totale , quasi inhumaine , le livrait totalement aux idées . qu as tu éprouvé , après ? demanda gisors . tchen crispa ses doigts . de l orgueil . d être un homme ? de ne pas être une femme . sa voix n exprimait plus la rancune , mais un mépris complexe . je pense que vous voulez dire , reprit il , que j ai dû me sentir . . . séparé ? gisors se gardait de répondre . . . . oui . terriblement . et vous avez raison de parler de femmes . peut être méprise t ong beaucoup celui qu on tue . mais moins que les autres . gisors cherchait , n était pas sûr de comprendre : que ceux qui ne tuent pas ? que ceux qui ne tuent pas : les puceaux . il marchait de nouveau . les deux derniers mots étaient tombés comme une charge jetée à bas , et le silence s élargissait autour d eux ; gisors commençait à éprouver , non sans tristesse , la séparation dont tchen parlait . mais il se demandait s il n y avait pas en tchen une part de comédie , au moins de complaisance . il était loin d ignorer ce que de telles comédies peuvent porter de mortel . il se souvint soudain que tchen lui avait dit avoir horreur de la chasse . tu n as pas eu horreur du sang ? si . mais pas seulement horreur . il se retourna d un coup , et , considérant le phénix , mais aussi directement que s il eût regardé gisors dans les yeux , il demanda : alors ? les femmes , je sais ce qu on en fait , quand elles veulent continuer à vous posséder : on vit avec elles . et la mort , alors ? plus amèrement encore , mais sans cesser de regarder le phénix : un collage ? la pente de l intelligence de gisors l inclinait toujours à venir en aide à ses interlocuteurs ; et il avait de l affection pour tchen . mais il commençait à voir clair : l action dans les groupes de choc ne suffisait plus au jeune homme , le terrorisme devenait pour lui une fascination . roulant toujours sa cigarette imaginaire , la tête aussi inclinée en avant que s il eût regardé le tapis , le nez mince battu par sa mèche blanche , il dit , s efforçant de donner à sa voix le ton du détachement : tu penses que tu n en sortiras plus . . . et c est contre cette . . . angoisse là que tu viens te . . . défendre auprès de moi . silence . une angoisse , nong , dit enfin tchen , entre ses dents . une fatalité ? silence encore . gisors sentait qu aucun geste n était possible , qu il ne pouvait pas lui prendre la main , comme il faisait jadis . il se décida à son tour , dit avec lassitude , comme s il eût acquis soudain l habitude de l angoisse : alors , il faut la penser , et la pousser à l extrême . et si tu veux vivre avec elle . . . je serai bientôt tué . n est ce pas cela surtout qu il veut ? se demandait gisors . il n aspire à aucune gloire , à aucun bonheur . capable de vaincre , mais non de vivre dans sa victoire , que peut il appeler , sinon la mort ? sans doute veut il lui donner le sens que d autres donnent à la vie . mourir le plus haut possible . âme d ambitieux , assez lucide , assez séparé des hommes ou assez malade pour mépriser tous les objets de son ambition , et son ambition même ? si tu veux vivre avec cette . . . fatalité , il n y a qu une ressource : c est de la transmettre . qui en serait digne ? demanda tchen , toujours entre ses dents . l air devenait de plus en plus pesant , comme si tout ce que ces phrases appelaient de meurtre eût été là . gisors ne pouvait plus rien dire : chaque mot eût pris un son faux , frivole , imbécile . merci , dit tchen . il s inclina devant lui , de tout le buste , à la chinoise ce qu il ne faisait jamais comme s il eût préféré ne pas le toucher , et partit . gisors retourna s asseoir , recommença à rouler sa cigarette . pour la première fois , il se trouvait en face non du combat , mais du sang . et , comme toujours , il pensait à kyo . kyo eût trouvé irrespirable cet univers où se mouvait tchen . . . était ce bien sûr ? tchen aussi détestait la chasse . tchen aussi avait horreur du sang , avant . à cette profondeur , que savait il de son fils ? lorsque son amour ne pouvait jouer aucun rôle , lorsqu il ne pouvait se référer à beaucoup de souvenirs , il savait bien qu il cessait de connaître kyo . un intense désir de le revoir le bouleversa celui qu on a de revoir une dernière fois ses morts . il savait qu il était parti . où ? la présence de tchen animait encore la pièce . celui là s était jeté dans le monde du meurtre , et n en sortirait plus : avec son acharnement , il entrait dans la vie terroriste comme dans une prison . avant dix ans , il serait pris torturé ou tué ; jusque là , il vivrait comme un obsédé résolu , dans le monde de la décision et de la mort . ses idées l avaient fait vivre ; maintenant , elles allaient le tuer . que kyo fît tuer , c était son rôle . et sinon , peu importait : ce que faisait kyo était bien fait . mais gisors était épouvanté par cette sensation soudaine , cette certitude de la fatalité du meurtre , d une intoxication aussi terrible que la sienne l était peu . il sentit combien il avait mal apporté à tchen l aide que celui ci lui demandait , combien le meurtre est solitaire combien , par cette angoisse , kyo s éloignait de lui . pour la première fois , la phrase qu il avait si souvent répétée : il n y a pas de connaissance des êtres , s accrocha dans son esprit au visage de son fils . tchen , le connaissait il ? il ne croyait guère que les souvenirs permissent de comprendre les hommes . la première éducation de tchen avait été religieuse ; quand gisors avait commencé de s intéresser à cet adolescent orphelin ses parents tués au pillage de kalgan silencieusement insolent , tchen venait du collège luthérien , où il avait été l élève d un intellectuel phtisique venu tard au pastorat , qui s efforçait avec patience , à cinquante ans , de vaincre par la charité une inquiétude religieuse intense . obsédé par la honte du corps qui tourmentait saint augustin , du corps déchu dans lequel il faut vivre avec le christ , par l horreur de la civilisation rituelle de la chine qui l entourait et rendait plus impérieux encore l appel de la véritable vie religieuse , ce pasteur avait élaboré avec son angoisse l image de luther dont il entretenait parfois gisors : il n y a de vie qu en dieu ; mais l homme , par le péché , est à tel point déchu , si irrémédiablement souillé , qu atteindre dieu est une sorte de sacrilège . d où le christ , d où sa crucifixion éternelle . restait la grâce , c est à dire l amour illimité ou la terreur , selon la force ou la faiblesse de l espoir ; et cette terreur était un nouveau péché . restait aussi la charité ; mais la charité ne suffit pas toujours à épuiser l angoisse . le pasteur s était attaché à tchen . il ne soupçonnait pas que l oncle chargé de tchen ne l avait envoyé aux missionnaires que pour qu il apprît l anglais et le français , et l avait mis en garde contre leur enseignement , contre l idée de l enfer surtout , dont se méfiait ce confucianiste . l enfant , qui rencontrait le christ et non satan ni dieu l expérience du pasteur lui avait enseigné que les hommes ne se convertissent jamais qu à des médiateurs s abandonnait à l amour avec la rigueur qu il portait en tout . mais il éprouvait assez le respect du maître la seule chose que la chine lui eût fortement inculquée pour que , malgré l amour enseigné , il rencontrât l angoisse du pasteur et que lui apparût un enfer plus terrible et plus convaincant que celui contre quoi on avait tenté de le prémunir . l oncle revint . épouvanté par le neveu qu il retrouvait , il manifesta une satisfaction délicate , envoya de petits arbres de jade et de cristal au directeur , au pasteur , à quelques autres ; huit jours plus tard , il rappelait tchen chez lui et , la semaine suivante , l envoyait à l université de pékin . gisors , roulant toujours sa cigarette entre ses genoux , la bouche entrouverte , s efforçait de se souvenir de l adolescent d alors . comment le séparer , l isoler de celui qu il était devenu ? je pense à son esprit religieux parce que kyo n en a jamais eu , et qu en ce moment toute différence profonde entre eux me délivre . . . pourquoi ai je l impression de le connaître mieux que mon fils ? c est qu il voyait beaucoup mieux en quoi il l avait modifié : cette modification capitale , son oeuvre , était précise , limitable , et il ne connaissait rien , chez les êtres , mieux que ce qu il leur avait apporté . dès qu il avait observé tchen , il avait compris que cet adolescent ne pouvait vivre d une idéologie qui ne se transformât pas immédiatement en actes . privé de charité , il ne pouvait être amené par la vie religieuse qu à la contemplation ou à la vie intérieure ; mais il haïssait la contemplation , et n eût rêvé que d un apostolat dont le rejetait précisément son absence de charité . pour vivre , il fallait donc d abord qu il échappât à son christianisme . de demi confidences , il semblait que la connaissance des prostituées et des étudiants eût fait disparaître le seul péché toujours plus fort que la volonté de tchen , la masturbation , et avec lui , un sentiment toujours répété d angoisse et de déchéance . quand , au christianisme , son nouveau maître avait opposé non des arguments , mais d autres formes de grandeur , la foi avait coulé entre les doigts de tchen , peu à peu , sans crise . détaché par elle de la chine , habitué par elle à se séparer du monde , au lieu de se soumettre à lui , il avait compris à travers gisors que tout s était passé comme si cette période de sa vie n eût été qu une initiation au sens héroïque : que faire d une âme , s il n y a ni dieu ni christ ? ici gisors retrouvait son fils , indifférent au christianisme mais à qui l éducation japonaise kyo avait vécu au japon de sa huitième à sa dix septième année avait imposé aussi la conviction que les idées ne devaient pas être pensées , mais vécues . kyo avait choisi l action , d une façon grave et préméditée , comme d autres choisissent les armes ou la mer : il avait quitté son père , vécu à canton , à tientsin , de la vie des manoeuvres et des coolies pousse , pour organiser les syndicats . tchen l oncle pris comme otage et n ayant pu payer sa rançon , exécuté à la prise de swatéou s était trouvé sans argent , nanti de diplômes sans valeur , en face de ses vingt quatre ans et de la chine . chauffeur de camion tant que les pistes du nord avaient été dangereuses , puis aide chimiste , puis rien . tout le précipitait à l action politique : l espoir d un monde différent , la possibilité de manger quoique misérablement il était naturellement austère , peut être par orgueil , la satisfaction de ses haines , de sa pensée , de son caractère . elle donnait un sens à sa solitude . mais , chez kyo , tout était plus simple . le sens héroïque lui avait été donné comme une discipline , non comme une justification de la vie . il n était pas inquiet . sa vie avait un sens , et il le connaissait : donner à chacun de ces hommes que la famine , en ce moment même , faisait mourir comme une peste lente , la possession de sa propre dignité . il était des leurs : ils avaient les mêmes ennemis . métis , hors caste , dédaigné des blancs et plus encore des blanches , kyo n avait pas tenté de les séduire : il avait cherché les siens et les avait trouvés . il n y a pas de dignité possible , pas de vie réelle pour un homme qui travaille douze heures par jour sans savoir pour quoi il travaille . il fallait que ce travail prît un sens , devînt une patrie . les questions individuelles ne se posaient pour kyo que dans sa vie privée . et pourtant , si kyo entrait et s il me disait , comme tchen tout à l heure : c est moi qui a tué tang yen ta , s il le disait je penserais je le savais . tout ce qu il y a de possible en lui résonne en moi avec tant de force que , quoi qu il me dise , je penserais je le savais . . . . il regarda par la fenêtre la nuit immobile et indifférente . mais si je le savais vraiment , et pas de cette façon incertaine et épouvantable , je le sauverais . douloureuse affirmation , dont il ne croyait rien . dès le départ de kyo , sa pensée n avait plus servi qu à justifier l action de son fils , cette action alors infime qui commençait quelque part souvent , pendant trois mois , il ne savait même pas où dans la chine centrale ou les provinces du sud . si les étudiants inquiets sentaient que cette intelligence venait à leur aide avec tant de chaleur et de pénétration , ce n était pas , comme le croyaient alors les subtils de pékin , qu il s amusât à jouer par procuration des vies dont le séparait son âge ; c était que , dans tous ces drames semblables , il retrouvait celui de son fils . lorsqu il montrait à ses étudiants , presque tous petits bourgeois , qu ils étaient contraints de se lier ou aux chefs militaires , ou au prolétariat , lorsqu il disait à ceux qui avaient choisi : le marxisme n est pas une doctrine , c est une volonté , c est , pour le prolétariat et les siens vous la volonté de se connaître , de se sentir comme tels , de vaincre comme tels ; vous ne devez pas être marxistes pour avoir raison , mais pour vaincre sans vous trahir , il parlait à kyo , il le défendait . et , s il savait que ce n était pas l âme rigoureuse de kyo qui lui répondait lorsque après ces cours il trouvait , selon la coutume chinoise , sa chambre encombrée de fleurs blanches par les étudiants , du moins savait il que ces mains qui se préparaient à tuer en lui apportant des camélias serreraient demain celles de son fils , qui aurait besoin d elles . c est pourquoi la force du caractère l attirait à ce point , pourquoi il s était attaché à tchen . mais , lorsqu il s était attaché à lui , avait il prévu cette nuit pluvieuse où le jeune homme , parlant du sang à peine caillé , viendrait lui dire : je n en ai pas seulement horreur . . . ? il se leva , ouvrit le tiroir de la table basse où il rangeait son plateau à opium , au dessus d une collection de petits cactus . sous le plateau , une photo : kyo . il la tira , la regarda sans rien penser de précis , sombrant âprement dans la certitude que , là où il était , personne ne connaissait plus personne et que la présence même de kyo , qu il avait tant souhaitée tout à l heure , n eût rien changé , n eût rendu que plus désespérée leur séparation , comme celle des amis qu on étreint en rêve et qui sont morts depuis des années . il gardait la photo entre ses doigts ; elle était tiède comme une main . il la laissa retomber dans le tiroir , tira le plateau , éteignit l électricité et alluma la lampe . deux pipes . jadis , dès que son avidité commençait à s assouvir , il regardait les êtres avec bienveillance , et le monde comme une infinité de possibles . maintenant , au plus profond de lui même , les possibles ne trouvaient pas de place : il avait soixante ans , et ses souvenirs étaient pleins de tombes . son sens si pur de l art chinois , de ces peintures bleuâtres qu éclairait à peine sa lampe , de toute la civilisation de suggestion dont la chine l entourait , dont , trente ans plus tôt , il avait su si finement profiter , son sens du bonheur n était plus qu une mince couverture sous quoi s éveillaient , comme des chiens anxieux qui s agitent à la fin du sommeil , l angoisse et l obsession de la mort . sa pensée rôdait pourtant autour des hommes , avec une âpre passion que l âge n avait pas éteinte . qu il y eût en tout être , et en lui d abord , un paranoïaque , il en était assuré depuis longtemps . il avait cru , jadis , temps révolus . . . qu il se rêvait héros . non . cette force , cette furieuse imagination souterraine qui était en lui même deviendrais je fou , avait il pensé , elle seule resterait de moi . . . était prête à prendre toutes les formes , ainsi que la lumière . comme kyo , et presque pour les mêmes raisons , il songea aux disques dont celui ci lui avait parlé ; et presque de la même façon , car les modes de pensée de kyo étaient nés des siens . de même que kyo n avait pas reconnu sa propre voix parce qu il l avait entendue avec la gorge , de même la conscience que lui , gisors , prenait de lui même , était sans doute irréductible à celle qu il pouvait prendre d un autre être , parce qu elle n était pas acquise par les mêmes moyens . elle ne devait rien aux sens . il se sentait pénétrer , avec sa conscience intruse , dans un domaine qui lui appartenait plus que tout autre , posséder avec angoisse une solitude interdite où nul ne le rejoindrait jamais . une seconde , il eut la sensation que c était cela qui devait échapper à la mort . . . ses mains , qui préparaient une nouvelle boulette , tremblaient légèrement . cette solitude totale , même l amour qu il avait pour kyo ne l en délivrait pas . mais s il ne savait pas se fuir dans un autre être , il savait se délivrer : il y avait l opium . cinq boulettes . depuis des années il s en tenait là , non sans peine , non sans douleur parfois . il gratta le fourneau de sa pipe ; l ombre de sa main fila du mur au plafond . il repoussa la lampe de quelques centimètres ; les contours de l ombre se perdirent . les objets aussi se perdaient : sans changer de forme , ils cessaient d être distincts de lui , le rejoignaient au fond d un monde familier où une bienveillante indifférence mêlait toutes choses un monde plus vrai que l autre parce que plus constant , plus semblable à lui même ; sûr comme une amitié , toujours indulgent et toujours retrouvé : formes , souvenirs , idées , tout plongeait lentement vers un univers délivré . il se souvint d un après midi de septembre où le gris parfait du ciel rendait laiteuse l eau d un lac , dans les failles de vastes champs de nénuphars ; depuis les cornes vermoulues d un pavillon abandonné jusqu à l horizon magnifique et morne , ne lui parvenait plus qu un monde pénétré d une mélancolie solennelle . sans agiter sa sonnette , un bonze s était accoudé à la rampe du pavillon , abandonnant son sanctuaire à la poussière , au parfum des bois odorants qui brûlaient ; les paysans qui recueillaient les graines de nénuphars passaient en barque , sans le moindre son ; près des dernières fleurs , deux longs plis d eau naquirent du gouvernail , allèrent se perdre avec nonchalance dans l eau grise . elles se perdaient maintenant en lui même , ramassant dans leur éventail tout l accablement du monde , un accablement sans amertume , amené par l opium à une pureté suprême . les yeux fermés , porté par de grandes ailes immobiles , gisors contemplait sa solitude : une désolation qui rejoignait le divin en même temps que s élargissait jusqu à l infini ce sillage de sérénité qui recouvrait doucement les profondeurs de la mort . heures et demie du matin . habillés déjà en soldats du gouvernement , ciré sur le dos , les hommes descendaient un à un dans la grande vedette balancée par les remous du yang tsé . deux des marins sont du parti . il faudra les interroger : ils doivent savoir où sont les armes , dit kyo à katow . à l exception des bottes , l uniforme modifiait peu l aspect de celui ci . sa vareuse militaire était aussi mal boutonnée que l autre . mais la casquette neuve et dont il n avait pas l habitude , dignement posée sur son crâne , lui donnait l air idiot . surprenant ensemble d une casquette d officier chinois et d un nez pareil ! pensa kyo . il faisait nuit . . . mets le capuchon de ton ciré , dit il pourtant . la vedette se détacha du quai , prit enfin son élan dans la nuit . elle disparut bientôt derrière une jonque . des croiseurs , les faisceaux des projecteurs ramenés à toute volée du ciel sur le port confus se croisaient comme des sabres . à l avant , katow ne quittait pas du regard le shan tung qui semblait s approcher peu à peu . en même temps que l envahissait l odeur d eau croupie , de poisson et de fumée du port il était presque au ras de l eau qui remplaçait peu à peu celle de charbon du débarcadère , le souvenir qu appelait en lui l approche de chaque combat prenait une fois de plus possession de son esprit . sur le front de lithuanie , son bataillon avait été pris par les blancs . les hommes désarmés se tenaient à l alignement dans l immense plaine de neige à peine visible au ras de l aube verdâtre . que les communistes sortent des rangs ! la mort , ils le savaient . les deux tiers du bataillon avaient avancé . ôtez vos tuniques . creusez la fosse . ils avaient creusé . lentement , car le sol était gelé . les gardes blancs , un revolver de chaque main les pelles pouvaient devenir des armes , inquiets et impatients , attendaient , à droite et à gauche , le centre vide à cause des mitrailleuses dirigées vers les prisonniers . le silence était sans limites , aussi vaste que cette neige à perte de vue . seuls les morceaux de terre gelée retombaient avec un bruit sec de plus en plus précipité : malgré la mort , les hommes se dépêchaient pour se réchauffer . plusieurs avaient commencé à éternuer . ça va . halte ! ils s étaient retournés . derrière eux , au delà de leurs camarades , femmes , enfants et vieillards du village étaient massés , à peine habillés , enveloppés dans des couvertures , mobilisés pour assister à l exemple , agitant la tête comme s ils se fussent efforcés de ne pas regarder , mais fascinés par l angoisse . ôtez vos pantalons ! car les uniformes étaient rares . les condamnés hésitaient à cause des femmes . ôtez vos pantalons ! les blessures avaient apparu , une à une , bandées avec des loques : les mitrailleuses avaient tiré très bas et presque tous étaient blessés aux jambes . beaucoup pliaient leurs pantalons , bien qu ils eussent jeté leur capote . ils s étaient alignés de nouveau , au bord de la fosse cette fois , face aux mitrailleuses , clairs sur la neige : chair et chemises . saisis par le froid , ils éternuaient sans arrêt , les uns après les autres , et ces éternuements étaient si intensément humains , dans cette aube d exécution , que les mitrailleurs , au lieu de tirer , avaient attendu attendu que la vie fût moins indiscrète . ils s étaient enfin décidés . le lendemain soir , les rouges reprenaient le village : dix sept mal mitraillés , dont katow , avaient été sauvés . ces ombres claires sur la neige verdâtre de l aube , transparentes , secouées d éternuements convulsifs en face des mitrailleuses , étaient là dans la pluie et la nuit chinoise , en face de l ombre du shan tung . la vedette avançait toujours : le roulis était assez fort pour que la silhouette basse et trouble du vapeur semblât se balancer lentement sur le fleuve ; à peine éclairée elle ne se distinguait que par une masse plus sombre sur le ciel couvert . sans nul doute , le shan tung était gardé . le projecteur d un croiseur atteignit la vedette , la suivit un instant , l abandonna . elle avait décrit une courbe profonde et venait sur le vapeur par l arrière , dérivant légèrement sur sa droite , comme si elle se fût dirigée vers le bateau voisin . tous les hommes portaient le ciré des marins , capuchon rabattu sur leur uniforme . par ordre de la direction du port , les échelles de coupée de tous les bateaux étaient descendues ; katow regarda celle du shan tung à travers ses jumelles cachées par son ciré : elle s arrêtait à un mètre de l eau , à peine éclairée par trois ampoules . si le capitaine demandait l argent , qu ils n avaient pas , avant de les autoriser à monter à bord , les hommes devraient sauter un à un de la vedette ; il serait difficile de la maintenir sous l échelle de coupée . si l on tentait , du bateau , de la remonter , katow pourrait tirer sur ceux qui manoeuvraient le cordage : sous les poulies , rien ne protégeait . mais le bateau se mettrait en état de défense . la vedette vira de degrés , arriva sur le shan tung . le courant , puissant à cette heure , la prenait par le travers ; le vapeur très haut maintenant ils étaient au pied semblait partir à toute vitesse dans la nuit comme un vaisseau fantôme . le chauffeur fit donner au moteur de la vedette toute sa force : le shan tung sembla ralentir , s immobiliser , reculer . ils approchaient de l échelle de coupée . katow la saisit au passage ; d un rétablissement , il se trouva sur le barreau . le document ? demanda l homme de coupée . katow le donna . l homme le transmit , resta à sa place revolver au poing . il fallait donc que le capitaine reconnût son propre document ; c était probable , puisqu il l avait reconnu lorsque clappique le lui avait communiqué . pourtant . . . sous la coupée , la vedette sombre montait et descendait avec le fleuve . le messager revint : vous pouvez monter . katow ne bougea pas ; l un de ses hommes , qui portait des galons de lieutenant le seul qui parlât anglais , quitta la vedette , monta et suivit le matelot messager , qui le conduisit au capitaine . celui ci , un norvégien tondu aux joues couperosées , l attendait dans sa cabine , derrière son bureau . le messager sortit . nous venons saisir les armes , dit le lieutenant en anglais . le capitaine le regarda sans répondre , stupéfait . les généraux avaient toujours payé les armes ; la vente de celles ci avait été négociée clandestinement , jusqu à l envoi de l intermédiaire tang yen ta , par l attaché d un consulat , contre une juste rétribution . s ils ne tenaient plus leurs engagements à l égard des importateurs clandestins , qui les ravitaillerait ? mais , puisqu il n avait affaire qu au gouvernement de shanghaï , il pouvait essayer de sauver ses armes . well ! voici la clef . il fouilla dans la poche intérieure de son veston , calmement , en tira d un coup son revolver à la hauteur de la poitrine du lieutenant , dont il n était séparé que par la table . au même instant , il entendit derrière lui : haut les mains ! katow , par la fenêtre ouverte sur la coursive , le tenait en joue . le capitaine ne comprenait plus , car celui là était un blanc : mais il n y avait pas à insister pour l instant . les caisses d armes ne valaient pas sa vie . un voyage à passer aux profits et pertes . il verrait ce qu il pourrait tenter avec son équipage . il posa son revolver , que prit le lieutenant . katow entra et le fouilla : il n avait pas d autre arme . bsolument pas la peine d avoir tant de revolvers à bord pour n en porter qu un sur soi , dit il en anglais . six de ses hommes entraient derrière lui , un à un , en silence . la démarche lourde , l air costaud , le nez en l air de katow , ses cheveux blonds clairs étaient d un russe . écossais ? mais cet accent . . . vous n êtes pas du gouvernement , n est ce pas ? t occupe pas . on apportait le second , dûment ficelé par la tête et par les pieds , surpris pendant son sommeil . les hommes ligotèrent le capitaine . deux d entre eux restèrent pour le garder . les autres descendirent avec katow . les hommes d équipage du parti leur montrèrent où les armes étaient cachées ; la seule précaution des importateurs de macao avait été d écrire pièces détachées sur les caisses . le déménagement commença . l échelle de coupée abaissée , il fut aisé , car les caisses étaient petites . la dernière caisse dans la vedette , katow alla démolir le poste de t . s . f . , puis passa chez le capitaine . si vous êtes trop pressé de descendre à terre , je vous préviens que vous serez bsolument d scendu au premier tournant de rue . bonsoir . pure vantardise , mais à quoi les cordes qui entraient dans les bras des prisonniers donnaient de la force . les révolutionnaires , accompagnés des deux hommes de l équipage qui les avaient renseignés , regagnèrent la vedette : elle se détacha de la coupée , fila vers le quai , sans détour cette fois . chahutés par le roulis , les hommes changeaient de costumes , ravis mais anxieux : jusqu à la berge , rien n était sûr . là les attendait un camion , kyo assis à côté du chauffeur . alors ? rien . une affaire pour d butants . le transbordement terminé , le camion partit , emportant kyo , katow et quatre hommes , dont l un avait conservé son uniforme . les autres se dispersèrent . il roulait à travers les rues de la ville chinoise avec un grondement qu écrasait à chaque cahot un tintamarre de fer blanc : les côtés , près des grillages , étaient garnis de touques à pétrole . il s arrêtait à chaque tchon important : boutique , cave , appartement . une caisse était descendue ; fixée au côté , une note chiffrée de kyo déterminait la répartition des armes , dont quelques unes devaient être distribuées aux organisations de combat secondaire . à peine si le camion s arrêtait cinq minutes . mais il devait visiter plus de vingt permanences . ils n avaient à craindre que la trahison : ce camion bruyant , conduit par un chauffeur en uniforme de l armée gouvernementale , n éveillait nulle méfiance . ils rencontrèrent une patrouille . je deviens le laitier qui fait sa tournée , pensa kyo . le jour se levait . en chinois : je gagne . jeu chinois qui s apparente aux dominos . en a lieu une révolution en russie durant laquelle se déroule la mutinerie du cuirassé potemkine . fortement réprimée , cette insurrection réussit à faire plier un temps le régime tsariste et aboutit à la rédaction d une constitution libérale . il s agit de la première insurrection communiste déclenchée à shanghaï . la dernière gare avant shanghaï . toutes les notes appelées par astérisque sont celles de l édition folio établie en . ce sont les habitants de la région du annam située au centre du viêt nam entre la cochinchine et le tonkin . parti nationaliste et démocrate créé par sun yat sen . moines bouddhistes . général nationaliste qui a pris la succession de sun yat sen au sein du kuomintang . épées larges dans leur première moitié puis brusquement effilées . en état de besoin à propos des opiomanes . littéralement : possédé par une habitude . général et seigneur de guerre qui , en , tente de s emparer de pékin . ville à la frontière de la chine et de la mongolie où , en , eurent lieu des pillages effectués par l armée russe . la ville située au nord ouest de canton a été prise par les nationalistes en . deuxième partie mars heures du matin . ça va mal , pensa ferral . son auto la seule voisin de shanghaï , car le président de la chambre de commerce française ne pouvait employer une voiture américaine filait le long du quai . à droite , sous les oriflammes verticales couvertes de caractères : plus que douze heures de travail par jour . plus de travail des enfants au dessous de huit ans , des milliers d ouvriers des filatures étaient debout , accroupis , couchés sur le trottoir dans un désordre tendu . l auto dépassa un groupe de femmes , réunies sous la bannière droit de s asseoir pour les ouvrières . l arsenal même était vide : les métallurgistes étaient en grève . à gauche , des milliers de mariniers en loques bleues , sans bannières , attendaient accroupis le long du fleuve . la foule des manifestants se perdait , du côté du quai , jusqu au fond des rues perpendiculaires ; du côté du fleuve , elle s accrochait aux appontements , cachait la limite de l eau . la voiture quitta le quai , s engagea dans l avenue des deux républiques . à peine avançait elle encore , encastrée maintenant dans le mouvement de la foule chinoise qui crevait de toutes les rues vers le refuge de la concession française . comme un cheval de course en dépasse un autre de la tête , du col , du poitrail , la foule remontait l auto , lentement , constamment . brouettes à une roue avec des têtes de bébé qui pendaient entre des bols , charrettes de pékin , pousse pousse , petits chevaux poilus , voitures à bras , camions chargés de soixante personnes , matelas monstrueux peuplés de tout un mobilier , hérissés de pieds de table , géants protégeant de leur bras tendu au bout duquel pendait une cage à merle , des femmes petites au dos couvert d enfants . . . le chauffeur put enfin tourner , s engager dans des rues encombrées encore , mais où le vacarme du klaxon chassait la foule à quelques mètres en avant de l auto . il arriva aux vastes bâtiments de la police française . ferral gravit l escalier presque en courant . en dépit de ses cheveux rejetés en arrière , de son costume chiné , de sa chemise de soie grise , son visage gardait quelque chose de , de sa jeunesse . il souriait des gens qui se déguisent en capitaines d industrie , ce qui lui permettait de se déguiser en diplomate : il n avait renoncé qu au monocle . les moustaches tombantes , presque grises , qui semblaient prolonger la ligne tombante de la bouche , donnaient au profil une expression de fine brutalité ; la force était dans l accord du nez busqué et du menton presque en galoche , mal rasé ce matin : les employés des services de distribution d eau étaient en grève , et l eau calcaire apportée par les coolies dissolvait mal le savon . il disparut au milieu des saluts . au fond du bureau de martial , le directeur de la police , un indicateur chinois , hercule paterne , demandait : c est tout , monsieur le chef ? travaillez aussi à désorganiser le syndicat , répondait martial , de dos . et faites moi le plaisir d en finir avec ce travail d andouille ! vous mériteriez qu on vous foute à la porte : la moitié de vos hommes crèvent de complicité ! je ne vous paie pas pour entretenir des quarts de révolutionnaires qui n osent pas dire franchement ce qu ils sont : la police n est pas une usine à fournir des alibis . tous les agents qui traficotent avec le kuomintang , foutez les moi à la porte , et que je n aie pas à vous le redire ! et tâchez de comprendre , au lieu de me regarder d un air idiot ! si je ne connaissais pas mieux la psychologie de mes bonshommes que vous celle des vôtres , ce serait du propre ! monsieur le . . . réglé . entendu . classé . foutez moi le camp , et plus vite que ça . bonjour , monsieur ferral . il venait de se retourner : une gueule militaire , moins significative que ses épaules . bonjour , martial . alors ? pour garder la voie ferrée , le gouvernement est obligé d immobiliser des milliers d hommes . on ne tient pas contre un pays tout entier , vous savez , à moins de disposer d une police comme la nôtre . la seule chose sur quoi le gouvernement puisse compter , c est le train blindé , avec ses instructeurs russes blancs . ça , c est sérieux . une minorité comporte encore une majorité d imbéciles . enfin , soit . tout dépend du front . ici , ils vont essayer de se révolter . il va peut être leur en cuire : car ils sont à peine armés . ferral ne pouvait qu écouter et attendre , ce qu il détestait le plus au monde . les pourparlers engagés par les chefs des groupes anglo saxons et japonais , par lui , par certains consulats , avec les intermédiaires dont regorgeaient les grands hôtels des concessions , demeuraient sans conclusion . cet après midi , peut être . . . shanghaï aux mains de l armée révolutionnaire , il faudrait que le kuomintang choisît enfin entre la démocratie et le communisme . les démocraties sont toujours de bons clients . et une société peut faire des bénéfices sans s appuyer sur des traités . par contre , la ville soviétisée , le consortium franco asiatique et , avec lui , tout le commerce français de shanghaï s écroulait ; ferral pensait que les puissances abandonneraient leurs nationaux , comme l angleterre l avait fait à han kéou . son but immédiat était que la ville ne fût pas prise avant l arrivée de l armée , que les communistes ne pussent rien faire seuls . combien de troupes , martial , en plus du train blindé ? deux mille hommes de police et une brigade d infanterie , monsieur ferral . et de révolutionnaires capables de faire autre chose que bavarder ? armés , quelques centaines à peine . . . pour les autres je ne crois pas que ce soit la peine d en parler . comme ici il n y a pas de service militaire , ils ne savent pas se servir d un fusil , ne l oubliez pas . ces gars là , en février , étaient deux ou trois mille si l on compte les communistes . . . ils sont sans doute un peu plus nombreux maintenant . mais , en février , l armée du gouvernement n était pas détruite . combien les suivront ? reprit martial . mais tout ça , voyez vous , monsieur ferral , ça ne nous avance pas beaucoup . il faudrait connaître la psychologie des chefs . . . celle des hommes , je la connais un peu . le chinois , voyez vous . . . parfois rarement ferral regardait le directeur comme il le faisait en ce moment ; ce qui suffisait à le faire taire . expression moins de mépris , d irritation , que de jugement : ferral ne disait pas , de sa voix cassante et un peu mécanique : ça va durer longtemps ? mais il l exprimait . il ne pouvait supporter que martial attribuât à sa perspicacité les renseignements de ses indicateurs . si martial l eût osé , il eût répondu : qu est ce que ça peut vous faire ? il était dominé par ferral et ses rapports avec lui avaient été établis par des ordres auxquels il ne pouvait que se soumettre ; l autorité intérieure de ferral était beaucoup plus intense que la sienne ; mais il ne pouvait supporter cette insolente indifférence , cette façon de le réduire à l état de machine , de le nier dès qu il voulait parler en tant qu individu et non transmettre des renseignements . les parlementaires en mission lui avaient parlé de l action de ferral , avant sa chute , aux comités de la chambre . des qualités qui donnaient à ses discours leur netteté et leur force , il faisait en séance un tel emploi que ses collègues le détestaient chaque année davantage : il avait un talent unique pour leur refuser l existence . alors qu un jaurès , un briand , leur conféraient une vie personnelle dont ils étaient souvent bien privés , leur donnaient l illusion de faire appel à chacun d eux , de vouloir les convaincre , de les entraîner dans une complicité où les eût réunis une commune expérience de la vie et des hommes , ferral dressait une architecture de faits , et terminait par : en face de telles conditions , il serait donc , messieurs , de toute évidence absurde . . . il contraignait ou payait . ça n avait pas changé , constatait martial . et du côté de han kéou ? demanda ferral . nous avons reçu des informations cette nuit . il y a là sans travail , de quoi faire une nouvelle armée rouge . . . depuis des semaines , les stocks de trois des compagnies que ferral contrôlait pourrissaient à côté du quai somptueux : les coolies refusaient tout transport . quelles nouvelles des rapports des communistes et de chang kaï shek ? voici son dernier discours , répondit martial . moi , vous savez , je ne crois guère aux discours . . . j y crois . à ceux ci , du moins . peu importe . la sonnerie du téléphone . martial prit le récepteur . c est pour vous , monsieur ferral . ferral s assit sur la table . allô ? allô oui . . . . il vous tend une perche pour vous assommer avec . il est hostile à l intervention , c est acquis . il ne s agit que de savoir s il vaut mieux l attaquer comme pédéraste ou affirmer qu il est payé . c est tout . . . . étant bien entendu qu il n est ni l un ni l autre . au surplus , je n aime pas qu un de mes collaborateurs me croie capable d attaquer un homme sur une tare sexuelle qu il présenterait réellement . me prenez vous pour un moraliste ? au revoir . martial n osait rien lui demander . que ferral ne le mît pas au courant de ses projets , ne lui dise pas ce qu il attendait de ses conciliabules avec les membres les plus actifs de la chambre de commerce internationale , avec les chefs des grandes associations de commerçants chinois , lui paraissait à la fois insultant et frivole . pourtant , s il est vexant pour un directeur de la police de ne pas savoir ce qu il fait , il l est plus encore de perdre son poste . or ferral , né dans la république comme dans une réunion de famille , la mémoire chargée des visages bienveillants de vieux messieurs qui étaient renan , berthelot , victor hugo , fils d un jurisconsulte illustre , agrégé d histoire à vingt sept ans , directeur à vingt neuf de la première histoire collective de la france , député très jeune servi par l époque qui avait fait poincaré , barthou , ministres avant quarante ans , président du consortium franco asiatique , ferral , malgré sa chute politique , possédait à shanghaï une puissance et un prestige plus grands que ceux du consul général de france , dont il était , de plus , l ami . le directeur était donc respectueusement cordial . il tendit le discours . j ai dépensé millions de piastres en tout , et pris six provinces , en cinq mois . que les mécontents cherchent , s il leur plaît , un autre général en chef qui dépense aussi peu et fasse autant que moi . . . de toute évidence , la question d argent serait résolue par la prise de shanghaï , dit ferral , les douanes lui donneraient millions de piastres par mois , à peu près ce qu il faut pour combler le déficit de l armée . . . oui . mais on dit que moscou a donné aux commissaires politiques l ordre de faire battre leurs propres troupes devant shanghaï . l insurrection ici pourrait alors mal finir . . . pourquoi ces ordres ? pour faire battre chang kaï shek , détruire son prestige , et le remplacer par un général communiste à qui reviendrait alors l honneur de la prise de shanghaï . il est presque certain que la campagne contre shanghaï a été entreprise sans l assentiment du comité central de han kéou . les mêmes informateurs affirment que l état major rouge proteste contre ce système . . . ferral était intéressé , quoique sceptique . il continua la lecture du discours : déserté par bon nombre de ses membres , très incomplet , le comité central exécutif de han kéou entend néanmoins être l autorité suprême du parti kuomintang . . . je sais que sun yat sen a admis les communistes pour être des auxiliaires du parti . je n ai rien fait contre eux , et j ai souvent admiré leur allant . mais maintenant , au lieu de se contenter d être des auxiliaires , ils se posent en maîtres , prétendent gouverner le parti avec violence et insolence . je les avertis que je m opposerai à ces prétentions excessives , qui dépassent ce qui a été stipulé lors de leur admission . . . employer chang kaï shek devenait possible . le gouvernement présent ne signifiait rien , que par sa force il la perdait par la défaite de son armée et par la peur que les communistes de l armée révolutionnaire inspiraient à la bourgeoisie . très peu d hommes avaient intérêt à son maintien . derrière chang , il y avait une armée victorieuse , et toute la petite bourgeoisie chinoise . rien autre ? demanda t il à haute voix . rien , monsieur ferral . merci . il descendit l escalier , rencontra au milieu une minerve châtain en tailleur de sport , au superbe masque immobile . c était une russe du caucase qui passait pour être à l occasion la maîtresse de martial . je voudrais bien savoir la tête que tu fais quand tu jouis , toi , pensa t il . pardon , madame . il la dépassa en s inclinant , monta dans son auto qui commença à s enfoncer dans la foule , à contre courant cette fois . le klaxon hurlait en vain , impuissant contre la force de l exode , contre le bouillonnement millénaire que soulèvent devant elles les invasions . petits marchands semblables à des balances , avec leurs deux plateaux au vent et leurs fléaux affolés , carrioles , brouettes dignes des empereurs tang , infirmes , cages , ferral avançait à contresens de tous les yeux que l angoisse faisait regarder en dedans : si sa vie lézardée devait s effondrer , que ce fût donc dans ce vacarme , dans ces désespoirs ahuris qui venaient battre les vitres de son auto ! de même que blessé il eût médité le sens de sa vie , menacé dans ses entreprises il méditait sur elles et sentait de reste où il était vulnérable . il avait trop peu choisi ce combat ; il avait été contraint à entreprendre ses affaires chinoises pour donner des débouchés nouveaux à sa production d indochine . il jouait ici une partie d attente : il visait la france . et il ne pouvait plus attendre longtemps . sa plus grande faiblesse venait de l absence d état . le développement d affaires aussi vastes était inséparable des gouvernements . depuis sa jeunesse encore au parlement il avait été président de la société d énergie électrique et d appareils , qui fabriquait le matériel électrique de l état français ; il avait ensuite organisé la transformation du port de buenos aires toujours il avait travaillé pour eux . intègre , de cette intégrité orgueilleuse qui refuse les commissions et reçoit les commandes , il avait attendu des colonies d asie l argent dont il avait besoin après sa chute : car il ne voulait pas jouer à nouveau , mais changer les règles du jeu . appuyé sur la situation personnelle de son frère , supérieure à sa fonction de directeur du mouvement général des fonds ; demeuré à la tête d un des puissants groupes financiers français , ferral avait fait accepter au gouvernement général de l indochine ses adversaires mêmes n étaient pas fâchés de lui fournir les moyens de quitter la france l exécution de millions de travaux publics . la république ne pouvait refuser au frère de l un de ses plus hauts fonctionnaires l exécution de ce programme civilisateur ; ce fut une exécution rigoureuse , qui surprit dans ce pays où la combine même règne avec nonchalance . ferral savait agir . un bienfait n est jamais perdu : le groupe passa à l industrialisation de l indochine . peu à peu apparurent : deux établissements de crédit foncier et agricole ; quatre sociétés de culture : hévéas , cultures tropicales , cotonnières , sucreries , contrôlant la transformation immédiate de leurs matières premières en produits manufacturés ; trois sociétés minières : charbonnages , phosphates , mines d or et une annexe exploitation des salines ; cinq sociétés industrielles : éclairage et énergie , électricité , verreries , papeteries , imprimeries ; trois sociétés de transports : chalandage , remorquage , tramways . au centre , la société de travaux publics , reine de ce peuple d efforts , de haine et de papier , mère ou sage femme de presque toutes ces sociétés soeurs occupées à vivre de profitables incestes , sut se faire adjuger la construction du chemin de fer du centre annam dont le tracé qui l eût cru ? traversa la plus grande partie des concessions du groupe ferral . ça n allait pas mal , disait le vice président du conseil d administration à ferral qui se taisait , occupé à déposer ses millions en escalier pour y monter et surveiller paris . même avec le projet d une nouvelle société chinoise dans chaque poche , il ne pensait qu à paris . rentrer en france assez fort pour acheter l agence havas ou traiter avec elle ; reprendre le jeu politique , et , parvenu prudemment au ministère , jouer l union du ministère et d une opinion publique achetée , contre le parlement . là était le pouvoir . mais il ne s agissait plus aujourd hui de ses rêves : la prolifération de ses entreprises indochinoises avait engagé tout entier le groupe ferral dans la pénétration commerciale du bassin du yang tsé , chan kaï shek marchait sur shanghaï avec l armée révolutionnaire , la foule de plus en plus dense collait à ses portières . pas une des sociétés possédées ou contrôlées en chine par le consortium franco asiatique qui ne fût atteinte : celles de constructions navales , à hong kong , par l insécurité de la navigation ; toutes les autres : travaux publics , constructions , électricité , assurances , banques , par la guerre et la menace communiste . ce qu elles importaient demeurait dans leurs entrepôts de hong kong ou de shanghaï : ce qu elles exportaient dans ceux de han kéou , parfois sur le quai . l auto s arrêta . le silence la foule chinoise est d ordinaire une des plus bruyantes annonçait une fin du monde . un coup de canon . l armée révolutionnaire , si près ? non : c était le canon de midi . la foule s écarta ; l auto ne démarra pas . ferral saisit le tube acoustique . pas de réponse : il n avait plus de chauffeur , plus de valet . il restait immobile , stupéfait , dans cette auto immobile que la foule contournait pesamment . le boutiquier le plus proche sortit , portant sur l épaule un énorme volet ; il se retourna , faillit briser la vitre de l auto ; il fermait son magasin . à droite , à gauche , en face , d autres boutiquiers , d autres artisans sortirent , volet couvert de caractères sur l épaule : la grève générale commençait . ce n était plus la grève de hong kong , déclenchée lentement , épique et morne : c était une manoeuvre d armée . aussi loin qu il pût voir , plus un magasin n était ouvert . il fallait partir au plus tôt ; il descendit , appela un pousse . le coolie ne lui répondit pas : il courait à grandes enjambées vers sa remise , presque seul maintenant sur la chaussée avec l auto abandonnée : la foule venait de refluer vers les maisons . ils craignent des mitrailleuses , pensa ferral . les enfants , cessant de jouer , filaient entre les jambes , à travers l activité pullulante des trottoirs . silence plein de vies à la fois lointaines et très proches , comme celui d une forêt saturée d insectes ; l appel d un croiseur monta puis se perdit . ferral marchait vers sa maison aussi vite qu il le pouvait , mains dans les poches , épaules et menton en avant . deux sirènes reprirent ensemble , une octave plus haut , le cri de celle qui venait de s éteindre , comme si quelque animal énorme enveloppé dans ce silence eût annoncé ainsi son approche . la ville entière était à l affût . heure après midi . moins cinq , dit tchen . les hommes de son groupe attendaient . c étaient tous des ouvriers des filatures , vêtus de toile bleue ; il portait leur costume . tous rasés , tous maigres , tous vigoureux : avant tchen , la mort avait fait sa sélection . deux tenaient des fusils sous le bras , le canon vers la terre . sept portaient des revolvers du shan tung ; un , une grenade ; quelques autres en cachaient dans leurs poches . une trentaine tenaient des couteaux , des casse tête , des baïonnettes ; huit ou dix , sans aucune arme , restaient accroupis près de tas de chiffons , de touques à pétrole , de rouleaux de fil de fer . un adolescent examinait comme des graines , de gros clous à tête large qu il tirait d un sac : sûrement plus hauts que les fers des chevaux . . . la cour des miracles , mais sous l uniforme de la haine et de la décision . il n était pas des leurs . malgré le meurtre , malgré sa présence . s il mourait aujourd hui , il mourrait seul . pour eux , tout était simple : ils allaient à la conquête de leur pain et de leur dignité . pour lui . . . sauf de leur douleur et de leur combat commun , il ne savait pas même leur parler . du moins savait il que le plus fort des liens est le combat . et le combat était là . ils se levèrent , sacs sur le dos , touques à la main , fil de fer sous le bras . il ne pleuvait pas encore ; la tristesse de cette rue vide qu un chien traversa en deux bonds , comme si quelque instinct l eût prévenu de ce qui se préparait , était aussi profonde que le silence . cinq coups de fusil partirent , dans une rue proche : trois ensemble , un autre , un autre encore . ça commence , dit tchen . le silence revint , mais il semblait qu il ne fût plus le même . un bruit de sabots de chevaux l emplit , précipité , de plus en plus proche . et , comme après un tonnerre prolongé le déchirement vertical de la foudre , toujours sans qu ils vissent rien , un tumulte emplit d un coup la rue , fait de cris emmêlés , de coups de fusil , de hennissements furieux , de chutes ; puis , pendant que les clameurs retombées s étouffaient lourdement sous l indestructible silence , monta un cri de chien qui hurle à la mort , coupé net : un homme égorgé . au pas de course , ils gagnèrent en quelques minutes une rue plus importante . tous les magasins étaient clos . à terre , trois corps ; au dessus , criblé de fils télégraphiques , le ciel inquiet que traversaient des fumées noires ; à l extrémité de la rue , une vingtaine de cavaliers il y avait très peu de cavalerie à shanghaï tournaient en hésitant sans voir les insurgés collés au mur avec leurs instruments , le regard fixé sur le manège hésitant des chevaux . tchen ne pouvait songer à les attaquer : ses hommes étaient trop mal armés . les cavaliers tournèrent à droite , atteignirent enfin le poste ; les sentinelles pénétrèrent tranquillement derrière tchen . les agents jouaient aux cartes , fusils et mauser au râtelier . le sous officier qui les commandait ouvrit une fenêtre , cria dans une cour très sombre : vous tous qui m écoutez , vous êtes témoins de la violence qui nous est faite . vous voyez que nous sommes injustement contraints de céder à la force ! il allait refermer la fenêtre ; tchen la maintint ouverte , regarda : personne dans la cour . mais la face était sauve , et la citation de théâtre avait été faite au bon moment . tchen connaissait ses compatriotes : puisque celui là prenait le rôle , il n agirait pas . il distribua les armes . les émeutiers partirent , tous armés cette fois : inutile d occuper les petits postes de police désarmés . les policiers hésitèrent . trois se levèrent et voulurent les suivre . peut être pillerait on . . . tchen eut peine à se débarrasser d eux . les autres ramassèrent les cartes et recommencèrent à jouer . s ils sont vainqueurs , dit l un , peut être serons nous payés ce mois ci ? peut être . . . répondit le sous officier . il distribua les cartes . mais s ils sont battus , peut être dira t on que nous avons trahi ? qu aurions nous pu faire ? nous avons cédé à la force . nous sommes tous témoins que nous n avons pas trahi . ils réfléchissaient , le cou rentré , cormorans écrasés par la pensée . nous ne sommes pas responsables , dit l un . tous approuvèrent . ils se levèrent pourtant et allèrent poursuivre leur jeu dans une boutique voisine , dont le propriétaire n osa pas les chasser . un tas d uniformes resta seul au milieu du poste . joyeux et méfiant , tchen marchait vers l un des postes centraux : tout va bien , pensait il , mais ceux ci sont presque aussi pauvres que nous . . . les russes blancs et les soldats du train blindé , eux , se battraient . les officiers aussi . des détonations lointaines , sourdes comme si le ciel bas les eût affaiblies , battaient l air vers le centre de la ville . à un carrefour , la troupe tous les hommes armés maintenant , même les porteurs de touques hésita un instant , chercha du regard . des croiseurs et des paquebots qui ne pouvaient décharger leurs marchandises , montaient les masses obliques de fumée que le vent lourd dissipait dans le sens de la course des insurgés , comme si le ciel eût participé à l insurrection . le nouveau poste était un ancien hôtel de briques rouges , à un étage ; deux sentinelles , une de chaque côté de la porte , baïonnette au canon . tchen savait que la police spéciale était alertée depuis trois jours , et ses hommes brisés par ce guet perpétuel . il y avait ici des officiers , une cinquantaine de mauseristes de la police , bien payés , et dix soldats . vivre , vivre au moins les huit prochains jours ! tchen s était arrêté au coin de la rue . les armes se trouvaient sans doute aux râteliers du rez de chaussée , dans la pièce de droite , le corps de garde , qui précédait le bureau d un officier ; tchen et deux de ses hommes s y étaient introduits plusieurs fois durant la semaine . il choisit dix hommes sans fusils , fit cacher les revolvers dans les blouses , et avança avec eux . le coin de la rue dépassé , les sentinelles les regardèrent s approcher ; se défiant de tous , elles ne se défiaient plus ; des délégations venaient souvent s entretenir avec l officier d ordinaire pour lui apporter des pourboires , opération qui demandait beaucoup de garanties et de personnes . pour le lieutenant shuei toun , dit tchen . pendant que huit hommes passaient , les deux derniers , comme poussés par la légère bousculade , se glissaient entre les sentinelles et le mur . dès que les premiers furent dans le couloir les sentinelles sentirent contre leurs côtes le canon des revolvers . elles se laissèrent désarmer : mieux payées que leurs misérables collègues , elles ne l étaient pas assez pour risquer leur vie . quatre hommes de tchen qui ne s étaient pas joints au premier groupe , et semblaient passer dans la rue , les emmenèrent le long du mur . rien n avait été visible des fenêtres . du couloir , tchen vit les râteliers garnis de leurs fusils . il n y avait dans le corps de garde que six policiers armés de pistolets automatiques , et ces armes étaient à leur côté , dans les gaines fermées . il se jeta devant les râteliers , le revolver en avant . si les policiers eussent été résolus , l attaque échouait . malgré sa connaissance des lieux , tchen n avait pas eu le temps de désigner à chacun de ses hommes celui qu il devait menacer ; un ou deux policiers eussent pu tirer . mais tous levèrent les mains . aussitôt , désarmés . un nouveau groupe des hommes de tchen entrait . une nouvelle distribution d armes commença . en ce moment , pensa tchen , deux cents groupes , dans la ville , agissent comme nous . s ils ont autant de chance . . . à peine prenait il le troisième fusil qu il entendit venir de l escalier le bruit d une course précipitée : quelqu un montait en courant . il sortit . à l instant où il franchissait la porte , un coup de feu partit du premier étage . mais plus rien déjà . l un des officiers , en descendant , avait vu les insurgés , tiré de l escalier , et regagné aussitôt le palier . le combat allait commencer . une porte , au milieu du palier du premier étage , commandait les marches . envoyer un parlementaire , à l asiatique ? tout le bon sens chinois qu il trouvait en lui , tchen le haïssait . tenter de prendre l escalier d assaut ? les policiers possédaient sans doute des grenades à main . les instructions du comité militaire , transmises par kyo à tous les groupes , étaient , en cas d échec partiel , de mettre le feu , de prendre position dans les maisons voisines et de demander de l aide aux équipes spéciales . allumez ! les hommes aux touques essayèrent de lancer l essence à la volée , mais les ouvertures étroites ne laissaient jaillir que de petits jets dérisoires . ils durent la faire couler lentement , sur les meubles , le long des murs . tchen regarda par la fenêtre : en face , des magasins fermés , des fenêtres étroites qui commandaient la sortie du poste ; au dessus , les toits pourris et gondolés des maisons chinoises , et le calme infini du ciel gris que ne rayait plus aucune fumée , du ciel intime et bas sur la rue vide . tout combat était absurde , rien n existait en face de la vie ; il se ressaisit juste à temps pour voir dégringoler carreaux et croisées , dans un vacarme cristallin mêlé au bruit d un feu de salve : on tirait sur eux du dehors . seconde salve . ils étaient maintenant entre les policiers , prêts et maîtres de l étage , et les nouveaux assaillants qu ils ne voyaient pas , dans cette pièce où l essence ruisselait . tous les hommes de tchen étaient à plat ventre , les prisonniers ficelés dans un coin . qu une grenade éclatât , ils flambaient . un des hommes couchés grogna , désignant une direction du doigt ; un franc tireur sur un toit ; et à l extrême gauche de la fenêtre , se glissant une épaule en arrière dans le champ de vision , surgissaient prudemment d autres irréguliers . c étaient des insurgés , des leurs . ces idiots tirent avant d avoir envoyé un éclaireur , pensa tchen . il avait dans sa poche le drapeau bleu du kuomintang . il l en tira , se précipita dans le couloir . à l instant où il sortait , il reçut sur les reins un coup à la fois furieux et enveloppé , en même temps qu un formidable fracas le pénétrait jusqu au ventre . il rejeta les bras en arrière , à toute volée , pour se retenir , et se retrouva par terre , à demi assommé . pas un bruit ; puis , un objet de métal tomba et , aussitôt , des gémissements entrèrent dans le couloir avec la fumée . il se releva : il n était pas blessé . titubant , il referma à demi la porte ouverte par l incompréhensible explosion , tendit son drapeau au dehors , du bras gauche , par l espace libre : une balle dans la main ne l eût pas surpris . mais non ; on criait de joie . la fumée qui sortait lentement par la fenêtre l empêchait de voir les insurgés de gauche ; mais ceux de droite l appelaient . une seconde explosion faillit de nouveau le renverser . des fenêtres du premier étage , les policiers assiégés lançaient des grenades comment pouvaient ils ouvrir leurs fenêtres sans être atteints de la rue ? . la première , celle qui l avait jeté à terre , avait éclaté devant la maison , et les éclats avaient pénétré par la porte ouverte et la fenêtre en miettes , comme si elle eût explosé dans le corps de garde même ; terrifiés par l explosion , ceux de ses hommes qui n avaient pas été tués avaient sauté dehors , mal protégés par la fumée . sous le tir des policiers des fenêtres , deux étaient tombés au milieu de la rue , les genoux à la poitrine , comme des lapins boulés ; un autre , la face dans une tache rouge , semblait saigner du nez . les irréguliers , eux , avaient reconnu des leurs ; mais le geste de ceux d entre eux qui appelaient tchen avait fait comprendre aux officiers que quelqu un allait sortir , et ils avaient lancé leur seconde grenade . elle avait éclaté dans la rue , à la gauche de tchen : le mur l avait protégé . du couloir , il examina le corps de garde . la fumée redescendait du plafond , d un mouvement courbe et lent . il y avait des corps par terre : des gémissements emplissaient la pièce , au ras du sol , comme des jappements . dans un coin , un des prisonniers , une jambe arrachée , hurlait aux siens : ne tirez plus ! ses cris haletants semblaient trouer la fumée qui continuait au dessus de la souffrance sa courbe indifférente , comme une fatalité visible . cet homme qui hurlait , la jambe arrachée , ne pouvait rester ficelé , c était impossible . pourtant une nouvelle grenade n allait elle pas éclater d un instant à l autre ? ça ne me regarde pas , pensa tchen , c est un ennemi . mais avec un trou de chair au lieu de jambe , mais ficelé . le sentiment qu il éprouvait était beaucoup plus fort que la pitié : il était lui même cet homme ligoté . si la grenade éclate dehors , je me jetterai à plat ventre ; si elle roule ici , il faudra que je la rejette aussitôt . une chance sur vingt de m en tirer . qu est ce que je fous là ? qu est ce que je fous là ? tué , peu importait . son angoisse était d être blessé au ventre ; elle lui était pourtant moins intolérable que la vue de cet être torturé et ficelé , que cette impuissance humaine dans la douleur . il alla vers l homme , son couteau à la main , pour couper ses cordes . le prisonnier crut qu il venait le tuer ; il voulut hurler davantage : sa voix faiblit , devint sifflement . tchen le palpait de sa main gauche à quoi collaient les vêtements pleins de sang gluant , incapable pourtant de détacher son regard de la fenêtre brisée par où pouvait tomber la grenade . il sentit enfin les cordes , glissa le couteau au dessous , trancha . l homme ne criait plus : il était mort ou évanoui . tchen , le regard toujours fixé sur la fenêtre déchiquetée , revint au couloir . le changement d odeur le surprit ; comme s il eût seulement commencé à entendre , il comprit que les gémissements des blessés s étaient changés , eux aussi , en hurlements : dans la pièce , les débris imprégnés d essence , allumés par les grenades , commençaient à brûler . pas d eau . avant la prise du poste par les insurgés , les blessés maintenant les prisonniers ne comptaient plus : il ne pensait qu aux siens seraient carbonisés . . . sortir , sortir ! d abord réfléchir , pour faire ensuite le moins de gestes possible . bien qu il frissonnât , son esprit fasciné par la fuite n était pas sans lucidité : il fallait aller à gauche où un porche l abriterait . il ouvrit la porte de la main droite , la gauche faisant le signe du silence . les ennemis , au dessus , ne pouvaient pas le voir ; seule , l attitude des insurgés eût pu les renseigner . il sentait tous les regards des siens fixés sur cette porte ouverte , sur sa silhouette trapue , bleue sur le fond sombre du couloir . il commença à se défiler à gauche , collé contre le mur , les bras en croix , le revolver dans la main droite . avançant pas à pas , il regardait les fenêtres , au dessus de lui : l une était protégée par une plaque de blindage disposée en auvent . en vain les insurgés tiraient sur les fenêtres : les grenades étaient lancées par dessous cet auvent . s ils essaient de lancer , je dois voir la grenade et sans doute le bras , pensa tchen , avançant toujours . si je la vois , il faut que je l attrape comme un paquet , et que je la relance le plus loin possible . . . il ne cessait pas sa marche de crabe . je ne pourrai pas la lancer assez loin ; je vais recevoir une poignée d éclats dans le ventre . . . il avançait toujours . l intense odeur de brûlé , et l absence soudaine d appui derrière lui il ne se retournait pas lui firent comprendre qu il passait devant la fenêtre du rez de chaussée . si j attrape la grenade , je la lance dans le corps de garde avant qu elle n éclate . avec l épaisseur du mur , en dépassant la fenêtre , je suis sauvé . qu importait que le corps de garde ne fût pas vide , que s y trouvât cet homme même dont il avait tranché les cordes , et ses propres blessés . il ne voyait pas les insurgés , même dans les trous de la fumée , car il ne pouvait quitter l auvent des yeux : mais il sentait toujours les regards qui le cherchaient , lui : malgré le tir contre les fenêtres , qui gênait les policiers , il était stupéfait qu ils ne comprissent pas que quelque chose se passait . il pensa soudain qu ils possédaient peu de grenades et qu ils observaient avant de les lancer ; aussitôt , comme si cette idée fût née de quelque ombre , une tête apparut sous l auvent , cachée aux insurgés , mais pas à lui . frénétiquement , quittant son attitude de danseur de corde , il tira au jugé , bondit en avant , atteignit son porche . une salve partit des fenêtres , une grenade explosa à l endroit qu il venait de quitter : le policier qu il avait manqué en tirant , avait hésité avant de passer sous l auvent la main qui tenait la grenade , craignant une seconde balle . tchen avait reçu un coup dans le bras gauche : quelque déplacement d air , à quoi la blessure qu il s était faite avec le poignard , avant de tuer tang yen ta , était sensible . elle saignait de nouveau , mais il ne souffrait pas . serrant davantage le pansement avec un mouchoir , il rejoignit les insurgés par les cours . ceux qui dirigeaient l attaque étaient réunis dans un passage très sombre . vous ne pouviez pas envoyer des éclaireurs , non ? le chef du tchon , grand chinois rasé aux manches trop courtes , regarda cette ombre qui s approchait , haussa lentement les sourcils , résigné . j ai fait téléphoner , répondit il simplement . nous attendons maintenant un camion blindé . où en sont les autres sections ? nous avons pris la moitié des postes . pas plus ? c est déjà très bien . toutes ces fusillades éloignées , c étaient les leurs qui convergeaient vers la gare du nord . tchen soufflait , comme s il fût sorti de l eau au milieu du vent . il s adossa au mur , dont l angle les protégeait tous , retrouvant peu à peu sa respiration , pensant au prisonnier dont il avait coupé les liens . je n avais qu à laisser ce type . pourquoi être allé couper ses cordes , ce qui ne pouvait rien changer ? maintenant encore , eût il pu ne pas voir cet homme qui se débattait , ficelé , la jambe arrachée ? à cause de sa blessure , il pensa à tang yen ta ! qu il avait été idiot toute cette nuit , toute cette matinée ! rien n était plus simple que de tuer . dans le poste , les débris brûlaient toujours , les blessés hurlaient toujours devant l approche des flammes ; leur clameur répétée , constante , résonnait dans ce passage bas , rendue extraordinairement proche par l éloignement des détonations , des sirènes , de tous les bruits de guerre perdus dans l air morne . un son lointain de ferrailles se rapprocha , les couvrit ; le camion arrivait . il avait été blindé pendant la nuit , fort mal : toutes les plaques jouaient . sur un coup de frein , le tintamarre cessa , et on entendit de nouveau les cris . tchen , qui seul avait pénétré dans le poste , exposa la situation au chef de l équipe de secours . c était un ancien cadet de whampoo ; à son équipe de jeunes bourgeois , tchen eût préféré l un des groupes de katow . si , devant ces compagnons morts au milieu de la rue , genoux au ventre , il ne parvenait pas à se lier totalement à ses hommes , il savait qu en tous temps il haïssait la bourgeoisie chinoise ; le prolétariat était du moins la forme de son espoir . l officier connaissait son métier . rien à tirer du camion , dit il , il n a même pas de toit . il suffit qu ils lancent une grenade dedans pour que tout saute ; mais j apporte aussi des grenades . les hommes de tchen qui en portaient étaient dans le corps de garde , morts ? et ceux du second groupe n avaient pas pu s en procurer . essayons par en haut . d accord , dit tchen . l officier le regarda avec irritation : il ne lui avait pas demandé son avis ; mais ne dit rien . tous deux lui , militaire malgré son costume civil , avec ses cheveux en brosse , sa courte moustache , sa vareuse ajustée par sa ceinture à revolver , et tchen , trapu et bleu , examinèrent le poste . à droite de la porte la fumée des flammes qui s approchaient des corps de leurs camarades blessés sortait avec une régularité mécanique , ordonnée comme les cris que leur constance eût rendus enfantins sans leur timbre atroce . à gauche , rien . les fenêtres du premier étage étaient voilées . de temps à autre , un assaillant tirait encore sur l une des fenêtres , et quelques débris allaient grossir sur le trottoir une haute poussière de plâtras , d échardes , de baguettes , où des morceaux de verre brillaient malgré le jour terne . le poste ne tirait plus que lorsque l un des insurgés quittait sa cachette . où en sont les autres sections ? demanda tchen , de nouveau . presque tous les postes sont pris . le principal , par surprise , à une heure et demie . nous avons saisi là huit cents fusils . nous pouvons déjà envoyer des renforts contre ceux qui résistent : vous êtes la troisième équipe que nous secourons . eux ne reçoivent plus leurs renforts ; nous bloquons les casernes , la gare du sud , l arsenal . mais il faut en finir ici : nous avons besoin du plus d hommes possible pour l assaut . et il restera le train blindé . l idée des deux cents groupes qui agissaient comme le sien exaltait et troublait tchen à la fois . malgré la fusillade que le vent mou apportait de toute la ville , la violence lui donnait la sensation d une action solitaire . un homme tira du camion une bicyclette , partit . tchen le reconnut au moment où il sautait en selle : ma , l un des principaux agitateurs . il partait rendre compte de la situation au comité militaire . typographe , ayant voué toute sa vie , depuis douze ans , à créer partout des unions d ouvriers imprimeurs , avec l espoir de grouper tous les typographes chinois ; poursuivi , condamné à mort , évadé , organisant toujours . des cris de joie : en même temps que tchen , les hommes l avaient reconnu et l acclamaient . il les regarda . le monde qu ils préparaient ensemble le condamnait , lui , tchen , autant que celui de leurs ennemis . que ferait il dans l usine future embusqué derrière leurs cottes bleues ? l officier distribua des grenades , et dix hommes allèrent par les toits prendre position sur celui du poste . il s agissait d employer contre les policiers leur propre tactique , de faire entrer les explosifs par les fenêtres : elles commandaient la rue , mais non le toit , et une seule était protégée par un auvent . les insurgés avancèrent de toit en toit , minces sur le ciel . le poste ne modifiait pas son tir . comme si les mourants seuls eussent deviné cette approche , les cris tout à coup changèrent , devinrent des gémissements . à peine les entendait on encore . c était maintenant des cris étranglés de demi muets . les silhouettes atteignirent la crête du toit incliné du poste , descendirent peu à peu : tchen les vit moins bien dès qu elles ne se découpèrent plus sur le ciel . un hurlement guttural de femme qui accouche traversa les gémissements qui reprirent comme un écho , puis s arrêtèrent . malgré le bruit , l absence soudaine des cris donna l impression d un féroce silence : les flammes avaient elles atteint les blessés ? tchen et l officier se regardèrent , fermèrent les yeux pour mieux écouter . rien . chacun , rouvrant les yeux , rencontra le regard silencieux de l autre . l un des hommes , accroché à une chimère vernissée du toit , avança son bras libre au dessus de la rue , lança sa grenade vers la fenêtre du premier étage qu il surplombait : trop bas . elle éclata sur le trottoir . il en lança une seconde : elle pénétra dans la pièce où se trouvaient les blessés . des cris jaillirent de la fenêtre atteinte ; non ! plus les cris de tout à l heure , mais un hurlement saccadé à la mort , le sursaut d une souffrance pas encore épuisée . l homme lança sa troisième grenade et manqua de nouveau la fenêtre . c était un des hommes amenés par le camion . il s était habilement rejeté en arrière , de crainte des éclats . il s inclina de nouveau , le bras levé terminé par une quatrième grenade . derrière lui un des hommes de tchen descendait . le bras ne s abaissa pas : tout le corps fut fauché comme une énorme boule . une explosion intense retentit sur le trottoir ; malgré la fumée , une tache de sang d un mètre apparut sur le mur . la fumée s écarta . le mur était constellé de sang et de chair . le second insurgé , manquant son appui et glissant de tout son poids le long du toit , en avait arraché le premier . tous deux étaient tombés sur leurs propres grenades , dont la cuiller était dégagée . de l autre côté du toit , à gauche , des hommes des deux groupes bourgeois kuomintang et ouvriers communistes arrivaient avec prudence . devant la chute ils s étaient arrêtés ; maintenant , ils recommençaient à descendre très lentement . la répression de février avait été faite de trop de tortures pour que l insurrection manquât d hommes résolus . à droite , d autres hommes approchaient . faites la chaîne ! cria tchen , du bas . tout près du poste , des insurgés répétèrent le cri . les hommes se prirent par la main , le plus élevé entourant fortement de son bras gauche une grosse et solide chimère de faîte du toit . le lancement des grenades reprit . les assiégés ne pouvaient riposter . en cinq minutes , trois grenades entrèrent à travers deux fenêtres visées ; une autre fit sauter l auvent . seule , celle du milieu n était pas atteinte . au milieu ! cria le cadet . tchen le regarda . cet homme éprouvait à commander la joie d un sport parfait . à peine se protégeait il . il était brave , sans aucun doute , mais il n était pas lié à ses hommes . tchen était lié aux siens , mais pas assez . pas assez . il quitta le cadet , traversa la rue hors du champ de tir des assiégés . il gagna le toit . l homme qui s accrochait au faîte faiblissait : il le remplaça . son bras blessé replié sur cette chimère de ciment et de plâtre , tenant de sa main droite celle du premier homme de la chaîne , il n échappait pas à sa solitude . le poids de trois hommes qui glissaient était suspendu à son bras , passait à travers sa poitrine comme une barre . les grenades éclataient à l intérieur du poste , qui ne tirait plus . nous sommes protégés par le grenier , pensa t il , mais pas pour longtemps . le toit sautera . malgré l intimité de la mort , malgré ce poids fraternel qui l écartelait , il n était pas des leurs . est ce que le sang même est vain ? le cadet , là bas , le regardait sans comprendre . un des hommes , monté derrière tchen , lui offrit de le remplacer . bien . je lancerai moi même . il lui passa cette chaîne de corps . dans ses muscles exténués , montait un désespoir sans limites . son visage de chouette aux yeux minces était tendu , absolument immobile ; il sentit avec stupéfaction une larme couler le long de son nez . nervosité , pensa t il . il tira une grenade de sa poche , commença à descendre en s accrochant aux bras des hommes de la chaîne . mais après la violence de l effort qu il avait dû faire pour soutenir la chaîne , ses bras lui semblaient mous , lui obéissaient mal . la chaîne prenait appui sur le décor qui terminait le toit sur les côtés . de là , il était presque impossible d atteindre la fenêtre du milieu . arrivé au ras du toit , tchen quitta le bras du lanceur , se suspendit à sa jambe , puis à la gouttière , descendit par le tuyau vertical : trop éloigné de la fenêtre pour la toucher , il était assez proche pour lancer . ses camarades ne bougeaient plus . au dessus du rez de chaussée , une saillie lui permit de s arrêter . souffrir si peu de sa blessure l étonnait . tenant de la main gauche l un des crampons qui maintenaient la gouttière , il soupesa sa première grenade , dégoupillée : si elle tombe dans la rue , sous moi , je suis mort . il la lança aussi fort que le lui permit sa position : elle entra , éclata à l intérieur . en bas , la fusillade reprenait . par la porte du poste restée ouverte , les policiers chassés de la dernière chambre , tirant au hasard , se jetaient dehors dans une bousculade d aveugles épouvantés . des toits , des porches , des fenêtres , les insurgés tiraient . l un après l autre les corps tombèrent , nombreux près de la porte , puis de plus en plus dispersés . le feu cessa . tchen descendit , toujours pendu à sa gouttière : il ne voyait pas ses pieds , et sauta sur un corps . le cadet entrait dans le poste . il le suivit , tirant de sa poche la grenade qu il n avait pas lancée . à chaque pas , il prenait plus violemment conscience que les plaintes des blessés avaient cessé . dans le corps de garde , rien que des morts . les blessés étaient carbonisés . au premier étage , des morts encore , quelques blessés . maintenant , à la gare du sud , dit l officier . prenons tous les fusils : d autres groupes en auront besoin . les armes furent portées dans le camion ; quand toutes furent rassemblées , les hommes se hissèrent sur la voiture , debout , serrés , assis sur le capot , collés aux marchepieds , accrochés à l arrière . ceux qui restaient partirent par la ruelle , au pas gymnastique . la grande tache de sang abandonnée semblait inexplicable , au milieu de la rue déserte ; au coin , le camion disparaissait , hérissé d hommes , avec son tintamarre de fer blanc , vers la gare du sud et les casernes . il dut bientôt s arrêter : la rue était barrée par quatre chevaux tués , et trois cadavres déjà désarmés . c étaient ceux des cavaliers que tchen avait vus au début de la journée : la première auto blindée était arrivée à temps . par terre , des vitres brisées , mais personne qu un vieux chinois à la barbe en pinceau , qui gémissait . il parla distinctement dès que tchen s approcha : c est une chose injuste et très triste ! quatre ! quatre ! hélas ! trois seulement , dit tchen . quatre , hélas ! tchen regarda de nouveau : il n y avait que trois cadavres , un sur le côté comme jeté à la volée , deux sur le ventre , entre les maisons mortes aussi , sous le ciel pesant . je parle des chevaux , dit le vieux , avec mépris et crainte : tchen tenait son revolver . moi , des hommes . l un des chevaux t appartenait ? sans doute les avait on réquisitionnés ce matin . non . mais j étais cocher . les bêtes , ça me connaît . quatre tués ! et pour rien ! le chauffeur intervint : pour rien ? ne perdons pas de temps , dit tchen . aidé de deux hommes , il déplaça les chevaux . le camion passa . à l extrémité de la rue , tchen , assis sur l un des marchepieds , regarda en arrière : le vieux cocher était toujours parmi les cadavres , gémissant sans doute , noir dans la rue grise . heures . la gare du sud est tombée . ferral raccrocha le récepteur . pendant qu il donnait des rendez vous une partie de la chambre de commerce internationale était hostile à toute intervention , mais il disposait du plus grand journal de shanghaï , les progrès de l insurrection l atteignaient l un après l autre . il avait voulu téléphoner seul . il revint vers son studio , où martial qui venait d arriver discutait avec l envoyé de chang kaï shek : celui ci n avait accepté de rencontrer le chef de la police ni à la sûreté , ni chez lui . avant même d ouvrir la porte , ferral entendit , malgré la fusillade : moi , vous comprenez , je représente ici quoi ? les intérêts français . . . mais quel appui puis je promettre ? répondait le chinois sur un ton d insistance nonchalante . m . le consul général lui même me dit d attendre de vous les précisi ons . parce que vous connaissez très bien notre pays , et ses hommes . le téléphone du studio sonna . le conseil municipal est tombé , dit martial . et , changeant de ton : je ne dis pas que je n aie pas une certaine expérience psychologique de ce pays , et des hommes en général . psychologie et action , voilà mon métier ; et sur quoi . . . mais si des individus aussi dangereux pour votre pays que pour le nôtre , dangereux pour la paix de la civilisation , se réfugient , comme toujours , sur la concessi on ? la police internati onale . . . nous y voilà , pensa ferral qui entrait . il veut savoir si martial , en cas de rupture , laisserait les chefs communistes se réfugier chez nous . . . . nous a promis toute sa bienveillance . . . que fera la police française ? on s arrangera . faites seulement attention à ceci : pas d histoires avec des femmes blanches , sauf les russes . j ai là dessus des instructions très fermes . mais , je vous l ai dit : rien d officiel . rien d officiel . dans le studio moderne aux murs , des picasso de la période rose , et une esquisse érotique de fragonard les interlocuteurs debout se tenaient des deux côtés d une très grande kwannyn en pierre noire , de la dynastie tang , achetée sur les conseils de clappique et que gisors croyait fausse . le chinois , un jeune colonel au nez courbe , en civil , boutonné du haut en bas , regardait martial et souriait , la tête penchée en arrière . je vous remercie au nom de mon parti . . . les communistes sont fort traîtres : ils nous trahissent , nous leurs fidèles alli és . il a été entendu que nous collaboreri ons ensemble , et que la questi on soci ale serait posée quand la chine serait unifi ée . et déjà ils la posent . ils ne respectent pas notre contrat . ils ne veulent pas faire la chine , mais les soviets . les morts de l armée ne sont pas morts pour les soviets , mais pour la chine . les communistes sont capables de tout . et c est pourquoi je dois vous demander , monsieur le directeur , si la police française verrait objecti on à songer à la sûreté personnelle du général . il était clair qu il avait demandé le même service à la police internationale . volontiers , répondit martial . envoyez moi le chef de votre police . c est toujours k nig ? toujours . dites moi , monsieur le directeur : avez vous étudi é l histoire romaine ? naturellement . à l école du soir , pensa ferral . le téléphone , de nouveau . martial prit le récepteur . les ponts sont pris , dit il en le reposant . dans un quart d heure , l insurrection occupera la cité chinoise . mon avis , reprit le chinois comme s il n eût pas entendu , est que la corrupti on des moeurs perdit l empire romain . ne croyez vous pas qu une organisati on technique de la prostituti on , une organisati on occidentale , comme celle de la police , pourrait venir à bout des chefs du han kéou , qui ne valent pas ceux de l empire romain ? c est une idée . . . mais je ne crois pas qu elle soit applicable . il faudrait y réfléchir beaucoup . . . les européens ne comprennent jamais de la chine que ce qui leur ressemble . un silence . ferral s amusait . le chinois l intriguait : cette tête rejetée en arrière , presque dédaigneuse , et , en même temps , cette gêne . . . han kéou submergée sous les trains de prostituées . . . pensa t il . et il connaît les communistes ! et qu il ait certaine connaissance de l économie politique n est pas exclu ! étonnant ! . . . des soviets peut être se préparaient dans la ville , et celui là rêvait aux astucieux enseignements de l empire romain . gisors a raison , ils cherchent toujours des trucs . encore le téléphone : les casernes sont bloquées , dit martial . les renforts du gouvernement n arrivent plus . la gare du nord ? demanda ferral . pas prise encore . donc , le gouvernement peut ramener des troupes du front ? peut être , monsieur , dit le chinois ; ses troupes et ses tanks se replient sur nankin . il peut en envoyer ici . le train blindé peut encore combattre sérieusement . oui , autour du train et de la gare , ça tiendra , reprit martial . tout ce qui est pris est organisé au fur et à mesure ; l insurrection a sûrement des cadres russes ou européens ; les employés révolutionnaires de chaque administration guident les insurgés . il y a un comité militaire qui dirige tout . la police entière est désarmée maintenant . les rouges ont des points de rassemblement , d où les troupes sont dirigées contre les casernes . les chinois ont un grand sens de l organisation , dit l officier . comment chang kaï shek est il protégé ? son auto est toujours précédée de celle de sa garde personnelle . et nous avons nos indicateurs . ferral comprit enfin la raison de ce port dédaigneux de la tête , qui commençait à l agacer au début , il lui semblait toujours que l officier , par dessus la tête de martial , regardait son esquisse érotique : une taie sur l oeil droit l obligeait à regarder de haut en bas . suffit pas , répondit martial . il faut arranger ça . le plus tôt sera le mieux . maintenant , je dois filer : il est question d élire le comité exécutif qui prendra le gouvernement en main . là , je pourrais peut être quelque chose . question aussi de l élection du préfet , ce qui n est pas rien . . . ferral et l officier restaient seuls . donc , monsieur , dit le chinois , la tête en arrière , nous pouvons dès maintenant compter sur vous ? liou ti yu attend , répondit il . chef de l association des banquiers shanghaïens , président honoraire de la chambre de commerce chinoise , lié à tous les chefs de ghildes , celui là pouvait agir dans cette cité chinoise que commençaient sans doute à occuper les sections insurgées mieux encore que ferral dans les concessions . l officier s inclina et prit congé . ferral monta au premier étage . dans un coin d un bureau moderne orné partout de sculptures des hautes époques chinoises , en costume de toile blanche sur un chandail blanc comme ses cheveux en brosse , sans col , les mains collées aux tubes nickelés de son fauteuil , liou ti yu , en effet , attendait . tout le visage était dans la bouche et dans les mâchoires : une énergique vieille grenouille . ferral ne s assit pas : vous êtes résolu à en finir avec les communistes . il n interrogeait pas , il affirmait . nous aussi , de toute évidence . il commença à marcher de long en large , l épaule en avant . chang kaï shek est prêt à la rupture . ferral n avait jamais rencontré la méfiance sur le visage d un chinois . celui ci le croyait il ? il lui tendit une boîte de cigarettes . cette boîte , depuis qu il avait décidé de ne plus fumer , était toujours ouverte sur son bureau , comme pour affirmer la force de son caractère . il faut aider chang kaï shek . c est pour vous une question de vie ou de mort . il n est pas question que la situation actuelle se maintienne . à l arrière de l armée , dans les campagnes , les communistes commencent à organiser les unions paysannes . le premier décret des unions sera la dépossession des prêteurs ferral ne disait pas : des usuriers . l énorme majorité de vos capitaux est dans les campagnes , le plus clair des dépôts de vos banques est garanti par les terres . les soviets paysans . . . les communistes n oseront pas faire de soviets en chine . ne jouons pas sur les mots , monsieur liou . unions ou soviets , les organisations communistes vont nationaliser la terre , et déclarer les créances illégales . ces deux mesures suppriment l essentiel des garanties au nom desquelles les crédits étrangers vous ont été accordés . plus d un milliard , en comptant mes amis japonais et américains . il n est pas question de garantir cette somme par un commerce paralysé . et , même sans parler de nos crédits , ces décrets suffisent à faire sauter toutes les banques chinoises . de toute évidence . le kuomintang ne laissera pas faire . il n y a pas de kuomintang . il y a les bleus et les rouges . ils se sont entendus jusqu ici , mal , parce que chang kaï shek n avait pas d argent . shanghai prise , demain , chang kaï shek peut presque payer son armée avec les douanes . pas tout à fait . il compte sur nous . les communistes ont prêché partout la reprise des terres . on dit qu ils s efforcent de la retarder : trop tard . les paysans ont entendu leurs discours , et ils ne sont pas membres de leur parti . ils feront ce qu ils voudront . rien ne peut arrêter les paysans , que la force . je l ai déjà dit à m . le consul général de grande bretagne . retrouvant presque le ton de sa voix dans celui de son interlocuteur , ferral eut l impression qu il le gagnait . ils ont essayé déjà de reprendre des terres . chang kaôi shek est résolu à ne pas les laisser faire . il a donné l ordre de ne toucher à aucune des terres qui appartiennent à des officiers ou à des parents d officiers . il faut . . . nous sommes tous parents d officiers . liou sourit . y a t il une seule terre en chine dont le propriétaire ne soit parent d officier ? . . . ferral connaissait le cousinage chinois . encore le téléphone . l arsenal est bloqué , dit ferral . tous les établissements gouvernementaux sont pris . l armée révolutionnaire sera à shanghaï demain . il faut que la question soit résolue maintenant . comprenez moi bien . à la suite de la propagande communiste , de nombreuses terres ont été prises à leurs propriétaires ; chang kaï shek doit l accepter ou donner l ordre de faire fusiller ceux qui les ont prises . le gouvernement rouge de han kéou ne peut accepter un tel ordre . il temporisera . vous savez ce que sont devenues les actions des sociétés anglaises après la prise de la concession anglaise de han kéou . vous savez ce que deviendra votre situation lorsque des terres , quelles qu elles soient , auront été légalement arrachées à leurs possesseurs . chang kaï shek , lui , sait et dit qu il est obligé de rompre maintenant . voulez vous l y aider , oui ou non ? liou cracha , la tête dans les épaules . il ferma les yeux , les rouvrit , regarda ferral avec l oeil plissé du vieil usurier de n importe quel lieu sur la terre : combien ? cinquante millions de dollars . il cracha de nouveau : pour nous seuls ? oui . il referma les yeux . au dessus du bruit déchiré de la fusillade , de minute en minute , le train blindé tirait . si les amis de liou se décidaient , il faudrait encore lutter ; s ils ne se décidaient pas , le communisme triompherait sans doute en chine . voici un des instants où le destin du monde tourne . . . , pensa ferral avec un orgueil où il y avait de l exaltation et de l indifférence . il ne quittait pas son interlocuteur du regard . le vieillard , les yeux fermés , semblait dormir ; mais , sur le dos de ses mains , ses veines bleues , cordées , frémissaient comme des nerfs . il faudrait aussi un argument individuel , pensa ferral . chang kaï shek , dit il , ne peut pas laisser dépouiller ses officiers . et les communistes sont décidés à l assassiner . il le sait . on le disait depuis quelques jours , mais ferral en doutait . de combien de temps disposons nous ? demanda liou . et aussitôt , un oeil fermé , l autre ouvert , roublard à droite , honteux à gauche : êtes vous sûr qu il ne prendra pas l argent sans exécuter ses promesses ? il y a aussi notre argent , et ce n est pas de promesses qu il s agit . il ne peut pas faire autrement . et comprenez moi bien : ce n est pas parce que vous le payez qu il doit détruire les communistes : c est parce qu il doit détruire les communistes que vous le payez . je vais réunir mes amis . ferral connaissait l usage chinois , et l influence de celui qui parle . quel sera votre conseil ? chang kaï shek peut être battu par les gens de han kéou . il y a là bas deux cent mille sans travail . si nous ne l aidons pas il le sera sûrement . cinquante millions . . . c est . . . beaucoup . . . il regarda enfin ferral en face . moins que vous ne serez obligé de donner à un gouvernement communiste . le téléphone . le train blindé est isolé , reprit ferral . même si le gouvernement veut envoyer des troupes du front , il ne peut plus rien faire . il tendit la main . liou la serra , quitta la pièce . de la vaste fenêtre pleine de lambeaux de nuages , ferral regarda l auto s éloigner , le moteur couvrant un moment les salves . même vainqueur , l état de ses entreprises l obligerait peut être à demander l aide du gouvernement français qui la refusait si souvent , qui venait de la refuser à la banque industrielle de chine ; mais , aujourd hui , il était de ceux à travers qui se jouait le sort de shanghaï . toutes les forces économiques , presque tous les consulats jouaient le même jeu que lui : liou paierait . le train blindé tirait toujours . oui , pour la première fois , il y avait une organisation de l autre côté . les hommes qui la dirigeaient , il eût aimé à les connaître . à les faire fusiller aussi . le soir de guerre se perdait dans la nuit . au ras du sol s allumaient des lumières , et le fleuve invisible appelait à lui , comme toujours , le peu de vie qui restait dans la ville . il venait de han kéou , ce fleuve . liou avait raison , et ferral le savait : là était le danger . là se formait l armée rouge . là les communistes dominaient . depuis que les troupes révolutionnaires , comme un chasse neige , rejetaient les nordistes , toute la gauche rêvait de cette terre promise : la patrie de la révolution était dans l ombre verdâtre de ces fonderies , de ces arsenaux , avant même qu elle ne les eût pris ; maintenant , elle les possédait et ces marcheurs misérables qui se perdaient dans la brume gluante où les lanternes devenaient de plus en plus nombreuses avançaient tous dans le sens du fleuve , comme si tous fussent aussi venus de han kéou avec leurs gueules de défaites , présages chassés vers lui par la nuit menaçante . onze heures . depuis le départ de liou , avant et après le dîner , des chefs de ghildes , des banquiers , des directeurs de compagnies d assurances et de transports fluviaux , des importateurs , des chefs de filature . tous dépendaient en quelque mesure du groupe ferral ou de l un des groupes étrangers qui avaient lié leur politique à celle du consortium franco asiatique : ferral ne comptait pas que sur liou . coeur vivant de la chine , shanghaï palpitait du passage de tout ce qui la faisait vivre ; jusque du fond des campagnes la plupart des propriétaires terriens dépendaient des banques les vaisseaux sanguins confluaient comme les canaux vers la ville capitale où se jouait le destin chinois . la fusillade continuait . maintenant , il fallait attendre . à côté , valérie était couchée . ferral se souvenait d un de ses amis , infirme intelligent , à qui il avait envié des maîtresses . un jour qu à son sujet il interrogeait valérie : il n y a rien de plus prenant chez un homme que l union de la force et de la faiblesse , lui avait elle dit . professant qu aucun être ne s explique par sa vie , il retenait cette phrase plus que tout ce qu elle lui avait confié de la sienne . il savait pourtant qu elle n avait pas de tendresse pour lui . il devinait qu il flattait sa vanité , et qu elle attendait de son abandon de plus précieux hommages ; et ne devinait pas qu elle en attendait surtout l apparition soudaine de la part d enfance de cet homme impérieux ; qu elle était sa maîtresse pour qu il finît par l aimer . elle ignorait , elle , que la nature de ferral , et son combat présent , l enfermaient dans l érotisme , non dans l amour . cette grande couturière riche n était pas vénale pas encore , du moins . elle affirmait que l érotisme de beaucoup de femmes consistait à se mettre nues devant un homme choisi , et ne jouait pleinement qu une fois . c était pourtant la troisième fois qu elle couchait avec lui . il sentait en elle un orgueil semblable au sien . les hommes ont des voyages , les femmes ont des amants , avait elle dit la veille . lui plaisait il , comme à beaucoup de femmes , par le contraste entre sa dureté et les prévenances qu il lui montrait ? il n ignorait pas qu il engageait dans ce jeu son sentiment le plus violent , l orgueil . ce n était pas sans danger avec une partenaire qui disait : aucun homme ne peut parler des femmes , cher , parce qu aucun homme ne comprend que tout nouveau maquillage , toute nouvelle robe , tout nouvel amant , proposent une nouvelle âme . . . , avec le sourire nécessaire . il entra dans la chambre . couchée , les cheveux dans le creux du bras très rond , elle le regarda en souriant . le sourire lui donnait la vie à la fois intense et abandonnée que donne le plaisir . au repos , l expression de valérie était d une tristesse tendre , et ferral se souvenait que la première fois qu il l avait vue il avait dit qu elle avait un visage brouillé , le visage qui convenait à ce que ses yeux gris avaient de doux . mais que la coquetterie entrât en jeu , et le sourire qui entrouvrait sa bouche en arc , plus aux commissures qu au milieu , s accordant d une façon imprévue à ses cheveux courts ondulés par masses et à ses yeux alors moins tendres , lui donnait , malgré la fine régularité de ses traits , l expression complexe du chat à l abandon . ferral aimait les animaux , comme tous ceux dont l orgueil est trop grand pour s accommoder des hommes ; les chats surtout . il se déshabillait dans la salle de bains . l ampoule était brisée , et les objets de toilette semblaient rougeâtres , éclairés par les incendies . il regarda par la fenêtre : dans l avenue , une foule en mouvement , millions de poissons sous le tremblement d une eau noire ; il lui sembla soudain que l âme de cette foule l avait abandonnée comme la pensée des dormeurs qui rêvent , et qu elle brûlait avec une énergie joyeuse dans ces flammes drues qui illuminaient les limites des bâtiments . quand il revint , valérie rêvait et ne souriait plus . ne voulait il qu être aimé de la femme au sourire dont cette femme sans sourire le séparait comme une étrangère ? le train blindé tirait de minute en minute , comme pour un triomphe : il était encore aux mains des gouvernementaux , avec la caserne , l arsenal et l église russe . cher , demanda t elle , avez vous revu m . de clappique ? toute la colonie française de shanghaï connaissait clappique . valérie l avait rencontré à un dîner l avant veille ; sa fantaisie l enchantait . oui . je l ai chargé d acheter pour moi quelques lavis de kama . on en trouve chez les antiquaires ? pas question . mais kama revient d europe ; il passera ici dans une quinzaine . clappique était fatigué , il n a raconté que deux jolies histoires : celle d un voleur chinois qui fut acquitté pour s être introduit par un trou en forme de lyre dans le mont de piété qu il cambriolait , et celle ci : illustre vertu , depuis vingt ans , élève des lapins . d un côté de la douane intérieure , sa maison , de l autre , ses cabanes . les douaniers , remplacés une fois de plus , oublient de prévenir leurs successeurs de son passage quotidien . il arrive , son panier plein d herbe sous le bras . hep là bas ! montrez votre panier . sous l herbe , des montres , des chaînes , des lampes électriques , des appareils photographiques . c est ce que vous donnez à manger à vos lapins ? oui , monsieur le directeur des douanes . et menaçant à l égard desdits lapins s ils n aiment pas ça , ils n auront rien d autre . oh ! dit elle , c est une histoire scientifique ; maintenant je comprends tout . les lapins sonnettes , les lapins tambours , vous savez , tous ces jolis petits bestiaux qui vivent si bien dans la lune et les endroits comme ça , et si mal dans les chambres d enfants , voilà d où ils viennent . . . c est encore une navrante injustice cette triste histoire d illustre vertu . et les journaux révolutionnaires vont beaucoup protester , je pense , car en vérité , soyez sûr que ces lapins mangeaient ces choses . vous avez lu alice au pays des merveilles , chérie ? le ton quasi ironique dont il l appelait chérie irritait valérie . comment en doutez vous ? je le sais par coeur . votre sourire me fait penser au fantôme du chat qui ne se matérialisait jamais , et dont on ne voyait qu un ravissant sourire de chat , flottant dans l air . ah ! pourquoi l intelligence des femmes veut elle toujours choisir un autre objet que le sien ? quel est le sien , cher ? le charme et la compréhension , de toute évidence . elle réfléchit . ce que les hommes appellent ainsi , c est la soumission de l esprit . vous ne reconnaissez chez une femme que l intelligence qui vous approuve . c est si , si reposant . . . se donner , pour une femme , posséder , pour un homme , sont les deux seuls moyens que les êtres aient de comprendre quoi que ce soit . . . ne croyez vous pas , cher , que les femmes ne se donnent jamais ou presque et que les hommes ne possèdent rien ? c est un jeu : je crois que je la possède , donc elle croit qu elle est possédée . . . oui ? vraiment ? ce que je vais dire est très mal , mais croyez vous que ce n est pas l histoire du bouchon qui se croyait tellement plus important que la bouteille ? la liberté des moeurs , chez une femme , alléchait ferral , mais la liberté de l esprit l irritait . il se sentit avide de faire renaître le sentiment qui lui donnait , croyait il , prise sur une femme : la honte chrétienne , la reconnaissance pour la honte subie . si elle ne le devina pas , elle devina qu il se séparait d elle , et , sensible par ailleurs à son désir , amusée à l idée qu elle pouvait le ressaisir à volonté , elle le regarda , la bouche entrouverte puisqu il aimait son sourire . . . , le regard offert , assurée que , comme presque tous les hommes , il prendrait le plaisir qu elle avait à le séduire pour celui d un abandon . il la rejoignit au lit . les caresses donnaient à valérie une expression fermée qu il voulut voir se transformer . il appelait l autre expression avec trop de passion pour ne pas espérer que la volupté la fixerait sur le visage de valérie , croyant qu il détruisait un masque , et que ce qu elle avait de plus profond , de plus secret , était nécessairement ce qu il préférait en elle : il n avait jamais couché avec elle que dans l ombre . mais à peine , de la main , écartait il doucement ses jambes qu elle éteignit . il ralluma . il avait cherché l interrupteur à tâtons , et elle crut à une méprise ; elle éteignit à nouveau . il ralluma aussitôt . les nerfs très sensibles , elle se sentit , à la fois , tout près du rire et de la colère ; mais elle rencontra son regard . il avait écarté l interrupteur , et elle fut certaine qu il attendait le plus clair de son plaisir de la transformation sensuelle de ses traits . elle savait qu elle n était vraiment dominée par sa sexualité qu au début d une liaison , et dans la surprise ; lorsqu elle sentit qu elle ne retrouvait pas l interrupteur , la tiédeur qu elle connaissait la saisit , monta le long du torse jusqu aux pointes de ses seins , jusqu à ses lèvres dont elle devina , au regard de ferral , qu elles se gonflaient insensiblement . elle choisit cette tiédeur et , le serrant contre elle , plongea à longues pulsations loin d une grève où elle savait que serait rejetée tout à l heure , avec elle même , la résolution de ne pas lui pardonner . valérie dormait . la régulière respiration et le délassement du sommeil gonflaient ses lèvres avec douceur , et aussi avec l expression perdue que lui donnait la jouissance . un être humain , pensa ferral , une vie individuelle , isolée , unique , comme la mienne . . . il s imagina elle , habitant son corps , éprouvant à sa place cette jouissance qu il ne pouvait ressentir que comme une humiliation . c est idiot ; elle se sent en fonction de son sexe comme moi en fonction du mien , ni plus ni moins . elle se sent comme un noeud de désirs , de tristesse , d orgueil , comme une destinée . . . de toute évidence . mais pas en ce moment : le sommeil et ses lèvres la livraient à une sensualité parfaite , comme si elle eût accepté de n être plus un être vivant et libre , mais seulement cette expression de reconnaissance d une conquête physique . le grand silence de la nuit chinoise , avec son odeur de camphre et de feuilles , endormi lui aussi jusqu au pacifique , la recouvrait , hors du temps : pas un navire n appelait ; plus un coup de fusil . elle n entraînait pas dans son sommeil des souvenirs et des espoirs qu il ne posséderait jamais : elle n était rien que l autre pôle de son propre plaisir . jamais elle n avait vécu : elle n avait jamais été une petite fille . le canon , de nouveau : le train blindé recommençait à tirer . le lendemain , heures . d un magasin d horloger transformé en permanence , kyo observait le train blindé . à mètres en avant et en arrière les révolutionnaires avaient fait sauter les rails , arraché le passage à niveau . du train qui barrait la rue , immobile , mort kyo ne voyait que wagons , l un fermé comme un wagon à bestiaux , l autre écrasé , comme sous un réservoir à pétrole , sous sa tourelle d où sortait un canon de petit calibre . pas d hommes : ni les assiégés cachés derrière leurs guichets fermés à bloc , ni les assaillants , défilés dans les maisons qui dominaient la voie . derrière kyo , vers l église russe , vers l imprimerie commerciale , les salves ne cessaient pas . les soldats disposés à se laisser désarmer étaient hors de cause ; les autres allaient mourir . toutes les sections insurgées étaient armées maintenant ; les troupes gouvernementales , leur front crevé , fuyaient vers nankin par les trains sabotés et les fondrières boueuses des routes , dans le vent pluvieux . l armée du kuomintang atteindrait shanghaï dans quelques heures : de moment en moment , arrivaient les estafettes . tchen entra , toujours vêtu en ouvrier , s assit à côté de kyo , regarda le train . ses hommes étaient de garde derrière une barricade , à cent mètres de là , mais ne devaient pas attaquer . le canon du train , de profil , bougeait . comme des nuages très bas , des pans de fumée , dernière vie de l incendie éteint , glissaient devant lui . je ne crois pas qu ils aient encore beaucoup de munitions , dit tchen . le canon sortait de la tourelle comme un télescope d un observatoire , et bougeait avec une mobilité prudente ; malgré les blindages , l hésitation de ce mouvement le faisait paraître fragile . dès que nos propres canons seront là . . . , dit kyo . celui qu ils regardaient cessa de bouger , tira . en réponse , une salve crépita contre le blindage . une éclaircie apparut dans le ciel gris et blanc , juste au dessus du train . un courrier apporta quelques documents à kyo . nous ne sommes pas en majorité au comité , dit celui ci . l assemblée des délégués réunie clandestinement par le parti kuomintang , avant l insurrection , avait élu un comité central de membres dont communistes ; mais ce comité venait d élire à son tour le comité exécutif qui allait organiser le gouvernement municipal . là était l efficacité ; là , les communistes n étaient plus en majorité . un second courrier , en uniforme , entra , s arrêta dans le cadre de la porte . l arsenal est pris . les tanks ? demanda kyo . partis pour nankin . tu viens de l armée ? c était un soldat de la re division , celle qui comprenait le plus grand nombre de communistes . kyo l interrogea . l homme était amer : on se demandait à quoi servait l internationale . tout était donné à la bourgeoisie du kuomintang ; les parents des soldats , paysans presque tous , étaient contraints à verser la lourde cotisation du fonds de guerre , alors que la bourgeoisie n était imposée qu avec modération . s ils voulaient prendre les terres , les ordres supérieurs le leur interdisaient . la prise de shanghaï allait changer tout cela , pensaient les soldats communistes ; lui , le messager , n en était pas très sûr . il donnait de mauvais arguments , mais il était facile d en tirer de meilleurs . la garde rouge , répondait kyo , les milices ouvrières , allaient être créées à shanghaï ; il y avait à han kéou plus de sans travail . tous deux , de minute en minute , s arrêtaient , écoutaient . han kéou , dit l homme , je sais bien , il y a han kéou . . . leurs voix assourdies paraissaient rester près d eux , retenues par l air frémissant qui semblait attendre lui aussi le canon . tous deux pensaient à han kéou la ville la plus industrialisée de toute la chine . là bas , on organisait une nouvelle armée rouge ; à cette heure même les sections ouvrières , là bas , apprenaient à manoeuvrer les fusils . . . jambes écartées , poings aux genoux , bouche ouverte , tchen regardait les courriers , et ne disait rien . tout va dépendre du préfet de shanghaï , reprit kyo . s il est des nôtres , peu importe la majorité . s il est de droite . . . tchen regarda l heure . dans ce magasin d horloger , trente pendules au moins , remontées ou arrêtées , indiquaient des heures différentes . des salves précipitées se rejoignirent en avalanche . tchen hésita à regarder au dehors ; il ne pouvait détacher ses yeux de cet univers de mouvements d horlogerie impassibles dans la révolution . le mouvement des courriers qui partaient le délivra : il se décida enfin à regarder sa propre montre . quatre heures . on peut savoir . . . il fit fonctionner le téléphone de campagne , reposa rageusement le récepteur , se tourna vers kyo : le préfet est de droite . étendre d abord la révolution , et ensuite l approfondir . . . répondit kyo , plus comme une question que comme une réponse . la ligne de l internationale semble être de laisser ici le pouvoir à la bourgeoisie . provisoirement . . . nous serons volés . j ai vu des courriers du front : tout mouvement ouvrier est interdit à l arrière . chang kaï shek a fait tirer sur les grévistes , en prenant quelques précautions . un rayon de soleil entra . là haut , la tache bleue de l éclaircie s agrandissait . la rue s emplit de soleil . malgré les salves , le train blindé , dans cette lumière , semblait abandonné . il tira de nouveau . kyo et tchen l observaient avec moins d attention maintenant : peut être l ennemi était il plus près d eux , chez eux . très inquiet , kyo regardait confusément le trottoir , qui brillait sous le soleil provisoire . une grande ombre s y allongea . il leva la tête : katow . avant quinze jours , reprit il , le gouvernement kuomintang interdira nos sections d assaut . je viens de voir des officiers bleus , envoyés du front pour nous sonder , nous insinuer astucieusement que les armes seraient mieux chez eux que chez nous . désarmer la garde ouvrière : ils auront la police , le comité , le préfet , l armée et les armes . et nous aurons fait l insurrection pour ça . nous devons quitter le kuomintang , isoler le parti communiste , et si possible lui donner le pouvoir . il ne s agit pas de jouer aux échecs , mais de penser sérieusement au prolétariat , dans tout ça . que lui conseillons nous ? tchen regardait ses pieds fins et sales , nus dans des socques . les ouvriers ont raisong de faire grève . nous leur ordonnons de cesser la grève . les paysans veulent prendre les terres . ils ont raisong . nous le leur interdisons . son accent ne soulignait pas les mots les plus longs . nos mots d ordre sont ceux des bleus , reprit kyo , avec un peu plus de promesses . mais les bleus donnent aux bourgeois ce qu ils leur promettent , et nous ne donnons pas aux ouvriers ce que nous promettons aux ouvriers . assez , dit tchen sans même lever les yeux . d abord , il faut tuer chang kaï shek . katow écoutait en silence . c est du f tur , dit il enfin . présentement , on tue des nôtres . oui . et pourtant , kyo , je ne suis pas sûr d être de ton avis , vois tu bien . au d but de la révolution , quand j étais encore socialiste rév lutionnaire , nous étions tous contre la tactique de lénine en ukraine . antonov , commissaire là bas , avait arrêté les prop taires des mines et leur avait collé dix ans de travaux forcés pour sab tage . sans jugement . de sa propre autor té de commissaire à la tchéka , lénine l a fél cité ; nous avons tous pro sté . c étaient de vrais exploiteurs , les prop taires t sais , et plusieurs d entre nous étaient allés dans les mines , comme condamnés ; c est pourquoi nous pensions qu il fallait être part culièrement justes avec eux , pour l exemple . pourtant , si nous les avions remis en liberté , le prol tariat n aurait rien compris . lénine avait raison . la justice était de notre côté , mais lénine avait raison . et nous étions aussi contre les pouvoirs extraord naires de la tchéka . il faut faire attention . le mot d ordre actuel est bon : étendre la rév lution , et ensuite l approfondir . lénine n a pas dit tout de suite : tout le pouvoir aux soviets . mais il n a jamais dit : le pouvoir aux mencheviks ! aucune situation ne peut nous contraindre à donner nos armes aux bleus . aucune ! parce qu alors , c est que la révolution est perdue , et il n y a qu à . . . un officier du kuomintang entrait , petit , raide , presque japonais . saluts . l armée sera ici dans une demi heure , dit il . nous manquons d armes . combien pouvez vous nous en remettre ? tchen marchait de long en large . katow attendait . les milices ouvrières doivent rester armées , dit kyo . ma demande est faite d accord avec le gouvernement de han kéou , répondit l officier . kyo et tchen sourirent . je vous prie de vous renseigner , reprit il . kyo manoeuvra le téléphone . même si l ordre . . . , commença tchen , en rogne . ça va ! cria kyo . il écoutait , katow saisit le second récepteur . ils raccrochèrent . bien , dit kyo . mais les hommes sont encore en ligne . l artillerie sera là bientôt , dit l officier . nous en finirons avec ces choses . . . il montra le train blindé , échoué dans le soleil . . . . nous mêmes . pouvez vous remettre des armes aux troupes demain soir ? nous en avons un urgent besoin . nous continuons à marcher sur nankin . je doute qu il soit possible de récupérer plus de la moitié des armes . pourquoi ? tous les communistes n accepteront pas de remettre les leurs . même sur l ordre de han kéou ? même sur l ordre de moscou . du moins , immédiatement . ils sentaient l exaspération de l officier , bien que celui ci ne la manifestât pas . voyez ce que vous pouvez faire , dit il . j enverrai quelqu un vers sept heures . il sortit . es tu d avis de remettre les armes ? demanda kyo à katow . j essaie de comprendre . il faut , avant tout , aller à han kéou , vois tu bien . que veut l intern tionale ? d abord se servir de l armée du kuomintang pour un fier la chine . d velopper , ensuite par la prop gande et le reste , cette rév lution qui doit d elle même se transformer de rév lution dém cratique en rév lution socialiste . il faut tuer chang kaï shek , dit tchen . chang kaï shek ne nous laissera plus aller jusque là , répondit kyo . il ne le peut pas . il ne peut se maintenir ici qu en s appuyant sur les douanes et les contributions de la bourgeoisie , et la bourgeoisie ne paiera pas pour rien : il faudra qu il lui rende sa monnaie en communistes zigouillés . tout ça , dit tchen , est parler pour ne rien dire . fous nous la paix , dit katow . tu ne penses pas que tu vas essayer de tuer chang kaï shek sans l accord du com té central , ou du moins du dél gué de l intern tionale ? une rumeur lointaine emplissait peu à peu le silence . tu vas aller à han kéou ? demanda tchen à kyo . bien entendu . tchen marchait de long en large dans la pièce , sous tous les balanciers de réveils et de coucous qui continuaient à battre leur mesure . ce que j ai dit est très simple , reprit il enfin . l essentiel . la seule chose à faire . préviens les . tu attendras ? kyo savait que si tchen , au lieu de lui répondre , hésitait , ce n était pas que katow l eût convaincu . c était qu aucun des ordres présents de l internationale ne satisfaisait la passion profonde qui l avait fait révolutionnaire ; si , par discipline , il les acceptait , il ne pourrait plus agir . kyo regardait , sous les horloges , ce corps hostile qui avait fait à la révolution le sacrifice de lui même et des autres , et que la révolution allait peut être rejeter à sa solitude avec ses souvenirs d assassinats . à la fois des siens et contre lui , il ne pouvait plus ni le rejoindre , ni se détacher de lui . sous la fraternité des armes , à l instant même où il regardait ce train blindé que peut être ils attaqueraient ensemble , il sentait la rupture possible comme il eût senti la menace de la crise chez un ami épileptique ou fou , au moment de sa plus grande lucidité . tchen avait repris sa marche ; il secoua la tête comme pour protester , dit enfin : bong , en haussant les épaules , comme s il eût répondu ainsi pour satisfaire en kyo quelque désir enfantin . la rumeur revint , plus forte , mais si confuse qu ils durent écouter très attentivement pour distinguer ce dont elle était faite . il semblait qu elle montât de la terre . non , dit kyo , ce sont des cris . ils approchaient , et devenaient plus précis . prendrait on l église russe ? . . . demanda katow . beaucoup de gouvernementaux étaient retranchés là . mais les cris approchaient comme s ils fussent venus de la banlieue vers le centre . de plus en plus forts . impossible de distinguer les paroles , katow jeta un coup d oeil vers le train blindé . leur arriverait il des renforts ? les cris , toujours sans paroles , devenaient de plus en plus proches , comme si quelque nouvelle capitale eût été transmise de foule en foule . luttant avec eux , un autre bruit se fit place , devint enfin distinct : l ébranlement régulier du sol sous les pas . l armée , dit katow . ce sont les nôtres . sans doute . les cris étaient des acclamations . impossible encore de les distinguer des hurlements de peur ; kyo avait entendu s approcher ainsi ceux de la foule chassée par l inondation . le martèlement des pas se changea en clapotement , puis reprit : les soldats s étaient arrêtés et repartaient dans une autre direction . on les a prévenus que le train blindé est ici , dit kyo . ceux du train entendaient sans doute les cris plus mal qu eux , mais beaucoup mieux le martèlement transmis par la résonance des blindages . un vacarme formidable les surprit tous trois : par chaque pièce , chaque mitrailleuse , chaque fusil , le train tirait . katow avait fait partie d un des trains blindés de sibérie ; son imagination lui faisait suivre l agonie de celui ci . les officiers avaient commandé le feu à volonté . que pouvaient ils faire dans leurs tourelles , le téléphone d une main , le revolver de l autre ? chaque soldat devinait sans doute ce qu était ce martèlement . se préparaient ils à mourir ensemble , ou à se jeter les uns sur les autres , dans cet énorme sous marin qui ne remonterait jamais ? le train même entrait dans une transe furieuse . tirant toujours de partout , ébranlé par sa frénésie même , il semblait vouloir s arracher de ses rails , comme si la rage désespérée des hommes qu il abritait eût passé dans cette armure prisonnière et qui se débattait elle aussi . ce qui , dans ce déchaînement , fascinait katow , ce n était pas la mortelle saoulerie dans laquelle sombraient les hommes du train , c était le frémissement des rails qui maintenaient tous ces hurlements ainsi qu une camisole de force : il fit un geste du bras en avant , pour se prouver que lui n était pas paralysé . trente secondes , le fracas cessa . au dessus de l ébranlement sourd des pas et du tic tac de toutes les horloges de la boutique , s établit un grondement de lourde ferraille : l artillerie de l armée révolutionnaire . derrière chaque blindage , un homme du train écoutait ce bruit comme la voix même de la mort . la ville industrielle est devenue le quartier général des communistes en . marcellin berthelot . chimiste et homme politique français . louis barthou . avocat et homme politique français . il sera pour la première fois ministre à trente deux ans . créée sous le second empire , cette agence privée collecte et transmet des informations dans le monde entier . récipients de fer blanc . école militaire fondée en dont chang kaï shek fut le chef . divinité bouddhique . dynastie chinoise entre le viie et le xe siècle . ville du sud de la chine située sur le yang tsé kiang . police politique en urss . troisième partie mars han kéou était toute proche : le mouvement des sampans couvrait presque le fleuve . les cheminées de l arsenal se dégagèrent peu à peu d une colline , presque invisibles sous leur énorme fumée ; à travers une lumière bleuâtre de soir de printemps , la ville apparut enfin avec toutes ses banques à colonnes dans les trous d un premier plan net et noir : les vaisseaux de guerre de l occident . depuis six jours kyo remontait le fleuve , sans nouvelles de shanghaï . au pied du bateau , une vedette étrangère siffla . les papiers de kyo étaient en règle , et il avait l habitude de l action clandestine . il gagna seulement l avant , par prudence . que veulent ils ? demanda t il à un mécanicien . ils veulent savoir si nous avons du riz ou du charbon . défense d en apporter . au nom de quoi ? un prétexte . si nous apportons du charbon , on ne nous dit rien , mais on s arrange pour désarmer le bateau au port . impossible de ravitailler la ville . là bas , des cheminées , des élévateurs , des réservoirs : les alliés de la révolution . mais shanghaï avait enseigné à kyo ce qu est un port actif . celui qu il voyait n était plein que de jonques et de torpilleurs . il saisit ses jumelles : un vapeur de commerce , deux , trois . quelques autres . . . le sien accostait , du côté de ou chang ; il devrait prendre le transbordeur pour aller à han kéou . il descendit . sur le quai , un officier surveillait le débarquement . pourquoi si peu de bateaux ? demanda kyo . les compagnies ont fait tout filer : elles ont peur de la réquisition . chacun , à shanghaï , croyait la réquisition faite depuis longtemps . quand part le transbordeur ? toutes les demi heures . il lui fallait attendre vingt minutes . il marcha au hasard . les lampes à pétrole s allumaient au fond des boutiques ; çà et là , quelques silhouettes d arbres et de cornes de maisons montaient sur le ciel de l ouest où demeurait une lumière sans source qui semblait émaner de la douceur même de l air et rejoindre très haut l apaisement de la nuit . malgré les soldats et les unions ouvrières , au fond d échoppes , les médecins aux crapauds enseignes , les marchands d herbes et de monstres , les écrivains publics , les jeteurs de sorts , les astrologues , les diseurs de bonne aventure continuaient leurs métiers lunaires dans la lumière trouble où disparaissaient les taches de sang . les ombres se perdaient sur le sol plus qu elles ne s y allongeaient , baignées d une phosphorescence bleuâtre ; le dernier éclat de ce soir unique qui se passait très loin , quelque part dans les mondes , et dont seul un reflet venait baigner la terre , luisait faiblement au fond d une arche énorme que surmontait une pagode rongée de lierre déjà noir . au delà , un bataillon se perdait dans la nuit accumulée en brouillard au ras du fleuve , au delà d un chahut de clochettes , de phonographes , et criblé de toute une illumination . kyo descendit , lui aussi , jusqu à un chantier de blocs énormes : ceux des murailles , rasées en signe de libération de la chine . le transbordeur était tout près . encore un quart d heure sur le fleuve , à voir la ville monter dans le soir . enfin , han kéou . des pousses attendaient sur le quai , mais l anxiété de kyo était trop grande pour qu il pût rester immobile . il préféra marcher : la concession britannique que l angleterre avait abandonnée en janvier , les grandes banques mondiales fermées , mais pas occupées . . . étrange sensation que l angoisse : on sent au rythme de son coeur qu on respire mal , comme si l on respirait avec le coeur . . . au coin d une rue , dans la trouée d un grand jardin plein d arbres en fleurs , gris dans la brume du soir , apparurent les cheminées des manufactures de l ouest . aucune fumée . de toutes celles qu il voyait , seules celles de l arsenal étaient en activité . était il possible que han kéou , la ville dont les communistes du monde entier attendaient le salut de la chine , fût en grève ? l arsenal travaillait ; du moins pouvait on compter sur l armée rouge ? il n osait plus courir . si han kéou n était pas ce que chacun croyait qu elle était , tous les siens , à shanghaï , étaient condamnés à mort . et may . et lui même . enfin , la délégation de l internationale . la villa tout entière était éclairée . kyo savait qu à l étage le plus élevé travaillait borodine ; au rez de chaussée , l imprimerie marchait à plein avec son fracas d énorme ventilateur en mauvais état . un garde examina kyo , vêtu d un chandail gris à gros col . déjà , le croyant japonais , il lui indiquait du doigt le planton chargé de conduire les étrangers , quand son regard rencontra les papiers que kyo lui tendait ; à travers l entrée encombrée il le conduisit donc à la section de l internationale chargée de shanghaï . du secrétaire qui le reçut , kyo savait seulement qu il avait organisé les premières insurrections de finlande ; un camarade , la main tendue par dessus son bureau , tandis qu il se nommait : vologuine . gras plutôt comme une femme mûre que comme un homme ; cela tenait il à la finesse des traits à la fois busqués et poupins , légèrement levantins malgré le teint très clair , ou aux longues mèches presque grises , coupées pour être rejetées en arrière mais qui retombaient sur ses joues comme des bandeaux raides ? nous faisons fausse route à shanghaï , dit kyo . aussitôt mécontent de ce qu il venait de dire : sa pensée allait plus vite que lui . pourtant , sa phrase disait ce qu il eût dit bientôt : si han kéou ne pouvait apporter le secours que les sections en attendaient , rendre les armes était un suicide . vologuine , tassé dans son fauteuil , enfonça ses mains dans les manches kaki de son uniforme . encore ! . . . marmonna t il . d abord , que se passe t il ici ? continue : en quoi faisons nous fausse route à shanghaï ? mais pourquoi , pourquoi les manufactures , ici , ne travaillent elles pas ? attends . quels camarades protestent ? ceux des groupes de combat . les terroristes , aussi . terroristes , on s en fout . les autres . . . il regarda kyo : qu est ce qu ils veulent ? sortir du kuomintang . organiser un parti communiste indépendant . donner le pouvoir aux unions . et surtout , ne pas rendre les armes . avant tout . toujours la même chose . vologuine se leva , regarda par la fenêtre vers le fleuve et les collines , sans la moindre expression ; une intensité fixe semblable à celle d un somnambule donnait seule vie à ce visage figé . il était petit , et son dos aussi gras que son ventre le faisait paraître presque bossu . je vais te dire . suppose que nous sortions du kuomintang . que faisons nous ? d abord , une milice pour chaque union de travail , pour chaque syndicat . avec quelles armes ? ici l arsenal est entre les mains des généraux . chang kaï shek tient maintenant celui de shanghaï . et nous sommes coupés de la mongolie : donc , pas d armes russes . à shanghaï , nous l avons pris , l arsenal . avec l armée révolutionnaire derrière vous . pas devant . qui armerons nous ici ? dix mille ouvriers , peut être . en plus du noyau communiste de l armée de fer : encore dix mille . dix balles chacun ! contre eux , plus de hommes , rien qu ici . sans parler , enfin . . . de chang kaï shek , ni des autres . trop heureux de faire alliance contre nous , à la première mesure réellement communiste . et avec quoi ravitaillerons nous nos troupes ? les fonderies , les manufactures ? les matières premières n arrivent plus . immobile , profil perdu dans les mèches , devant la fenêtre , sur la nuit qui montait , vologuine continuait : han kéou n est pas la capitale des travailleurs , c est la capitale des sans travail . il n y a pas d armes ; c est tant mieux peut être . il y a des moments où je pense : si nous les armions , ils tireraient sur nous . et pourtant , il y a tous ceux qui travaillent quinze heures par jour sans présenter de revendications , parce que notre révolution est menacée . . . kyo sombrait , comme en rêve , toujours plus bas . le pouvoir n est pas à nous , continuait vologuine , il est aux généraux du kuomintang de gauche , comme ils disent . ils n accepteraient pas plus les soviets que ne les accepte chang kaï shek . c est sûr . nous pouvons nous servir d eux , c est tout . en faisant très attention . si han kéou était seulement un décor ensanglanté . . . kyo n osait penser plus loin . il faut que je voie possoz , en sortant , se disait il . c était le seul camarade , à han kéou , en qui il eût confiance . il faut que je voie possoz . . . vologuine était beaucoup plus mal à l aise qu il ne le laissait paraître . la discipline du parti sortait furieusement renforcée de la lutte contre les trotskistes . vologuine était là pour faire exécuter les décisions prises par des camarades plus qualifiés , mieux informés que lui et que kyo . en russie , il n eût pas discuté . mais il n avait pas oublié encore la lourde patience avec laquelle les bolcheviks enseignaient inlassablement leur vérité à des foules illettrées les discours de lénine , ces spirales opiniâtres par lesquelles il revenait six fois sur le même point , un étage plus haut chaque fois . la structure du parti chinois était loin d avoir la force de celle du parti russe ; et les exposés de la situation , les instructions , même les ordres , se perdaient souvent sur le long chemin de moscou à shanghaï . . . . inutile d ouvrir la bouche avec cet air , enfin . . . abruti , dit il . le monde croit han kéou communiste , tant mieux . ça fait honneur à notre propagande . ce n est pas une raison pour que ce soit vrai . quelles sont les dernières instructions ? renforcer le noyau communiste de l armée de fer . nous pouvons peser dans l un des plateaux de la balance . nous ne sommes pas une force par nous mêmes . les généraux qui combattent avec nous , ici , haïssent autant les soviets et les communistes que chang kaï shek . je le sais , je le vois , enfin . . . tous les jours . tout mot d ordre communiste les jettera sur nous . et sans doute les mènera à une alliance avec chang . la seule chose que nous puissions faire est de démolir chang en nous servant d eux . puis feng yu shiang de la même façon , s il le faut . comme nous avons démoli , enfin , les généraux que nous avons combattus jusqu ici en nous servant de chang . parce que la propagande nous apporte autant d hommes que la victoire leur en apporte , à eux . nous montons avec eux . c est pourquoi gagner du temps est l essentiel . la révolution ne peut pas se maintenir , enfin , sous sa forme démocratique . par sa nature même , elle doit devenir socialiste . il faut la laisser faire . il s agit de l accoucher . et pas de la faire avorter . oui . mais il y a dans le marxisme le sens d une fatalité , et l exaltation d une volonté . chaque fois que la fatalité passe avant la volonté , je me méfie . un mot d ordre purement communiste , aujourd hui , amènerait l union , enfin , immédiate , de tous les généraux contre nous : hommes contre . c est pourquoi il faut vous arranger à shanghaï avec chang kaï shek . s il n y a pas moyen , rendez les armes . à ce compte , il ne fallait pas tenter la révolution d octobre : combien étaient les bolcheviks ? le mot d ordre la paix nous a donné les masses . il y a d autres mots d ordre . prématurés . et lesquels ? suppression totale , immédiate , des fermages et des créances . la révolution paysanne , sans combines ni réticences . les six jours passés à remonter le fleuve avaient confirmé kyo dans sa pensée : dans ces villes de glaise , fixées aux confluents depuis des millénaires , les pauvres suivraient aussi bien le paysan que l ouvrier . le paysan suit toujours , dit vologuine . ou l ouvrier , ou le bourgeois . mais il suit . pardon . un mouvement paysan ne dure qu en s accrochant aux villes , et la paysannerie seule ne peut donner qu une jacquerie , c est entendu . mais il ne s agit pas de la séparer du prolétariat : la suppression des créances est un mot d ordre de combat , le seul qui puisse mobiliser les paysans . enfin , le partage de terres , dit vologuine . plus concrètement : beaucoup de paysans très pauvres sont propriétaires , mais travaillent pour l usurier . tous le savent . d autre part il faut , à shanghaï , entraîner au plus vite les gardes des unions ouvrières . ne les laisser désarmer sous aucun prétexte . en faire notre force , en face de chang kaï shek . dès que ce mot d ordre sera connu , nous serons écrasés . alors , nous le serons de toute façon . les mots d ordre communistes font leur chemin , même quand nous les abandonnons . il suffit de discours pour que les paysans veuillent les terres , il ne suffira pas de discours pour qu ils ne les veuillent plus . ou nous devons accepter de participer à la répression avec les troupes de chang kaï shek , ça te va ? nous compromettre définitivement , ou ils devront nous écraser , qu ils le veuillent ou non . le parti est d accord qu il faudra , enfin , rompre . mais pas si tôt . alors , s il s agit avant tout de ruser , ne rendez pas les armes . les rendre , c est livrer les copains . s ils suivent les instructions , chang ne bougera pas . qu ils les suivent ou non n y changera rien . le comité , katow , moi même , avons organisé la garde ouvrière . si vous voulez la dissoudre , tout le prolétariat de shanghaï croira à la trahison . donc , laissez la désarmer . les unions ouvrières s organisent partout d elles mêmes dans les quartiers pauvres . allez vous interdire les syndicats au nom de l internationale ? vologuine était retourné à la fenêtre . il inclina sur sa poitrine sa tête qui s encadra d un double menton . la nuit venait , pleine d étoiles encore pâles . rompre , dit il , est une défaite certaine . moscou ne tolérera pas que nous sortions du kuomintang maintenant . et le parti communiste chinois est plus favorable encore à l entente que moscou . en haut seulement : en bas , les camarades ne rendront pas toutes les armes , même si vous l ordonnez . vous vous sacrifierez , sans donner la tranquillité à chang kaï shek . borodine peut le dire à moscou . c était le seul espoir de kyo . un homme comme vologuine ne pouvait être convaincu . tout au plus , transmettrait il . . . moscou le sait : l ordre de rendre les armes a été donné avant hier . atterré , kyo ne répondit pas tout de suite . et les sections les ont remises ? la moitié , à peine . . . l avant veille , tandis qu il réfléchissait ou dormait , sur le bateau . . . il savait , lui aussi , que moscou maintiendrait sa ligne . la situation donna soudain une confuse valeur au projet de tchen : autre chose , peut être la même : tchen ta eul , de chez nous , veut exécuter chang . ah ! c est pour ça ! quoi ? il a fait passer un mot , pour demander à me voir quand tu serais là . il prit un message sur la table . kyo n avait pas remarqué encore ses mains ecclésiastiques . pourquoi ne l a t il pas fait monter tout de suite ? se demanda t il . . . . question grave . . . vologuine lisait le message . ils disent tous : question grave . . . il est ici ? il ne devait pas venir ? tous les mêmes . ils changent presque toujours d avis . il est ici depuis , enfin , deux ou trois heures : ton bateau a été beaucoup arrêté . il téléphona qu on fît venir tchen . il n aimait pas les entretiens avec les terroristes , qu il jugeait bornés , orgueilleux et dépourvus de sens politique . ça allait encore plus mal à leningrad , dit il , quand youdenitch était devant la ville , et on s en est tiré tout de même . . . tchen entra , en chandail lui aussi , passa devant kyo , s assit en face de vologuine . le bruit de l imprimerie emplissait seul le silence . dans la grande fenêtre perpendiculaire au bureau , la nuit maintenant complète séparait les deux hommes de profil . tchen , coudes sur le bureau , menton dans ses mains , tenace , tendu , ne bougeait pas . l extrême densité d un homme prend quelque chose d inhumain , pensa kyo en le regardant . est ce parce que nous nous sentons facilement en contact par nos faiblesses ? . . . la surprise passée , il jugeait inévitable que tchen fût là . de l autre côté de la nuit criblée d étoiles , vologuine , debout , mèches dans la figure , mains grasses croisées sur la poitrine , attendait aussi . il t a dit ? demanda tchen , montrant kyo de la tête . tu sais ce que l internationale pense des actes terroristes , répondit vologuine . je ne vais pas te faire , enfin , un discours là dessus ! le cas présent est particulier . chang kaï shek seul est assez populaire et assez fort pour maintenir la bourgeoisie unie contre nous . vous opposez vous à cette exécution , oui ou nong ? il était toujours immobile , accoudé au bureau , le menton dans les mains . kyo savait que la discussion était vaine pour tchen , bien qu il fût venu . la destruction seule le mettait d accord avec lui même . l internationale n a pas à approuver ce projet . vologuine parlait sur le ton de l évidence . pourtant , de ton point de vue même . . . tchen ne bougeait toujours pas . . . . le moment , enfin , est il bien choisi ? vous préférez attendre que chang ait fait assassiner les nôtres ? il fera des décrets et rien de plus . son fils est à moscou , ne l oublie pas . enfin , des officiers russes de gallen n ont pas pu quitter son état major . ils seront torturés s il est tué . ni gallen ni l état major rouge ne l admettront . . . la question a donc été discutée ici même , pensa kyo . il y avait dans cette discussion il ne savait quoi de peu convaincant , qui le troublait : il jugeait vologuine singulièrement plus ferme lorsqu il ordonnait de rendre les armes que lorsqu il parlait du meurtre de chang kaï shek . si les officiers russes sont torturés , dit tchen , ils le serong . moi aussi , je le serai . pas d intérêt . les milliongs de chinois valent bien quinze officiers russes . bong . et chang abandonnera son fils . qu en sais tu ? et toi ? sans doute aime t il son fils moins que lui même , dit kyo . et s il ne tente pas de nous écraser il est perdu . s il n enraye pas l action paysanne , ses propres officiers le quitteront . je crains donc qu il n abandonne le gosse , après quelques promesses des consuls européens ou d autres plaisanteries . et toute la petite bourgeoisie que tu veux rallier , vologuine , le suivra le lendemain du jour où il nous aura désarmés : elle sera du côté de la force . je la connais . pas évident . et il n y a pas que shanghaï . tu dis que vous crevez de faim . shanghaï perdue , qui vous ravitaillera ? feng yu shiang vous sépare de la mongolie , et il vous trahira si nous sommes écrasés . donc , rien par le yang tsé , rien de la russie . croyez vous que les paysans à qui vous promettez le programme du kuomintang de réduction de fermage , sans blagues , non mais sans blagues ! mourront de faim pour nourrir l armée rouge ? vous vous mettrez entre les mains du kuomintang plus encore que vous ne l êtes . tenter la lutte contre chang maintenant , avec de vrais mots d ordre révolutionnaires , en s appuyant sur la paysannerie et le prolétariat de shanghaï , c est chanceux , mais ce n est pas impossible : la première division est communiste presque tout entière , à commencer par son général , et combattra avec nous . et tu dis que nous avons conservé la moitié des armes . ne pas la tenter , c est attendre avec tranquillité notre égorgement . cette discussion commençait à exaspérer vologuine , malgré son attitude de distraction paterne . mais il n ignorait pas la force , à shanghaï , de la tendance que kyo défendait devant lui . le kuomintang est là . nous ne l avons pas fait . il est là . et plus fort que nous , provisoirement . nous pouvons le conquérir par la base en y introduisant tous les éléments communistes dont nous disposons . ses membres sont , en immense majorité , extrémistes . tu sais aussi bien que moi que le nombre n est rien dans une démocratie contre l appareil dirigeant . nous démontrons que le kuomintang peut être employé en l employant . non en discutant . nous n avons cessé de l employer depuis deux ans . chaque mois , chaque jour . tant que vous avez accepté ses buts ; pas une fois quand il s est agi pour lui d accepter les vôtres . vous l avez amené à accepter les cadeaux dont il brûlait d envie : officiers , volontaires , argent , propagande . les soviets de soldats , les unions paysannes , c est une autre affaire . et l exclusion des éléments anticommunistes ? chang kaï shek ne possédait pas shanghaï . avant un mois , nous aurons obtenu du comité central du kuomintang sa mise hors la loi . quand il nous aura écrasés . qu est ce que ça peut foutre à ces généraux du comité central qu on tue ou pas les militants communistes ? autant de gagné ! est ce que tu ne crois pas , vraiment , que l obsession des fatalités économiques empêche le parti communiste chinois , et peut être moscou , de voir la nécessité élémentaire que nous avons sous le nez ? c est de l opportunisme . ça va ! à ton compte , lénine ne devait pas prendre le partage des terres comme mot d ordre il figurait d ailleurs au programme des socialistes révolutionnaires , qui n ont pas été foutus de l appliquer , beaucoup plus qu à celui des bolcheviks . le partage des terres , c était la constitution de la petite propriété ; il aurait donc dû faire , non le partage , mais la collectivisation immédiate , les sovkhozes . comme il a réussi , vous savez voir que c était de la tactique . pour nous aussi il ne s agit que de tactique ! vous êtes en train de perdre le contrôle des masses . . . t images tu que lénine , enfin , l ait gardé de février à octobre ? il l a perdu par instants . mais il a toujours été dans leur sens . vous , vos mots d ordre sont à contre courant . il ne s agit pas d un crochet , mais de directions qui iront toujours s éloignant davantage . pour agir sur les masses comme vous prétendez le faire , il faudrait être au pouvoir . ce n est pas le cas . il ne s agit pas de tout ça , dit tchen . il se leva . vous n enrayerez pas l action paysanne , reprit kyo . présentement , nous , communistes , donnons aux masses des instructions qu elles ne peuvent considérer que comme des trahisons . croyez vous qu elles comprendront vos mots d ordre d attente ? pour la première fois , une ombre de passion glissa dans la voix de vologuine : même coolie du port de shanghaï , je penserais que l obéissance au parti est la seule attitude logique , enfin , d un militant communiste . et que toutes les armes doivent être rendues . tchen se leva : ce n est pas par obéissance qu on se fait tuer . ni qu on tue . sauf les lâches . vologuine haussa les épaules . il ne faut pas considérer l assassinat , enfin , comme la voie principale de la vérité politique ! tchen sortait . nous proposerons à la première réunion du comité central le partage immédiat des terres , dit kyo en tendant la main à vologuine , la destruction des créances . le comité ne les votera pas , répondit vologuine , souriant . tchen , ombre trapue sur le trottoir , attendait . kyo le rejoignit , après avoir obtenu l adresse de son ami possoz : il était chargé de la direction du port . écoute . . . dit tchen . transmis par la terre , le frémissement des machines de l imprimerie , régulier , maîtrisé comme celui d un moteur de navire , les pénétrait des pieds à la tête : dans la ville endormie , la délégation veillait de toutes ses fenêtres illuminées , que traversaient des bustes noirs . ils marchèrent , leurs deux ombres semblables devant eux : même taille , même effet du col de chandail . les paillotes aperçues dans la perspective des rues , avec leurs silhouettes de purgatoire , se perdaient au fond de la nuit calme et presque solennelle , dans l odeur du poisson et des graisses brûlées ; kyo ne pouvait se délivrer de cet ébranlement de machines transmis à ses muscles par le sol comme si ces machines à fabriquer la vérité eussent rejoint en lui les hésitations et les affirmations de vologuine . pendant la remontée du fleuve , il n avait cessé d éprouver combien son information était faible , combien il lui était difficile de fonder son action , s il n acceptait plus d obéir purement et simplement aux instructions de l internationale . mais l internationale se trompait . gagner du temps n était plus possible . la propagande communiste avait atteint les masses comme une inondation , parce qu elle était la leur . quelle que fût la prudence de moscou , elle ne s arrêterait plus ; chang le savait et devait dès maintenant écraser les communistes . là était la seule certitude . peut être la révolution eût elle pu être conduite autrement ; mais c était trop tard . les paysans communistes prendraient les terres , les ouvriers communistes exigeraient un autre régime de travail , les soldats communistes ne combattraient plus que sachant pourquoi , que moscou le voulût ou non . moscou et les capitales d occident ennemies pouvaient organiser là bas dans la nuit leurs passions opposées et tenter d en faire un monde . la révolution avait poussé sa grossesse à son terme : il fallait maintenant qu elle accouchât ou mourût . en même temps que le rapprochait de tchen la camaraderie nocturne , une grande dépendance pénétrait kyo , l angoisse de n être qu un homme , que lui même ; il se souvint des musulmans chinois qu il avait vus , par des nuits pareilles , prosternés dans les steppes de lavande brûlée , hurler ces chants qui déchirent depuis des millénaires l homme qui souffre et qui sait qu il mourra . qu était il venu faire à han kéou ? mettre le komintern au courant de la situation de shangaï . le komintern était aussi résolu qu il l était devenu . ce qu il avait entendu c était , bien plus que les arguments de vologuine , le silence des usines , l angoisse de la ville qui mourait chamarrée de gloire révolutionnaire , mais n en mourait pas moins . on pouvait léguer ce cadavre à la prochaine vague insurrectionnelle , au lieu de le laisser se liquéfier dans les astuces . sans doute étaient ils tous condamnés : l essentiel était que ce ne fût pas en vain . il était certain que tchen , lui aussi , se liait en cet instant à lui d une amitié de prisonniers : ne pas savoir ! . . . dit celui ci . s il s agit de tuer chang kaï shek , je sais . pour ce vologuine , c est pareil , je pense ; mais lui , au lieu d être le meurtre , c est l obéissance . quand on vit comme nous , il faut une certitude . appliquer les ordres , pour lui , c est sûr , je pense , comme tuer pour moi . il faut que quelque chose soit sûr . il faut . il se tut . rêves tu beaucoup ? reprit il . non . ou du moins ai je peu de souvenirs de mes rêves . je rêve presque chaque nuit . il y a aussi la distractiong , la rêverie . l ombre d un chat , par terre . . . dans le meurtre , le difficile n est pas de tuer . c est de ne pas déchoir . d être plus fort que . . . ce qui se passe en soi à ce moment là . amertume ? impossible d en juger au ton de la voix , et kyo ne voyait pas son visage . dans la solitude de la rue , le fracas étouffé d une auto lointaine se perdit avec le vent dont la retombée abandonna parmi les odeurs camphrées de la nuit le parfum des vergers . s il n y avait que ça . . . nong . les rêves c est pire . des bêtes . tchen répéta : des bêtes . . . des pieuvres , surtout . et je me souviens toujours . kyo , malgré les grands espaces de la nuit , se sentit près de lui comme dans une chambre fermée . il y a longtemps que ça dure ? très . aussi loin que je remonte . depuis quelque temps , c est moins fréquent . et je ne me souviens que de . . . ces choses . je déteste me souvenir , en général . et ça ne m arrive pas : ma vie n est pas dans le passé , elle est devant moi . silence . . . . la seule chose dont j aie peur peur c est de m endormir . et je m endors tous les jours . dix heures sonnèrent . des gens se disputaient , à brefs glapissements chinois , au fond de la nuit . . . . ou de devenir fou . ces pieuvres , la nuit et le jour , toute une vie . . . et on ne se tue jamais , quand on est fou , paraît il . . . jamais . tes rêves n ont pas changé ? tchen comprit à quoi kyo faisait allusion . je te le dirai après . . . chang . kyo avait admis une fois pour toutes qu il jouait sa propre vie , et vivait parmi des hommes qui savaient que la leur était chaque jour menacée : le courage ne l étonnait pas . mais c était la première fois qu il rencontrait la fascination de la mort , dans cet ami à peine visible qui parlait d une voix de distrait , comme si ces paroles eussent été suscitées par la même force de la nuit que sa propre angoisse , par l intimité toute puissante de l anxiété , du silence et de la fatigue . . . cependant , sa voix venait de changer . tu y penses avec . . . avec inquiétude ? nong . avec . . . il hésita : je cherche un mot plus fort que joie . il n y a pas de mot . même en chinois . un . . . apaisement total . une sorte de . . . comment dites vous ? de . . . je ne sais pas . il n y a qu une chose qui soit encore plus profonde . plus loin de l homme , plus près de . . . tu connais l opium ? guère . alors , je peux mal t expliquer . plus près de ce que vous appelez . . . extase . oui . mais épais . profong . pas léger . une extase vers . . . vers le bas . et c est une idée qui te donne ça ? oui : ma propre mort . toujours cette voix de distrait . il se tuera , pensa kyo . il avait assez écouté son père pour savoir que celui qui cherche aussi âprement l absolu ne le trouve que dans la sensation . soif d absolu , soif d immortalité , donc peur de mourir : tchen eût dû être lâche ; mais il sentait , comme tout mystique , que son absolu ne pouvait être saisi que dans l instant . d où sans doute son dédain de tout ce qui ne tendait pas à l instant qui le lierait à lui même dans une possession vertigineuse . de cette forme humaine que kyo ne voyait même pas , émanait une force aveugle et qui la dominait , l informe matière dont se fait la fatalité . ce camarade maintenant silencieux rêvassant à ses familières visions d épouvante avait quelque chose de fou , mais aussi quelque chose de sacré ce qu a toujours de sacré la présence de l inhumain . peut être ne tuerait il chang que pour se tuer lui même . cherchant à revoir dans l obscurité ce visage aigu aux bonnes lèvres , kyo sentait tressaillir en lui même l angoisse primordiale , celle qui jetait à la fois tchen aux pieuvres du sommeil et à la mort . mon père pense , dit lentement kyo , que le fond de l homme est l angoisse , la conscience de sa propre fatalité , d où naissent toutes les peurs , même celle de la mort . . . mais que l opium délivre de cela , et que là est son sens . on trouve toujours l épouvante en soi . il suffit de chercher assez profong : heureusement , on peut agir ; si moscou m approuve , ça m est égal ; si moscou me désapprouve , le plus simple est de n en rien savoir . je vais partir . tu veux rester ? je veux avant tout voir possoz . et tu ne pourras pas partir : tu n as pas le visa . je vais partir . sûrement . comment ? je ne sais pas . mais je vais partir . certainement je partirai . en effet , kyo sentait que la volonté de tchen jouait en l occurrence un très petit rôle . si la destinée vivait quelque part , elle était là , cette nuit , à son côté . tu trouves important que ce soit toi qui organises l attentat contre chang ? nong . . . et pourtant , je ne voudrais pas le laisser faire par un autre . parce que tu n aurais pas confiance ? parce que je n aime pas que les femmes que j aime soient baisées par les autres . la phrase fit jaillir en kyo toute la souffrance qu il avait oubliée : il se sentit d un coup séparé de tchen . ils étaient arrivés au fleuve . tchen coupa la corde de l un des canots amarrés , et quitta la rive . déjà kyo ne le voyait plus , mais il entendait le clapotement des rames qui dominait à intervalles réguliers le léger ressac de l eau contre les berges . il connaissait des terroristes . ils ne se posaient pas de questions , ils faisaient partie d un groupe : insectes meurtriers , ils vivaient de leur lien à un étroit guêpier . mais tchen . . . continuant à penser sans changer de pas , kyo se dirigeait vers la direction du port . son bateau sera arrêté au départ . . . il arriva à de grands bâtiments gardés par l armée , presque vides en comparaison de ceux du komintern . dans les couloirs , les soldats dormaient ou jouaient aux trente six bêtes . il trouva sans peine son ami . bonne tête en pomme , couperose de vigneron , moustaches grises à la gauloise en costume kaki possoz était un ancien ouvrier anarchiste syndicaliste de la chaux de fonds parti en russie après la guerre et devenu bolchevik . kyo l avait connu à pékin et avait confiance en lui . ils se serrèrent tranquillement la main : à han kéou , tout revenant était le plus normal des visiteurs . les déchargeurs sont là , disait un soldat . fais les venir . le soldat sortit . possoz se tourna vers kyo : tu remarques que je ne fous rien , mon p tit gars ? on a prévu la direction du port pour trois cents bateaux : il n y en a pas dix . . . le port dormait sous les fenêtres ouvertes : pas de sirènes , rien que le constant ressac de l eau contre les berges et les pilotis . une grande lueur blafarde passa sur les murs de la pièce : les phares des canonnières lointaines venaient de balayer le fleuve . un bruit de pas . possoz tira son revolver de sa gaine , le posa sur son bureau . ils ont attaqué la garde rouge à coups de barre de fer , dit il à kyo . la garde rouge est armée . le danger n était pas qu ils assomment les gardes , mon p tit gars , c était que les gardes passent de leur côté . la lumière du phare revint , porta sur le mur blanc du fond leurs ombres énormes , retourna à la nuit à l instant même où les déchargeurs entraient : quatre , cinq , six , sept . en bleus de travail , l un le torse nu . menottes . des visages différents , peu visibles dans l ombre ; mais , en commun , une belle haine . avec eux , deux gardes chinois , pistolet nagan au côté . les déchargeurs restaient agglutinés . la haine , mais aussi la peur . les gardes rouges sont des ouvriers , dit possoz en chinois . silence . s ils sont gardes , c est pour la révolution , pas pour eux . et pour manger ! dit un des déchargeurs . il est juste que les rations aillent à ceux qui combattent . que voulez vous en faire ? les jouer aux trente six bêtes ? les donner à tous . il n y en a déjà pas pour quelques uns . le gouvernement est décidé à la plus grande indulgence à l égard des prolétaires , même quand ils se trompent . si partout la garde rouge était tuée , les généraux et les étrangers reprendraient le pouvoir comme avant , voyons , vous le savez bien . alors , quoi ? c est ça que vous voulez ? avant , on mangeait . non , dit kyo aux ouvriers : avant on ne mangeait pas . je le sais , j ai été docker . et crever pour crever , autant que ce soit pour devenir des hommes . le blanc de tous ces yeux où s accrochait la faible lumière s agrandit imperceptiblement ; ils cherchaient à voir mieux ce type à l allure japonaise , en chandail , qui parlait avec l accent des provinces du nord , et qui prétendait avoir été coolie . des promesses , répondit l un d eux à mi voix . oui , dit un autre . nous avons surtout le droit de nous mettre en grève et de crever de faim . mon frère est à l armée . pourquoi a t on chassé de sa division ceux qui ont demandé la formation des unions de soldats ? le ton montait . croyez vous que la révolution russe se soit faite en un jour ? demanda possoz . les russes ont fait ce qu ils ont voulu ! inutile de discuter : il s agissait seulement de savoir quelle était la profondeur de la révolte . l attaque de la garde rouge est un acte contre révolutionnaire , passible de la peine de mort . vous le savez . un temps . si l on vous faisait remettre en liberté , que feriez vous ? ils se regardèrent ; l ombre ne permettait pas de voir l expression des visages . malgré les pistolets , les menottes , kyo sentait se préparer l atmosphère de marchandage chinois qu il avait si souvent rencontrée dans la révolution . avec du travail ? demanda l un des prisonniers . quand il y en aura . alors , en attendant , si la garde rouge nous empêche de manger , nous attaquerons la garde rouge . je n avais pas mangé depuis trois jours . pas du tout . est ce vrai qu on mange en prison ? demanda l un de ceux qui n avaient rien dit . tu vas bien voir . possoz sonna sans rien ajouter , et les miliciens emmenèrent les prisonniers . c est bien ça qu est embêtant , reprit il , en français cette fois : ils commencent à croire que dans la prison on les nourrit comme des coqs en pâte . pourquoi n as tu pas davantage essayé de les convaincre , puisque tu les avais fait monter ? possoz haussa les épaules avec accablement . mon p tit gars , je les fais monter parce que j espère toujours qu ils me diront autre chose . et pourtant il y a les autres , les gars qui travaillent des quinze , seize heures par jour sans présenter une seule revendication , et qui le feront jusqu à ce que nous soyons tranquilles , comme que comme . . . l expression suisse surprit kyo . possoz sourit et ses dents , comme les yeux des déchargeurs tout à l heure , brillèrent dans la lumière trouble , sous la barre confuse des moustaches . tu as de la chance d avoir conservé des dents pareilles avec la vie qu on mène en campagne . non , mon p tit gars , pas du tout : c est un appareil que je me suis fait mettre à chang cha . les dentistes n ont pas l air touchés par la révolution . et toi ? tu es délégué ? qu est ce que tu fous ici ? kyo le lui expliqua , sans parler de tchen . possoz l écoutait , de plus en plus inquiet . tout ça , mon p tit gars , c est bien possible , et c est encore bien plus dommage . j ai travaillé dans les montres quinze ans : je sais ce que c est que des rouages qui dépendent les uns des autres . si on n a pas confiance dans le komintern , faut pas être du parti . la moitié du komintern pense que nous devons faire les soviets . il y a une ligne générale qui nous dirige , faut la suivre . et rendre les armes ! une ligne qui nous mène à tirer sur le prolétariat est nécessairement mauvaise . quand les paysans prennent les terres , les généraux s arrangent maintenant pour compromettre quelques troupes communistes dans la répression . oui ou non , accepterais tu de tirer sur les paysans ? mon p tit gars , on n est pas parfait : je tirerais en l air , et probable que c est ce que font les copains . j aime mieux que ça n arrive pas . mais ce n est pas la chose principale . comprends , mon vieux : c est comme si je voyais un type en train de te viser , là et qu on discute du danger des balles de revolver . . . chang kaï shek ne peut pas ne pas nous massacrer . et ce sera pareil ensuite avec les généraux d ici , nos alliés ! et ils seront logiques . nous nous ferons tous massacrer , sans même maintenir la dignité du parti , que nous menons tous les jours au bordel avec un tas de généraux , comme si c était sa place . . . si chacun agit à son goût , tout est foutu . si le komintern réussit , on criera : bravo ! et on n aura tout de même pas tort . mais si nous lui tirons dans les jambes , il ratera sûrement , et l essentiel est qu il réussisse . . . et qu on ait fait tirer des communistes sur les paysans , je sais bien qu on le dit mais en es tu sûr , ce qui s appelle sûr ? tu ne l as pas vu toi même , et , malgré tout , je sais bien que tu ne le fais pas exprès , mais quand même . . . ça arrange ta théorie , de le croire . . . qu on puisse le dire parmi nous suffirait . ce n est pas le moment d entreprendre des enquêtes de six mois . pourquoi discuter ? ce n était pas possoz que kyo voulait convaincre , mais ceux de shanghaï ; et sans doute étaient ils déjà convaincus maintenant , comme lui avait été confirmé dans sa décision par han kéou même , par la scène à laquelle il venait d assister . il n avait plus qu un désir : partir . un sous officier chinois entra , tous les traits du visage en longueur et le corps légèrement courbé en avant , comme les personnages d ivoire qui épousent la courbe des défenses . on a pris un homme embarqué clandestinement . kyo attendait . il prétend avoir reçu de vous l autorisation de quitter han kéou . c est un marchand , dong tioun . kyo retrouva sa respiration . donné aucune autorisation , dit possoz . me regarde pas . envoyez à la police . les riches arrêtés se réclamaient de quelque fonctionnaire : ils parvenaient parfois à le voir seul , et lui proposaient de l argent . c était plus sage que de se laisser fusiller sans rien tenter . attendez ! possoz tira une liste de son sous main , murmura des noms . ça va . il est même là dessus . il était signalé . que la police se débrouille avec lui ! le sous officier sortit . la liste , une feuille de cahier , restait sur le buvard . kyo pensait toujours à tchen . c est la liste des gens signalés , dit possoz , qui vit que le regard de kyo restait fixé au papier . les derniers sont signalés par téléphone , avant le départ des bateaux quand les bateaux partent . . . kyo tendit la main . quatorze noms . tchen n était pas signalé . il était impossible que vologuine n eût pas compris qu il allait tenter de quitter han kéou au plus tôt . et , même à tout hasard , signaler son départ comme possible eût été de simple prudence . le komintern ne veut pas prendre la responsabilité de faire tuer chang kaï shek , pensa kyo ; mais peut être accepterait il sans désespoir que ce malheur arrivât . . . est ce pour cela que les réponses de vologuine semblaient si incertaines ? . . . il rendit la liste . je partirai , avait dit tchen . son arrivée imprévue , les réticences de vologuine , la liste , kyo comprenait tout cela : mais chacun des gestes de tchen le rapprochait à nouveau du meurtre , et les choses mêmes semblaient entraînées par son destin . des éphémères bruissaient autour de la petite lampe . peut être tchen est il un éphémère qui sécrète sa propre lumière , celle à laquelle il va se détruire . . . peut être l homme même . . . ne voit on jamais que la fatalité des autres ? n était ce pas comme un éphémère que lui même voulait maintenant repartir pour shanghaï au plus tôt , maintenir les sections à tout prix ? l officier revint , ce qui lui permit de quitter possoz . il retrouva la paix nocturne . pas une sirène , rien que le bruit de l eau . le long des berges , près des réverbères crépitants d insectes , des coolies dormaient en des attitudes de pestiférés . çà et là , sur les trottoirs , de petites affiches rouges , rondes comme des plaques d égout ; un seul caractère y figurait : faim . comme tout à l heure avec tchen , il sentit que cette nuit même , dans toute la chine , et à travers l ouest jusqu à la moitié de l europe , des hommes hésitaient comme lui , déchirés par le même tourment entre leur discipline et le massacre des leurs . ces déchargeurs qui protestaient ne comprenaient pas . mais , même en comprenant , comment choisir le sacrifice , ici , dans cette ville dont l occident attendait le destin de quatre cents millions d hommes et peut être le sien , et qui donnait au bord du fleuve d un sommeil inquiet d affamé dans l impuissance , dans la misère , dans la haine ? cadre soviétique envoyé en chine pour fournir une aide politique . seigneur de la guerre qui fera alliance avec chang kaï shek . cadre soviétique envoyé en chine pour fournir une aide militaire . quatrième partie avril midi et demi . presque seul dans la salle de bar du petit hôtel grosvenor noyer poli , bouteilles , nickel , drapeaux , clappique faisait tourner un cendrier sur son index tendu . le comte chpilewski , qu il attendait , entra . clappique froissa un papier sur lequel il venait de faire à chacun de ses amis un cadeau imaginaire : ce p petit village ensoleillé voit il prospérer vos affaires , mon bon ? guère . mais elles iront bien à la fin du mois . je place des comestibles . chez les européens seulement , nat rellement . le nez courbe et mince de chpilewski , son front chauve , ses cheveux gris en arrière et ses pommettes hautes , malgré ses vêtements blancs très simples , lui donnaient toujours l air déguisé en aigle . le monocle accentuait la caricature . la question , voyez vous , mon cher ami , serait nat rellement de trouver une vingtaine de mille francs . avec cette somme , on peut se faire une place très honorable dans l alimentation . dans mes bras , mon bon ! vous voulez une p petite place , non , une place honorable dans l alimentation ? bravo . . . je ne vous savais pas tant de . . . chose . . . préjugés . clappique regardait l aigle du coin de l oeil : ancien champion de sabre de cracovie , section des officiers subalternes . moi ? rentrez sous terre ! j en éclate ! figurez vous que si j avais ces argents je les emploierais à imiter un haut fonctionnaire hollandais de sumatra qui passait tous les ans , en rentrant caresser ses tulipes , devant la côte d arabie ; mon bon , ça lui mit dans l idée il faut dire que ça se passait vers d aller barboter les trésors de la mecque . il paraît qu ils sont considérables , et tout dorés , dans de grandes caves noires où depuis toujours les jettent les pèlerins . moi , c est dans cette cave que je voudrais vivre . . . enfin , mon tulipiste fait un héritage et va aux antilles recruter un équipage de forbans pour conquérir la mecque par surprise , avec des tas d armes modernes , des fusils à deux balles , des baïonnettes à dévissoirs , que sais je ? les embarque pas un mot ! les emmène par là . . . il posa l index sur ses lèvres , jouissant de la curiosité du polonais , qui ressemblait à une complicité . bon ! ils se révoltent , le zigouillent méticuleusement et vont se livrer avec le bateau à une piraterie sans fantaisie , dans une mer quelconque . c est une histoire vraie ; de plus , morale . mais , disais je , si vous comptez sur moi pour trouver les vingt mille balles , folie , folie vous dis je ! voulez vous que je voie des types , ou quoi que ce soit de ce genre ? je le ferai . d autre part , puisque pour chaque combine , je dois payer votre sacrée police , j aime mieux que ce soit vous qu un autre . mais , les types , pendant que les maisons flambent , l opium et la coco les intéressent comme ça . il recommença à faire tourner le cendrier . je vous en parle , dit chpilewski , parce que , si je veux réussir , je dois nat rellement en parler à chacun . j aurais dû , au moins . . . attendre . mais je voulais seulement vous rendre service , quand je vous ai prié de venir m offrir cet alcool c est une contrefaçon . voici : quittez shanghaï demain . ah ! ah ! ah ! dit clappique , montant la gamme . comme un écho , la trompe d une auto , dehors , sonna en arpège . parce que ? parce que . ma police , comme vous dites , a du bon . allez vous en . clappique savait qu il ne pouvait insister . une seconde , il se demanda s il n y avait pas là une manoeuvre , pour obtenir les vingt mille francs peut être ? ô folie ! et il faudrait que je file demain ? il regardait ce bar , ses shakers , sa barre nickelée , comme de vieilles choses amicales . au plus tard . mais vous ne partirez pas . je le vois . du moins vous aurai je prévenu . une reconnaissance hésitante combattue moins par la méfiance que par le caractère du conseil qui lui était donné , par l ignorance de ce qui le menaçait pénétrait clappique . aurais je plus de chance que je ne le croyais ? reprit le polonais ; il lui prit le bras : partez . il y a une histoire de bateau . . . mais je n y suis pour rien ! partez . pouvez vous me dire si le père gisors est visé ? je ne crois pas . le petit gisors , plutôt . partez . le polonais était décidément renseigné . clappique posa sa main sur la sienne . je regrette vivement de n avoir pas ces argents pour vous payer votre épicerie , mon bon : vous me sauvez peut être . . . mais j ai encore quelques épaves , deux ou trois statues : prenez les . non . . . pourquoi ? non . ah ! . . . pas un mot ? soit . j aimerais pourtant savoir pourquoi vous ne voulez pas prendre mes statues . chpilewski le regarda . quand on a vécu comme moi , comment pourrait on faire ce . . . chose . . . métier , si on ne . . . compensait pas quelquefois ? je doute qu il existe beaucoup de métiers qui n obligent pas à compenser . . . oui . par exemple , vous n imaginez pas à quel point les magasins sont mal gardés . . . quel rapport ? faillit demander clappique . mais il jugeait d expérience que les phrases enchaînées ainsi sont toujours intéressantes . et il voulait absolument rendre service à son interlocuteur , ne fût ce qu en le laissant parler . il était pourtant gêné jusqu au malaise : vous surveillez les magasins ? pour lui , la police était un mélange de combines et de chantage , un corps chargé de lever des impôts clandestins sur l opium et les maisons de jeu . les policiers auxquels il avait affaire et particulièrement chpilewski étaient toujours des adversaires à demi complices . mais il avait dégoût et peur de la délation . chpilewski répondait : surveiller ? non , pas tout à fait . chose . . . le contraire . tiens ! reprises individuelles ? c est seulement pour les jouets , comprenez vous . je n ai plus assez d argent pour acheter des jouets à mon petit garçon . c est très pénible . d autant plus qu à la vérité , je n aime ce gosse que quand je lui fais . . . chose . . . plaisir . et je ne sais pas lui faire plaisir autrement . c est très difficile . mais voyons , prenez donc mes statues . pas tout , si vous voulez . je vous en prie , je vous en prie . . . donc je vais dans les magasins , et je dis . . . il rejeta la tête en arrière , crispa les muscles de son front et de sa joue gauche autour de son monocle , sans ironie . je suis inventeur . inventeur et constructeur , nat rellement . je viens voir vos modèles . on me laisse regarder . j en prends un , jamais davantage . quelquefois on me surveille , mais c est rare . et si vous étiez découvert ? il tira son portefeuille de sa poche et l entrouvrit devant clappique , sur sa carte de policier . il le referma et fit de la main le geste le plus vague . j ai parfois l argent . . . je pourrais aussi être chassé . . . mais tout arrive . . . très étonné , clappique se découvrait tout à coup homme de sérieux et de poids . comme il ne se jugeait jamais responsable de lui même , il en fut surpris . il faut que je prévienne le jeune gisors , pensa t il . une heure . en avance , tchen marchait le long du quai , une serviette sous le bras , croisant un à un les européens dont il connaissait les visages ; à cette heure , presque tous allaient boire , se rencontrer , au bar du shang haï club ou des hôtels voisins . une main se posa doucement sur son épaule , par derrière . il sursauta , tâta la poche intérieure où était caché son revolver . il y a bien longtemps que nous ne nous sommes rencontrés , tchen . . . voulez vous . . . il se retourna : c était le pasteur smithson , son premier maître . il reconnut aussitôt son beau visage d américain un peu sioux , si ravagé maintenant . . . . que nous fassions route ensemble ? oui . tchen préférait , pour plus de sûreté et d ironie , marcher en compagnie d un blanc : il avait une bombe dans sa serviette . le veston correct qu il portait ce matin lui donnait l impression que sa pensée même était gênée ; la présence d un compagnon complétait ce déguisement , et , par une obscure superstition , il ne voulait pas blesser le pasteur . il avait compté les voitures pendant une minute , ce matin , pour savoir pair ou impair s il réussirait : réponse favorable . il était exaspéré contre lui même . autant causer avec smithson , se délivrer par là de son irritation . elle n échappait pas au pasteur , mais il se méprit : vous souffrez , tchen ? nong . il gardait de l affection à son ancien maître , mais non sans rancune . le vieillard passa son bras sous le sien . je prie pour vous chaque jour , tchen . qu avez vous trouvé à la place de la foi que vous avez quittée ? il le regardait avec une affection profonde , qui pourtant n avait rien de paternel , comme s il se fût offert . tchen hésita : . . . je ne suis pas de ceux dont s occupe le bonheur . . . il n y a pas que le bonheur , tchen , il y a la paix , et parfois l amour . . . nong . pas pour moi . pour tous . . . le pasteur ferma les yeux , et tchen eut l impression de tenir sous son bras celui d un aveugle . je ne cherche pas la paix . je cherche . . . le contraire . smithson le regarda , sans cesser de marcher : prenez garde à l orgueil . qui vous dit que je n aie pas trouvé ma foi ? quelle foi politique rendra compte de la souffrance du monde ? la souffrance , j aime mieux la diminuer que d en rendre compte . le tong de votre voix est plein de . . . d humanité . je n aime pas l humanité qui est faite de la contemplation de la souffrance . êtes vous sûr qu il y en ait une autre , tchen ? difficile à expliquer . . . il y en a une autre , du moins , qui n est pas faite que d elle . . . quelle foi politique détruira la mort . . . le ton du pasteur n était pas d interrogation ; de tristesse , plutôt . tchen se souvint de son entretien avec gisors , qu il n avait pas revu . gisors avait mis son intelligence à son service , non à celui de dieu . je vous ai dit que je ne cherchais pas la paix . la paix . . . le pasteur se tut . ils marchaient . mon pauvre petit , reprit il enfin , chacun de nous ne connaît que sa propre douleur . son bras serrait celui de tchen . croyez vous que toute vie réellement religieuse ne soit pas une conversion de chaque jour ? . . . tous deux regardaient le trottoir , semblaient n être plus en contact que par leurs bras . . . de chaque jour . . . , répéta le pasteur avec une force lasse , comme si ses paroles n eussent été que l écho d une obsession . tchen ne répondait pas . cet homme parlait de lui même et disait la vérité . comme lui , celui là vivait sa pensée ; il était autre chose qu une loque avide . sous le bras gauche , la serviette et la bombe ; sous le bras droit , ce bras serré : . . . une conversion de chaque jour . . . cette confidence à ton de secret donnait au pasteur une profondeur soudaine et pathétique . si près du meurtre , tchen s accordait à toute angoisse . chaque nuit , tchen , je prierai pour que dieu vous délivre de l orgueil . je prie surtout la nuit : elle est favorable à la prière . s il vous accorde l humilité vous serez sauvé . maintenant , je trouve et je suis votre regard , que je ne pouvais rencontrer tout à l heure . . . c était avec sa souffrance , non avec ses paroles , que tchen était entré en communion : cette dernière phrase , cette phrase de pêcheur qui croit sentir le poisson , appelait en lui une colère qui montait péniblement , sans chasser tout à fait une furtive pitié . écoutez bien , dit il . dans deux heures , je tuerai . il fixa son regard dans les yeux de son compagnon cette fois . sans raison , il éleva vers son visage sa main droite qui tremblait , la crispa au revers de son veston correct : vous trouvez toujours mon regard ? non . il était seul . encore seul . sa main quitta son veston , s accrocha au revers de celui du pasteur comme s il eût voulu le secouer ; celui ci posa la main sur la sienne . ils restaient ainsi , au milieu du trottoir , immobiles , comme prêts à lutter ; un passant s arrêta . c était un blanc , et il crut à une altercation . c est un atroce mensonge , dit le pasteur à mi voix . le bras de tchen retomba . il ne pouvait même pas rire . un mensonge ! cria t il au passant . celui ci haussa les épaules et s éloigna . tchen se retourna tout d une pièce et partit presque en courant . il trouva enfin ses deux compagnons à plus d un kilomètre . beaucoup de face avec leurs chapeaux fendus , leurs vêtements d employés choisis pour justifier leurs serviettes dont l une contenait une bombe , et la seconde des grenades , souen nez busqué , chinois de type peau rouge songeait , ne regardait rien ; peï . . . à quel point ce visage semblait adolescent ! les lunettes rondes d écaille en accentuaient peut être la jeunesse . ils partirent , atteignirent l avenue des deux républiques ; toutes boutiques ouvertes , elle reprenait vie sous le ciel trouble . l auto de chang kai shek arriverait dans l avenue par une étroite rue perpendiculaire . elle ralentirait pour tourner . il fallait la voir venir , et lancer la bombe lorsqu elle ralentirait . elle passait chaque jour entre une heure et une heure et quart ; le général déjeunait à l européenne . il fallait donc que celui qui surveillerait la petite rue , dès qu il verrait l auto , fît signe aux deux autres . la présence d un marchand d antiquités , dont le magasin s ouvrait juste en face de la rue , l aiderait ; à moins que l homme n appartînt à la police . tchen voulait surveiller lui même . il plaça peï dans l avenue , tout près de l endroit où l auto terminerait sa courbe avant de reprendre de la vitesse ; souen , un peu plus loin . lui , tchen , préviendrait et lancerait la première bombe . si l auto ne s arrêtait pas , atteinte ou non , les deux autres lanceraient leurs bombes à leur tour . si elle s arrêtait , ils viendraient vers elle : la rue était trop étroite pour qu elle tournât . là était l échec possible : manqués , les gardes debout sur le marchepied ouvriraient le feu pour empêcher quiconque d approcher . tchen et ses compagnons devaient maintenant se séparer . il y avait sûrement des mouchards dans la foule , sur tout le chemin suivi par l auto . d un petit bar chinois , peï allait guetter le geste de tchen ; de plus loin , souen attendrait que peï sortît . peut être l un au moins des trois serait il tué , tchen sans doute . ils n osaient rien se dire . ils se séparèrent sans même se serrer la main . tchen entra chez l antiquaire et demanda à voir des petits bronzes de fouilles . le marchand tira d un tiroir une trop grosse poignée de petites boîtes de satin violet , posa sur la table sa main hérissée de cubes , et commença à les y disposer . ce n était pas un shanghaïen , mais un chinois du nord ou du turkestan : ses moustaches et sa barbe rares mais floues , ses yeux bridés étaient d un musulman de basse classe , et aussi sa bouche obséquieuse ; mais non son visage sans arêtes , de bouc à nez plat . celui qui dénoncerait un homme trouvé sur le passage du général avec une bombe recevrait une grosse somme d argent et beaucoup de considération parmi les siens . et ce bourgeois riche était peut être un partisan sincère de chang kaï shek . y a t il longtemps que vous êtes à shanghaï ? demanda t il à tchen . que pouvait être ce singulier client ? sa gêne , son absence de curiosité pour les objets exposés , l inquiétaient . ce jeune homme n avait peut être pas l habitude de porter des habits européens . les grosses lèvres de tchen , malgré son profil aigu , le rendaient sympathique . le fils de quelque riche paysan de l intérieur ? mais les gros fermiers ne collectionnaient pas les bronzes anciens . achetait il pour un européen ? ce n était pas un boy , ni un courrier et , s il était amateur , il regardait les objets qu on lui montrait avec bien peu d amour : il semblait qu il songeât à autre chose . car déjà tchen surveillait la rue . de cette boutique il pouvait voir à deux cents mètres . pendant combien de temps verrait il l auto ? mais comment calculer sous la curiosité de cet imbécile ? avant tout , il fallait répondre . rester silencieux comme il l avait fait jusque là était stupide : je vivais dans l intérieur , dit il . j en ai été chassé par la guerre . l autre allait questionner à nouveau . tchen sentait qu il l inquiétait . le marchand se demandait maintenant s il n était pas un voleur venu examiner son magasin pour le piller aux prochains désordres ; pourtant , ce jeune homme ne souhaitait pas voir les plus belles pièces . seulement des bronzes ou des fibules de renards , et d un prix modéré . les japonais aiment les renards , mais ce client n était pas japonais . il fallait continuer à l interroger adroitement . sans doute habitez vous le houpé ? la vie est devenue bien difficile , dit on , dans les provinces du centre . tchen se demanda s il ne jouerait pas le demi sourd . il n osa pas , de crainte de sembler plus étrange encore . je ne l habite plus , répondit il seulement . son ton , la structure de ses phrases , avaient , même en chinois , quelque chose de bref : il exprimait directement sa pensée , sans employer les tournures d usage . mais il pensa au marchandage . combien ? demanda t il en indiquant du doigt une des fibules à tête de renard qu on trouve en grand nombre dans les tombeaux . quinze dollars . huit me semblerait un bon prix . . . pour une pièce de cette qualité ? comment pouvez vous croire ? . . . songez que je l ai payée dix . . . fixez mon bénéfice vous même . au lieu de répondre , tchen regardait peï assis devant une petite table dans son bar ouvert , un jeu de lumières sur les verres de ses lunettes ; celui ci ne le voyait sans doute pas , à cause de la vitre du magasin d antiquités . mais il le verrait sortir . je ne saurais payer plus de neuf , dit il enfin comme s il eût exprimé la conclusion d une méditation . encore me priverais je beaucoup . les formules , en ce domaine , étaient rituelles et il les employait sans peine . c est ma première affaire aujourd hui , répondit l antiquaire . peut être dois je accepter cette petite perte d un dollar , car la conclusion de la première affaire engagée est d un présage favorable . . . la rue déserte . un pousse , au loin , la traversa . un autre . deux hommes sortirent . un chien . un vélo . les hommes tournèrent à droite ; le pousse avait traversé . la rue déserte de nouveau ; seul , le chien . . . ne donneriez vous pas , cependant , dollars ? pour exprimer la sympathie que vous m inspirez . autre renard , en porcelaine . nouveau marchandage . tchen , depuis son achat , inspirait davantage confiance . il avait acquis le droit de réfléchir : il cherchait le prix qu il offrirait , celui qui correspondait subtilement à la qualité de l objet ; sa respectable méditation ne devait point être troublée . l auto , dans cette rue , avance à à l heure , plus d un kilomètre en deux minutes . je la verrai pendant un peu moins d une minute . c est peu . il faut que peï ne quitte plus des yeux cette porte . . . aucune auto ne passait . quelques vélos . . . il marchanda une boucle de ceinture en jade , n accepta pas le prix du marchand , dit qu il fallait réfléchir . un des commis apporta du thé . tchen acheta une petite tête de renard en cristal , dont le marchand ne demandait que trois dollars . la méfiance du boutiquier n avait pourtant pas disparu tout à fait . j ai d autres très belles pièces , très authentiques , avec de très jolis renards . mais ce sont des pièces de grande valeur , et je ne les conserve pas dans mon magasin . nous pourrions convenir d un rendez vous . . . tchen ne disait rien . . . . à la rigueur , j enverrais un de mes commis les chercher . . . je ne m intéresse pas aux pièces de grande valeur . je ne suis pas , malheureusement , assez riche . ce n était donc pas un voleur ; il ne demandait pas même à les voir . l antiquaire montrait à nouveau la boucle de ceinture en jade , avec une délicatesse de manieur de momies ; mais , malgré les paroles qui passaient une à une entre ses lèvres de velours gélatineux , malgré ses yeux concupiscents , son client restait indifférent , lointain . . . c était lui , pourtant , qui avait choisi cette boucle . le marchandage est une collaboration , comme l amour ; le marchand faisait l amour avec une planche . pourquoi donc cet homme achetait il ? soudain , il devina : c était un de ces pauvres jeunes gens qui se laissent puérilement séduire par les prostituées japonaises de tchapeï . elles ont un culte pour les renards . ce client achetait ceux ci pour quelque serveuse ou fausse geisha ; s ils lui étaient si indifférents , c est qu il ne les achetait pas pour lui . tchen ne cessait d imaginer l arrivée de l auto , la rapidité avec laquelle il devrait ouvrir sa serviette , en tirer la bombe , la jeter . mais les geishas n aiment pas les objets de fouilles . . . peut être font elles exception lorsqu il s agit de petits renards ? le jeune homme avait acheté aussi un objet de cristal et un de porcelaine . . . ouvertes ou fermées , les boîtes minuscules étaient étalées sur la table . les deux commis regardaient , accoudés . l un , très jeune , s était appuyé sur la serviette de tchen ; comme il se balançait d une jambe sur l autre , il l attirait hors de la table . la bombe était dans la partie droite , à trois centimètres du bord . tchen ne pouvait bouger . enfin il étendit le bras , ramena la serviette à lui , sans la moindre difficulté . aucun de ces hommes n avait senti la mort , ni l attentat manqué ; rien , une serviette qu un commis balance et que son propriétaire rapproche de lui . . . et soudain , tout sembla extraordinairement facile à tchen . les choses , les actes même n existaient pas ; tous étaient des songes qui nous étreignent parce que nous leur en donnons la force , mais que nous pouvons aussi bien nier . . . à cet instant il entendit la trompe d une auto : chang kaï shek . il prit sa serviette comme une arme , paya , jeta les petits paquets dans sa poche , sortit . le marchand le suivait , la boucle de ceinture qu il avait refusé d acheter à la main : ce sont là des pièces de jade qu aiment tout particulièrement les dames japonaises . cet imbécile allait il foutre le camp ! je reviendrai . quel marchand ne connaît la formule ? l auto approchait beaucoup plus vite qu à l ordinaire , sembla t il à tchen , précédée de la ford de la garde . allez vous en ! plongeant sur eux , l auto secouait sur les caniveaux les deux détectives accrochés à ses marchepieds . la ford passa . tchen , arrêté , ouvrit sa serviette , posa sa main sur la bombe enveloppée dans un journal . le marchand glissa en souriant la boucle de ceinture dans la poche vide de la serviette ouverte . c était la plus éloignée de lui . il barrait ainsi les deux bras de tchen : vous paierez ce que vous voudrez . allez vous en ! stupéfait par ce cri , l antiquaire regarda tchen , la bouche ouverte lui aussi . ne seriez vous pas un peu souffrant ? tchen ne voyait plus rien , mou comme s il allait s évanouir : l auto passait . il n avait pu se dégager à temps du geste de l antiquaire . ce client va se trouver mal , pensa celui ci . il s efforça de le soutenir . d un coup , tchen rabattit les deux bras tendus devant lui et partit en avant . la douleur arrêta le marchand . tchen courait presque . ma plaque ! cria le marchand . ma plaque ! elle était toujours dans la serviette . tchen ne comprenait pas . chacun de ses muscles , le plus fin de ses nerfs , attendaient une détonation qui emplirait la rue , se perdrait lourdement sous le ciel bas . rien . l auto avait tourné , avait même sans doute maintenant dépassé souen . et ce marchand abruti restait là . il n y avait pas de danger , puisque tout était manqué . qu avaient fait les autres ? tchen commença à courir . au voleur ! cria l antiquaire . des marchands parurent . tchen comprit . de rage , il eut envie de s enfuir avec cette plaque , de la lancer n importe où . mais de nouveaux badauds s approchaient . il la jeta à la figure de l antiquaire et s aperçut qu il n avait pas refermé sa serviette . depuis le passage de l auto , elle était restée ouverte , sous les yeux de ce crétin et des passants , la bombe visible , même plus protégée par le papier qui avait glissé . il referma enfin la serviette avec prudence il faillit la rabattre à toute volée ; il luttait de toute sa force contre ses nerfs . le marchand regagnait au plus vite son magasin . tchen reprit sa course . eh bien ? dit il à peï dès qu il le rejoignit . et toi ? ils se regardèrent haletants , chacun voulant d abord entendre l autre . souen , qui s approchait , les voyait ainsi empêtrés dans une immobilité pleine d hésitations et de velléités , de profil sur des maisons floues ; la lumière très forte malgré les nuages détachait le profil d épervier bonasse de tchen et la tête rondouillarde de peï , isolait ces deux personnages aux mains tremblantes , plantés sur leurs ombres courtes de début d après midi parmi les passants affairés et inquiets . tous trois portaient toujours les serviettes : il était sage de ne pas rester là trop longtemps . les restaurants n étaient pas sûrs . et ils ne s étaient que trop réunis et séparés dans cette rue , déjà . pourquoi ? il ne s était rien passé . . . chez hemmelrich , dit pourtant tchen . ils s engagèrent dans les ruelles . qu est il arrivé ? demanda souen . tchen le lui expliqua . peï , lui , avait été troublé lorsqu il avait vu que tchen ne quittait pas seul le magasin de l antiquaire . il s était dirigé vers son poste , à quelques mètres du coin . l usage , à shanghaï , est de conduire à gauche ; l auto tournait d ordinaire au plus court , et peï s était placé sur le trottoir de gauche , pour lancer sa bombe de près . or , l auto allait vite ; il n y avait pas de voitures à ce moment dans l avenue des deux républiques . le chauffeur avait tourné au plus large ; il avait donc longé l autre trottoir , et peï s était trouvé séparé de lui par un pousse . tant pis pour le pousse ! dit tchen . il y a des milliers d autres coolies qui ne peuvent vivre que de la mort de chang kaï shek . j aurais manqué mon coup . souen , lui , n avait pas lancé ses grenades parce que l abstention de ses camarades lui avait fait supposer que le général n était pas dans la voiture . ils avançaient en silence entre les murs que le ciel jaunâtre et chargé de brume rendait blêmes , dans une solitude misérable criblée de détritus et de fils télégraphiques . les bombes sont intactes , dit tchen à mi voix . nous recommencerons tout à l heure . mais ses deux compagnons étaient écrasés ; ceux qui ont manqué leur suicide le tentent rarement à nouveau . la tension de leurs nerfs , qui avait été extrême , devenait trop faible . à mesure qu ils avançaient , l ahurissement faisait place en eux au désespoir . c est ma faute , dit souen . peï répéta : c est ma faute . assez , dit tchen , excédé . il réfléchissait , en poursuivant cette marche misérable . il ne fallait pas recommencer de la même façon . ce plan était mauvais , mais il était difficile d en imaginer un autre . il avait pensé que . . . ils arrivaient chez hemmelrich . du fond de sa boutique , hemmelrich entendait une voix qui parlait en chinois , deux autres qui répondaient . leur timbre , leur rythme inquiet , l avaient rendu attentif . déjà hier , pensa t il , j ai vu se balader par ici deux types qui avaient des gueules à souffrir d hémorroïdes tenaces , et qui n étaient sûrement pas là pour leur plaisir . . . il lui était difficile d entendre distinctement : au dessus , l enfant criait sans cesse . mais les voix se turent et de courtes ombres , sur le trottoir , montrèrent que trois corps étaient là . la police ? . . . hemmelrich se leva , pensa au peu de crainte qu inspireraient à des agresseurs son nez plat et ses épaules en avant de boxeur crevé , et marcha vers la porte . avant que sa main eût atteint sa poche , il avait reconnu tchen ; il la lui tendit au lieu de tirer son revolver . allons dans l arrière boutique , dit tchen . tous trois passèrent devant hemmelrich . il les examinait . une serviette chacun , non pas tenue négligemment , mais serrée par les muscles crispés du bras . voici , dit tchen dès que la porte fut refermée : peux tu nous donner l hospitalité quelques heures ? à nous et à ce qu il y a dans nos serviettes ? des bombes ? oui . non . le gosse , là haut , continuait à crier . ses cris les plus douloureux étaient devenus des sanglots , et parfois de petits gloussements , comme s il eût crié pour s amuser d autant plus poignants . disques , chaises , grillon , étaient à tel point les mêmes que lorsque tchen était venu là après le meurtre de tang yen ta , que hemmelrich et lui se souvinrent ensemble de cette soirée . il ne dit rien , mais hemmelrich le devina : les bombes , reprit il , je ne peux pas en ce moment . s ils trouvent des bombes ici , ils tueront la femme et le gosse . bong . allons chez shia . c était le marchand de lampes qu avait visité kyo , la veille de l insurrection . à cette heure , il n y a que le garçong . comprends moi , tchen : le gosse est très malade , et la mère n est pas brillante . . . il regardait tchen , les mains tremblantes : tu ne peux pas savoir , tchen , tu ne peux pas savoir le bonheur que tu as d être libre ! . . . si , je le sais . les trois chinois sortirent . bon dieu de bon dieu de bon dieu ! pensait hemmelrich , est ce que je ne serai jamais à sa place ? il jurait en lui même avec calme , comme au ralenti . et il remontait lentement vers sa chambre . sa chinoise était assise , le regard fixé sur le lit et ne se détourna pas . la dame a été gentille aujourd hui , dit l enfant : elle ne m a presque pas fait mal . . . la dame , c était may . hemmelrich se souvenait : mastoïdite . . . mon pauvre vieux , il faudra briser l os . . . ce gosse , presque un bébé , n avait encore de la vie que ce qu il en fallait pour souffrir . il faudrait lui expliquer . lui expliquer quoi ? qu il était profitable de se faire casser les os de la face pour ne pas mourir , pour être récompensé par une vie aussi précieuse et délicate que celle de son père ? putain de jeunesse ! avait il dit pendant vingt ans . combien de temps encore avant de dire putain de vieillesse ! et de passer à ce malheureux gosse ces deux parfaites expressions de la vie ? le mois précédent , le chat s était démis la patte , et il avait fallu le tenir pendant que le vétérinaire chinois replaçait le membre , et que la bête hurlait et se débattait ; elle ne comprenait rien ; il sentait qu elle se croyait torturée . et le chat n était pas un enfant , ne disait pas : il ne m a presque pas fait mal . . . il redescendit . l odeur des cadavres sur lesquels s acharnaient sans doute les chiens , tout près , dans les ruelles , entrait dans le magasin avec un soleil confus . ce n est pas la souffrance qui manque , pensa t il . il ne se pardonnait pas son refus . comme un homme torturé qui a livré des secrets , il savait qu il agirait encore comme il avait agi , mais il ne se le pardonnait pas . il avait trahi sa jeunesse , trahi ses désirs et ses rêves . comment ne pas les trahir ? l important ce serait de vouloir ce qu on peut . . . il ne voulait pas ce qu il ne pouvait pas : donner asile à tchen et sortir avec lui . compenser par n importe quelle violence , par les bombes , cette vie atroce qui l empoisonnait depuis qu il était né , qui empoisonnerait de même ses enfants . ses enfants surtout . sa souffrance , il lui était possible de l accepter : il avait l habitude . . . pas celle des gosses . il est devenu très intelligent depuis qu il est malade , avait dit may . comme par hasard . . . sortir avec tchen , prendre une des bombes cachées dans les serviettes , la lancer . c était le bon sens . et même la seule chose qui , dans sa vie actuelle , eût un sens . trente sept ans . encore trente ans à vivre , peut être . à vivre comment ? ces disques en dépôt dont il partageait la misère avec lou you shuen , dont ni l un ni l autre ne pouvaient vivre , et , quand il serait vieux . . . trente sept ans ; aussi loin que remonte le souvenir , disent les gens ; son souvenir n avait pas à remonter : d un bout à l autre , il n était que misère . mauvais élève à l école : absent un jour sur deux sa mère , pour se saouler tranquille , lui faisait faire son travail . l usine : manoeuvre . mauvais esprit ; au régiment , toujours en tôle . et la guerre . gazé . pour qui , pour quoi ? pour son pays ? il n était pas belge , il était misérable . mais à la guerre on mangeait sans trop travailler . puis démobilisé , venu enfin en indochine , en pont . le climat ne permet guère ici les professions manuelles . . . mais il permettait de crever de dysenterie , très particulièrement aux gens connus pour leur mauvais esprit . il avait échoué à shanghaï . les bombes , bon dieu , les bombes ! il y avait sa femme : rien autre ne lui avait été donné par la vie . elle avait été vendue douze dollars . abandonnée par l acheteur à qui elle ne plaisait plus , elle était venue chez lui avec terreur , pour manger , pour dormir ; mais au début elle ne dormait pas , attendant de lui la méchanceté des européens dont on lui avait toujours parlé . il avait été bon pour elle . remontant peu à peu du fond de son effroi , elle l avait soigné lorsqu il avait été malade , avait travaillé pour lui , supporté ses crises de haine impuissante . elle s était accrochée à lui d un amour de chien aveugle et martyrisé , soupçonnant qu il était un autre chien aveugle et martyrisé . et maintenant , il y avait le gosse . que pouvait il pour lui ? à peine le nourrir . il ne gardait de force que pour la douleur qu il pouvait infliger ; il existait plus de douleur au monde que d étoiles au ciel , mais la pire de toutes , il pouvait l imposer à cette femme : l abandonner en mourant . comme ce russe affamé , presque son voisin , qui , devenu manoeuvre , s était suicidé un jour de trop grande misère , et dont la femme folle de rage avait giflé le cadavre qui l abandonnait , avec quatre gosses dans les coins de la chambre , l un demandant : pourquoi vous battez vous ? . . . sa femme , son gosse , il les empêchait de mourir . ce n était rien . moins que rien . s il avait possédé de l argent , s il avait pu le leur laisser , il eût été libre de se faire tuer . comme si l univers ne l eût pas traité , tout le long de sa vie , à coups de pied dans le ventre , il le spoliait de la seule dignité qu il possédât , qu il pût posséder sa mort . respirant avec la révolte de toute chose vivante , malgré l habitude , l odeur des cadavres que chaque bouffée de vent faisait glisser sur le soleil immobile , il s en pénétrait avec une horreur satisfaite , obsédé par tchen comme par un ami en agonie , et cherchant , comme si ça avait de l importance , ce qui dominait en lui de la honte , de la fraternité ou d une atroce envie . de nouveau , tchen et ses compagnons avaient quitté l avenue : les cours et les ruelles étaient peu surveillées , l auto du général n y passait pas . il faut changer de plan , pensait tchen , tête baissée , en regardant ses souliers bienpensants qui avançaient sous ses yeux , l un après l autre . accrocher l auto de chang kaï shek avec une autre auto conduite en sens inverse ? mais toute auto pouvait être réquisitionnée par l armée . tenter d employer le fanion d une légation pour protéger la voiture dont ils se serviraient était incertain , car la police connaissait les chauffeurs des ministres étrangers . barrer la route avec une charrette ? chang kaï shek était toujours précédé de la ford de sa garde personnelle . devant un arrêt suspect , gardes et policiers des marchepieds tireraient sur quiconque tenterait de s approcher . tchen écouta : depuis quelques instants , ses compagnons parlaient . beaucoup de généraux abandonneront chang kaï shek s ils savent qu ils risquent réellement d être assassinés , disait peï . il n y a de foi que chez nous . oui , dit souen , on fait de bons terroristes avec les fils des suppliciés . et quant aux généraux qui resteront , ajouta peï , même s ils doivent faire la chine contre nous , ils la feront peut être grande , parce qu ils la feront sur leur propre sang . non ! dirent à la fois tchen et souen . ni l un ni l autre n ignoraient combien était élevé le nombre des nationalistes parmi les communistes , parmi les intellectuels surtout . peï écrivait dans des revues vite interdites des contes d une amertume douloureusement satisfaite d elle même , et des articles dont le dernier commençait par : l impérialisme étant gêné , la chine songe à solliciter sa bienveillance une fois de plus , et à lui demander de remplacer par un anneau de nickel l anneau d or qu il lui a rivé dans le nez . . . il préparait d autre part une idéologie du terrorisme . pour lui , le communisme était seulement le vrai moyen de faire revivre la chine . je ne veux pas faire la chine , dit souen , je veux faire les miens avec ou sans elle . les pauvres . c est pour eux que j accepte de mourir , de tuer . pour eux seulement . . . c est tchen qui répondit : tant que nous essaierons de lancer la bombe , ça ira mal . trop de chances d échec . et il faut en finir aujourd hui . s y prendre autrement n est pas plus facile , dit peï . il y a un moyen . les nuages bas et lourds avançaient dans le sens de leur marche , au dessous du jour jaunâtre , avec un mouvement incertain et pourtant impérieux de destinées . tchen avait fermé les yeux pour réfléchir , mais marchait toujours ; ses camarades attendaient , regardant ce profil courbe qui avançait comme à l ordinaire le long des murs . il y a un moyen . et je crois qu il n y en a qu un : il ne faut pas lancer la bombe ; il faut se jeter sous l auto avec elle . la marche continuait à travers les cours défoncées où les enfants ne jouaient plus . tous trois réfléchissaient . ils arrivèrent . le commis les introduisit dans l arrière boutique . ils restaient debout au milieu des lampes , serviettes sous le bras ; ils finirent par les poser , prudemment . souen et peï s accroupirent à la chinoise . pourquoi ris tu , tchen ? il ne riait pas , il souriait , bien loin de l ironie que lui prêtait l inquiétude de peï : stupéfait , il découvrait l euphorie . il savait quelle gêne troublait ses camarades , malgré leur courage : lancer les bombes , même de la façon la plus dangereuse , c était l aventure ; la résolution de mourir , c était autre chose ; le contraire , peut être . il commença à marcher de long en large . l arrière boutique n était éclairée que par le jour qui pénétrait à travers le magasin . le ciel étant gris , il régnait là une lumière plombée comme celle qui précède les orages ; dans cette brume sale brillaient sur les panses des lampes tempête des effets de lumière , points d interrogation renversés et parallèles . l ombre de tchen , trop confuse pour être une silhouette , avançait au dessus des yeux inquiets des autres . kyo a raison : ce qui nous manque le plus c est le sens du hara kiri . mais le japonais qui se tue risque de devenir un dieu , ce qui est le commencement de la saloperie . nong : il faut que le sang retombe sur les hommes et qu il y reste . j aime mieux tenter de réussir , dit souen , de réussir plusieurs attentats que de décider que je n en tenterai qu un parce qu après je serai mort ! pourtant , au dessous des mots de tchen , vibrant de leur timbre plus que de leur sens , sa voix avait pris une intensité extrême un courant attirait souen . il faut que je me jette sous l auto , répondit tchen . le cou immobile , ils le suivaient du regard , tandis qu il s éloignait et revenait ; lui ne les regardait plus . il trébucha sur une des lampes posées par terre , se rattrapa au mur : la lampe tomba , se cassa en tintant . son ombre redressée se détachait confusément au dessus de leurs têtes sur les derniers rangs des lampes ; souen commençait à comprendre ce que tchen attendait de lui ; pourtant , méfiance de lui même , ou défense contre ce qu il prévoyait : qu est ce que tu veux ? tchen s aperçut qu il ne le savait pas . il lui semblait lutter , non contre souen , mais contre sa pensée qui le fuyait . enfin : que cela ne soit pas perdu . tu veux que nous prenions l engagement de t imiter ? c est bien cela ? ce n est pas une promesse que j attends . c est un besoin . les reflets s effaçaient sur les lampes . le jour baissait dans la pièce sans fenêtre : sans doute les nuages s amassaient ils dehors . tchen se souvint de gisors : près de la mort , une telle passion aspire à se transmettre . . . soudain , il comprit . souen aussi comprenait : tu veux faire du terrorisme une espèce de religion ? les mots étaient creux , absurdes , trop faibles pour exprimer ce que tchen voulait d eux . pas une religion . le sens de la vie . la . . . il faisait de la main le geste convulsif de pétrir , et sa pensée semblait haleter comme une respiration . . . . la possession complète de soi même . et , pétrissant toujours : serré , serré , comme cette main serre l autre il la serrait de toute sa force , ce n est pas assez , comme . . . il ramassa l un des morceaux de verre de la lampe cassée . un large éclat triangulaire , plein de reflets . d un coup , il l enfonça dans sa cuisse . sa voix saccadée était pénétrée d une certitude sauvage , mais il semblait bien plus posséder son exaltation qu être possédé par elle . pas fou du tout . à peine si les deux autres le voyaient encore , et pourtant , il emplissait la pièce . souen commença à avoir peur : je suis moins intelligent que toi , tchen , mais pour moi . . . pour moi , non . j ai vu mon père pendu par les mains , battu à coups de rotin sur le ventre , pour qu il avouât où son maître avait caché l argent qu il ne possédait pas . c est pour les nôtres que je combats , pas pour moi . pour les nôtres , tu ne peux pas faire mieux que décider de mourir . l efficacité d aucun homme ne peut être comparée à celle de l homme qui a choisi cela . si nous l avions décidé , nous n aurions pas manqué chang kaï shek tout à l heure . toi , tu as peut être besoin de ça . je ne sais pas . . . il se débattait . si j étais d accord , comprends tu , il me semblerait que je ne me fais pas tuer pour tous , mais . . . mais ? presque complètement assombri , le mauvais jour de l après midi restait là sans disparaître tout à fait , éternel . pour toi . une forte odeur de pétrole rappela à tchen les touques d essence de l incendie du poste , le premier jour de l insurrection . mais tout plongeait dans le passé , même souen , puisqu il ne voulait pas le suivre . pourtant , la seule volonté que sa pensée présente ne transformât pas en néant , c était de créer ces juges condamnés , cette race de vengeurs . cette naissance se faisait en lui , comme toutes les naissances , en le déchirant et en l exaltant sans qu il en fût le maître . il ne pouvait plus supporter aucune présence . toi qui écris , dit il à peï , tu expliqueras . peï essuyait ses lunettes . tchen releva son pantalon , banda sa cuisse avec un mouchoir sans laver la blessure pourquoi faire ? elle n aurait pas le temps de s infecter avant de sortir . on fait toujours la même chose , se dit il , troublé , pensant au couteau qu il s était enfoncé dans le bras . je partirai seul , dit il . et je suffirai seul , ce soir . j organiserai quand même quelque chose , répondit souen . ce sera trop tard . devant la boutique peï suivit tchen . celui ci s aperçut que l adolescent , lunettes à la main tellement plus humain , ce visage de gosse , sans verres sur les yeux pleurait en silence . où vas tu ? je viens . tchen s arrêta . il l avait toujours cru de l avis de souen ; il lui montra du doigt celui ci resté devant la porte . j irai avec toi , reprit peï . il s efforçait de parler le moins possible , la voix faussée , la pomme d adam secouée de sanglots silencieux . non . aujourd hui , témoigne . il crispa ses doigts dans les bras de peï . témoigne , répéta t il . il s écarta . peï resta sur le trottoir , la bouche ouverte , essuyant toujours ses verres de lunettes , comique . jamais il n eût cru qu on pût être si seul . heures . clappique avait pensé trouver kyo chez lui . mais non : dans la grande pièce au tapis jonché de croquis que ramassait un disciple en kimono , gisors causait avec son beau frère , le peintre kama . bonjour , mon bon ! dans mes bras ! il s assit tranquillement . dommage que votre fils ne soit pas là . voulez vous l attendre ? essayons . j ai diablement besoin de le voir . qu est ce que ce nouveau p petit caquetusse , sous la table à opium ? la collection devient digne de respect . ravissant , cher ami , r ra vis sant ! il faut que j en achète un . où l avez vous trouvé ? c est un présent . il m a été envoyé peu avant une heure . clappique lisait les caractères chinois tracés sur le tuteur plat de la plante ; un gros : fidélité ; trois petits , une signature : tchen ta eul . tchen ta eul . . . tchen . . . connais pas . dommage . c est un garçon qui se connaît en cactus . il se souvint que , le lendemain , il devait être parti . il fallait trouver l argent du départ , et non acheter des cactus . impossible de vendre rapidement des objets d art dans la ville occupée militairement . ses amis étaient pauvres . et ferral ne se laissait taper sous aucun prétexte . il l avait chargé d acheter pour lui des lavis de kama , lorsque le peintre japonais arriverait . quelques dizaines de dollars de commission . . . kyo devrait être là , dit gisors . il avait beaucoup de rendez vous aujourd hui , n est ce pas . . . il ferait peut être mieux de les manquer , grogna clappique . il n osa rien ajouter . il ignorait ce que gisors connaissait de l activité de kyo . mais l absence de toute question l humilia : vous savez que c est très sérieux . tout ce qui touche kyo est sérieux pour moi . vous n avez pas l idée sur les moyens de gagner ou de trouver immédiatement quatre ou cinq cents dollars ? gisors sourit tristement . clappique le savait pauvre ; et ses oeuvres d art , même s il eût accepté de les vendre . . . gagnons donc nos quelques sols , pensa le baron . il s approcha , regarda les lavis épars sur le divan . bien qu assez fin pour ne pas juger de l art japonais traditionnel en fonction de ses rapports avec cézanne ou picasso , il le détestait aujourd hui : le goût de la sérénité est faible chez les hommes traqués . feux perdus dans la montagne , rues de villages que dissolvait la pluie , vols d échassiers sur la neige , tout ce monde où la mélancolie préparait au bonheur . clappique imaginait , hélas ! sans peine , les paradis à la porte desquels il devait rester , mais s irritait de leur existence . la plus belle femme du monde , dit il , nue , excitée , mais avec une ceinture de chasteté . pour ferral , pas pour moi . rentrez sous terre ! il en choisit quatre , dicta l adresse au disciple . parce que vous pensez à notre art , dit gisors ; celui ci ne sert pas à la même chose . pourquoi peignez vous , kama san ? en kimono comme son disciple , un effet de lumière sur son crâne chauve , le vieux maître regardait clappique avec curiosité . le disciple laissa le croquis , traduisit , répondit : le maître dit : d abord , pour ma femme , parce que je l aime . . . je ne dis pas pour qui , mais pour quoi ? le maître dit qu il est difficile de vous expliquer . il dit : quand je suis allé en europe , j ai vu les musées . plus vos peintres font des pommes , et même des lignes qui ne représentent pas des choses , plus ils parlent d eux . pour moi , c est le monde qui compte . kama dit une phrase de plus ; à peine une expression de douceur passa t elle sur son visage d indulgente vieille dame . le maître dit : la peinture , chez nous , ce serait , chez vous , la charité . un second disciple , cuisinier , apporta des bols de saké , puis se retira . kama parla de nouveau . le maître dit que s il ne peignait plus , il lui semblerait qu il est devenu aveugle . et plus qu aveugle : seul . minute ! dit le baron , un oeil ouvert , l autre fermé , l index pointé . si un médecin vous disait : vous êtes atteint d une maladie incurable , et vous mourrez dans trois mois , peindriez vous encore ? le maître dit que s il savait qu il va mourir , il pense qu il peindrait mieux , mais pas autrement . pourquoi mieux ? demanda gisors . il ne cessait de penser à kyo . ce qu avait dit clappique en entrant suffisait à l inquiéter : aujourd hui , la sérénité était presque une insulte . kama répondit . gisors traduisit lui même : il dit : il y a deux sourires celui de ma femme et celui de ma fille dont je penserais alors que je ne les verrais plus jamais , et j aimerais davantage la tristesse . le monde est comme les caractères de notre écriture . ce que le signe est à la fleur , la fleur elle même , celle ci il montra l un des lavis l est à quelque chose . tout est signe . aller du signe à la chose signifiée , c est approfondir le monde , c est aller vers dieu . il pense que l approche de la mort . . . attendez . . . il interrogea de nouveau kama , reprit sa traduction : oui , c est ça . il pense que l approche de la mort lui permettrait peut être de mettre en toutes choses assez de ferveur , de tristesse , pour que toutes les formes qu il peindrait devinssent des signes compréhensibles , pour que ce qu elles signifient ce qu elles cachent aussi se révélât . clappique éprouvait la sensation de souffrir en face d un être qui nie la douleur . il écoutait avec attention , ne quittant pas du regard le visage d ascète indulgent de kama , tandis que gisors traduisait ; coudes au corps , mains jointes . clappique , dès que son visage exprimait l intelligence , prenait l aspect d un singe triste et frileux . peut être ne posez vous pas très bien la question , dit gisors . il dit en japonais une phrase très courte . kama avait jusque là répondu presque tout de suite . il réfléchit . quelle question venez vous de lui poser ? demanda clappique à mi voix . ce qu il ferait si le médecin condamnait sa femme . le maître dit qu il ne croirait pas le médecin . le disciple cuisinier revint et emporta les bols sur un plateau . son costume européen , son sourire , ses gestes que la joie rendait extravagants , jusqu à sa déférence , tout en lui semblait étrange , même à gisors . kama dit , à mi voix , une phrase que l autre disciple ne traduisit pas . au japon , ces jeunes gens ne boivent jamais de vin , dit gisors . il est blessé que ce disciple soit ivre . son regard se perdit : la porte extérieure s ouvrait . un bruit de pas . mais ce n était pas kyo . le regard redevint précis , se posa avec fermeté sur celui de kama : et si elle était morte ? eût il poursuivi ce dialogue avec un européen ? mais le vieux peintre appartenait à un autre univers . avant de répondre , il eut un long sourire triste , non des lèvres , mais des paupières : on peut communier même avec la mort . . . c est le plus difficile , mais peut être est ce le sens de la vie . . . il prenait congé , regagnait sa chambre , suivi du disciple . clappique s assit . pas un mot ! . . . remarquable , mon bon , rremarquable ! il est parti comme un fantôme bien élevé . savez vous que les jeunes fantômes sont fort mal élevés et que les vieux ont le plus grand mal à leur enseigner à faire peur aux gens , car lesdits jeunes ignorent toutes langues , et ne savent dire que : zip zip . . . ce dont . . . il s arrêta : le heurtoir , de nouveau . dans le silence , commencèrent à tinter des notes de guitare ; elles s organisèrent bientôt en une chute lente qui s épanouit en descendant , jusqu aux plus graves longuement maintenues et perdues enfin dans une sérénité solennelle . qu est ce à , mais qu est ce à dire ? il joue du shamisen . toujours , lorsque quelque chose l a troublé : hors du japon , c est sa défense . . . il m a dit , en revenant d europe : je sais maintenant que je peux retrouver n importe où mon silence intérieur . . . chiqué ? clappique avait posé distraitement sa question : il écoutait . à cette heure où sa vie était peut être en danger bien que rarement il s intéressât assez à lui même pour se sentir réellement menacé ces notes si pures et qui faisaient refluer en lui , avec l amour de la musique dont avait vécu sa jeunesse , cette jeunesse même et tout le bonheur détruit avec elle , le troublaient aussi . le bruit d un pas , une fois de plus : déjà kyo entrait . il emmena clappique dans sa chambre . divan , chaise , bureau , murs blancs : une austérité préméditée . il y faisait chaud ; kyo jeta son veston sur le divan , resta en pull over . voici , dit clappique . on vient de me donner un p petit tuyau dont vous auriez tort de ne pas tenir le plus grand compte : si nous n avons pas filé d ici demain soir , nous sommes morts . de quelle origine , ce tuyau ? police ? bravo . inutile de vous dire que je ne puis vous en raconter plus long . mais c est sérieux . l histoire du bateau est connue . tenez vous tranquille , et filez avant quarante huit heures . kyo allait dire : elle n est plus un délit puisque nous avons triomphé . il se tut . il s attendait trop à la répression du mouvement ouvrier pour être surpris . il s agissait de la rupture , ce que clappique ne pouvait deviner ; et si celui ci était poursuivi , c était que le shan tung ayant été pris par les communistes , on le croyait lié à eux . que pensez vous faire ? reprit clappique . réfléchir , d abord . pénétrante idée ! et vous avez des sols pour filer ? kyo haussa les épaules en souriant . je n ai pas l intention de filer . votre renseignement n en est pas moins de la plus grande importance pour moi , reprit il après un instant . pas l intention de filer ! vous préférez vous faire zigouiller ? peut être . mais vous voulez partir , vous ? pourquoi resterais je ? combien vous faut il ? trois cents , quatre cents . . . peut être pourrai je vous en donner une partie . j aimerais vous aider . ne croyez pas que j imagine payer ainsi le service que vous me rendez . . . clappique sourit tristement . il ne se méprenait pas à la délicatesse de kyo , mais il y était sensible . où serez vous ce soir ? reprit kyo . où vous voudrez . non . disons donc au black cat . il faut que je cherche mes p petits argents de diverses manières . ça va : la boîte est sur le territoire des concessions ; donc , pas de police chinoise . et le kidnappage y est moins à craindre même qu ici : trop de gens . . . j y passerai entre onze et onze et demie . mais pas plus tard . j ai ensuite un rendez vous . . . clappique détourna son regard . . . . que je suis résolu à ne pas manquer . vous êtes sûr que le cat ne sera pas fermé ? folie ! ce sera plein d officiers de chang kaï shek ; leurs uniformes glorieux se noueront dans les danses aux corps des filles perdues . en gracieuses guirlandes , vous dis je ? je vous attendrai donc en contemplant avec attention ce spectacle nécessaire , jusque vers onze heures et demie . croyez vous que vous puissiez être renseigné davantage , ce soir ? j essaierai . vous me rendriez peut être grand service . plus grand service que vous ne pouvez le penser . suis je désigné nommément ? oui . et mon père ? non . je l aurais prévenu . il n était pour rien dans l affaire du shan tung . kyo savait que ce n était pas au shan tung qu il fallait penser , mais à la répression . may ? son rôle était trop peu important pour qu il y eût lieu d interroger clappique . quant à ses compagnons , s il était menacé , tous l étaient . merci . ils revinrent ensemble . dans la pièce aux phénix , may disait à gisors : c est très difficile : si l union des femmes accorde le divorce aux femmes maltraitées , les maris quittent l union révolutionnaire ; et si nous ne le leur accordons pas , elles perdent toute confiance en nous . elles n ont pas tort . . . pour organiser , dit kyo , je crains qu il ne soit trop tôt ou trop tard . clappique partait , sans écouter . soyez , comme à l ordinaire , munificent , dit il à gisors : donnez moi votre caquetusse . j ai de l affection pour le garçon qui me l a envoyé . . . n importe quel autre , volontiers . . . c était un petit cactus hirsute . tant pis . à bientôt . à bien . . . non . peut être . au revoir , mon bon . le seul homme de shanghai qui n existe pas pas un mot : qui n existe absolument pas ! vous salue . il sortit . may et gisors regardaient kyo avec angoisse ; il expliqua aussitôt : il a appris de la police que je suis visé ; il me conseille de ne pas bouger d ici , sauf pour filer avant deux jours . d autre part , la répression est imminente . et les dernières troupes de la re division ont quitté la ville . c était la seule division sur laquelle pussent compter les communistes . chang kaï shek le savait : il avait ordonné à son général de rejoindre le front avec ses troupes . celui ci avait proposé au comité central communiste d arrêter chang kaï shek . on lui avait conseillé de temporiser , de se faire passer pour malade ; il s était vite trouvé en face d un ultimatum . et , n osant pas combattre sans l accord du parti , il avait quitté la ville , tentant seulement d y laisser quelques troupes . elles venaient de partir à leur tour . elles ne sont pas loin encore , reprit kyo ; et même la division peut revenir si nous tenons la ville assez longtemps . la porte se rouvrit , un nez passa , une voix caverneuse dit : le baron de clappique n existe pas . la porte se referma . rien de han kéou ? demanda kyo . rien . depuis son retour , il organisait clandestinement des groupes de combat contre chang kaï shek , comme il en avait organisé contre les nordistes . le komintern avait repoussé tous les mots d ordre d opposition , mais accepté le maintien des groupes communistes de choc ; des nouveaux groupes de militants , kyo et ses camarades voulaient faire les organisateurs des masses qui chaque jour maintenant se dirigeaient vers les unions ; mais les discours officiels du parti communiste chinois , toute la propagande d union avec le kuomintang , les paralysaient . seul , le comité militaire s était joint à eux ; toutes les armes n avaient pas été rendues , mais chang kaï shek exigeait ce jour même la remise des armes qui n avaient pas encore été rendues . un dernier appel du comité militaire avait été télégraphié à han kéou . le vieux gisors au courant cette fois était inquiet . comme kyo , il était sûr que chang kaï shek tenterait d écraser les communistes ; comme kyo , il pensait que le meurtre du général eût touché la réaction là où elle était le plus vulnérable . mais il détestait le caractère de complot de leur action présente . la mort de chang kaï shek , la prise même du gouvernement de shanghaï , ne menaient qu à l aventure . avec quelques uns des membres du komintern , il souhaitait le retour à canton de l armée de fer et de la fraction communiste du kuomintang : là , appuyés sur une ville révolutionnaire , sur un arsenal actif et approvisionné , les rouges pourraient s établir et attendre le moment propice à une nouvelle campagne du nord que préparait profondément la réaction imminente . les généraux de han kéou , avides de terres à conquérir , ne l étaient guère du sud de la chine où les unions fidèles à ceux qui représentaient la mémoire de sun yat sen les eussent contraints à une constante et peu fructueuse guérilla . au lieu de devoir combattre les nordistes , puis chang kaï shek , l armée rouge eût ainsi laissé à celui ci le soin de combattre ceux là ; quel que fût l ennemi qu elle rencontrât ensuite à canton , elle ne l eût rencontré qu affaibli . les ânes sont trop fascinés par leur carotte , disait gisors des généraux , pour nous mordre en ce moment si nous ne nous plaçons pas entre elle et eux . . . mais la majorité du parti communiste chinois , et peut être moscou , jugeaient ce point de vue liquidateur . kyo pensait , comme son père , que la meilleure politique était celle du retour à canton . il eût voulu de plus préparer par une propagande intense l émigration en masse des ouvriers ils ne possédaient rien de shanghaï à canton . c était très difficile , non impossible : les débouchés des provinces du sud étant assurés , les masses ouvrières eussent apporté à canton une industrialisation rapide . tactique dangereuse pour shanghaï : les ouvriers des filatures sont plus ou moins qualifiés , et instruire de nouveaux ouvriers était former de nouveaux révolutionnaires , à moins d élever les salaires , hypothèse exclue , eût dit ferral , en raison de l état actuel des industries chinoises . vider shanghaï au profit de canton , comme hong kong en . . . hong kong est à cinq heures de canton , et shanghaï à cinq jours : difficile entreprise , plus difficile peut être que de se laisser tuer , mais moins imbécile . depuis son retour de han kéou , il était convaincu que la réaction se préparait ; même si clappique ne l eût pas prévenu , il eût considéré la situation , en cas d attaque des communistes par l armée de chang kaï shek , comme si désespérée que tout événement , même le meurtre du général quelles qu en fussent les conséquences en fût devenu favorable . les unions , si on les armait , pouvaient à la rigueur tenter de combattre une armée désorganisée . encore la sonnette . kyo courut à la porte : c était enfin le courrier qui apportait la réponse de han kéou . son père et may le regardèrent revenir , sans rien dire . ordre d enterrer les armes , dit il . le message , déchiré , était devenu une boule dans le creux de sa main . il reprit les morceaux de papier , les développa sur la table à opium , les rapprocha , haussa les épaules devant sa puérilité : c était bien l ordre de cacher ou d enterrer les armes . il faut que j aille tout de suite là bas . là bas , c était le comité central . il devait donc quitter les concessions . gisors savait qu il ne pouvait rien dire . peut être son fils allait il à la mort ; ce n était pas la première fois . il n avait qu à souffrir et se taire . il prenait fort au sérieux le renseignement de clappique : celui ci avait sauvé , à pékin , en le prévenant que le corps de cadets dont il faisait partie allait être massacré , l allemand qui dirigeait maintenant la police de chang kaï shek , k nig . gisors ne connaissait pas chpilewski . comme le regard de kyo rencontrait le sien , il essaya de sourire ; kyo aussi , et leurs regards ne se séparèrent pas : tous deux savaient qu ils mentaient , et que ce mensonge était peut être leur plus affectueuse communion . kyo retourna dans sa chambre , où il avait laissé son veston . may passait son manteau . où vas tu ? avec toi , kyo . pour quoi faire ? elle ne répondit pas . il est plus facile de nous reconnaître ensemble que séparés , dit il . mais non , pourquoi ? si tu es signalé , c est la même chose . . . tu ne serviras à rien . à quoi servirai je , ici , pendant ce temps ? les hommes ne savent pas ce que c est que d attendre . . . il fit quelques pas , s arrêta , se retourna vers elle : écoute , may : lorsque ta liberté a été en jeu , je l ai reconnue . elle comprit à quoi il faisait allusion et eut peur : elle l avait oublié . en effet , il ajoutait , d un ton plus sourd : . . . et tu as su la prendre . il s agit maintenant de la mienne . mais , kyo , quel rapport ça a t il ? reconnaître la liberté d un autre , c est lui donner raison contre sa propre souffrance , je le sais d expérience . suis je un autre , kyo ? il se tut , de nouveau . oui , en ce moment , elle était un autre . quelque chose entre eux avait été changé . alors , reprit elle , parce que j ai . . . enfin , à cause de cela , nous ne pouvons plus même être en danger ensemble ? . . . réfléchis , kyo : on dirait presque que tu te venges . . . ne plus le pouvoir , et le chercher quand c est inutile , ça fait deux . mais si tu m en voulais tellement que cela , tu n avais qu à prendre une maîtresse . . . et puis , non ! pourquoi est ce que je dis cela , ce n est pas vrai , je n ai pas pris un amant ! et tu sais bien que tu peux coucher avec qui tu veux . . . tu me suffis , répondit il amèrement . son regard étonna may : tous les sentiments s y mêlaient . et le plus troublant de tous sur son visage , l inquiétante expression d une volupté ignorée de lui même . en ce moment , reprit il , ce n est pas de coucher que j ai envie . je ne dis pas que tu aies tort ; je dis que je veux partir seul . la liberté que tu me reconnais , c est la tienne . la liberté de faire ce qu il te plaît . la liberté n est pas un échange , c est la liberté . c est un abandon . . . silence . pourquoi des êtres qui s aiment sont ils en face de la mort , kyo , si ce n est pour la risquer ensemble ? elle devina qu il allait partir sans discuter , et se plaça devant la porte . il ne fallait pas me donner cette liberté , dit elle , si elle doit nous séparer maintenant . tu ne l as pas demandée . tu me l avais d abord reconnue . il ne fallait pas me croire , pensa t il . c était vrai , il la lui avait toujours reconnue . mais qu elle discutât en ce moment sur des droits la séparait de lui davantage . il y a des droits qu on ne donne , dit elle amèrement , que pour qu ils ne soient pas employés . ne les aurais je reconnus que pour que tu puisses t y accrocher en ce moment , ce ne serait pas si mal . . . cette seconde les séparait plus que la mort : paupières , bouche , tempes , la place de toutes les tendresses est visible sur le visage d une morte , et ces pommettes hautes et ces longues paupières n appartenaient plus qu à un monde étranger . les blessures du plus profond amour suffisent à faire une assez belle haine . reculait elle , si près de la mort , au seuil de ce monde d hostilité qu elle découvrait ? elle dit : je ne m accroche à rien , kyo , disons que j ai tort , que j ai eu tort , ce que tu voudras , mais maintenant , en ce moment , tout de suite , je veux partir avec toi . je te le demande . il se taisait . si tu ne m aimais pas , reprit elle , ça te serait bien égal de me laisser partir avec toi . . . alors ? pourquoi nous faire souffrir ? comme si c était le moment , ajouta t elle avec lassitude . kyo sentait grouiller en lui quelques démons familiers qui le dégoûtaient passablement . il avait envie de la frapper , et précisément dans son amour . elle avait raison : s il ne l avait pas aimée , que lui eût importé qu elle mourût ? peut être était ce qu elle le contraignît à comprendre cela , en ce moment , qui l opposait le plus à elle . avait elle envie de pleurer ? elle avait fermé les yeux , et le frémissement de ses épaules , constant , silencieux , semblait , en opposition avec son masque immobile , l expression même de la détresse humaine . ce n était plus seulement sa volonté qui les séparait , mais la douleur . et , le spectacle de la douleur rapprochant autant que la douleur sépare , il était de nouveau jeté vers elle par ce visage dont les sourcils montaient peu à peu , comme lorsqu elle avait l air émerveillée . . . au dessus des yeux fermés , le mouvement du front s arrêta et ce visage tendu dont les paupières restaient baissées devint tout à coup un visage de morte . la plupart des expressions de may lui étaient trop familières pour avoir prise sur lui . mais il n avait jamais vu ce masque mortuaire , la douleur , et non le sommeil , sur des yeux fermés , et la mort était si près que cette illusion prenait la force d une préfiguration sinistre . elle rouvrit les yeux sans le regarder : son regard restait perdu sur le mur blanc de la chambre ; sans qu un seul de ses muscles bougeât , une larme coula le long de son nez , resta suspendue au coin de sa bouche , trahissant par sa vie sourde , poignante comme la douleur des bêtes , ce masque aussi inhumain , aussi mort que tout à l heure . rouvre les yeux . elle le regarda . ils sont ouverts . . . j ai eu l impression que tu étais morte . eh bien ? elle haussa les épaules et continua , d une voix pleine de la plus triste fatigue : moi , si je meurs , je trouve que tu peux mourir . . . il comprenait maintenant quel vrai sentiment le poussait : il voulait la consoler . mais il ne pouvait la consoler qu en acceptant qu elle partît avec lui . elle avait refermé les yeux . il la prit dans ses bras , l embrassa sur les paupières . quand ils se séparèrent : nous partons ? demanda t elle . non . trop loyale pour cacher son instinct , elle revenait à ses désirs avec une opiniâtreté de chat , qui souvent agaçait kyo . elle s était écartée de la porte , mais il s aperçut qu il avait eu envie de passer seulement tant qu il avait été sûr qu il ne passerait pas . may , allons nous nous quitter par surprise ? ai je vécu comme une femme qu on protège . . . ils restaient l un en face de l autre , ne sachant plus que dire et n acceptant pas le silence , sachant tous deux que cet instant , l un des plus graves de leur vie , était pourri par le temps qui passait : la place de kyo n était pas là , mais au comité , et sous tout ce qu il pensait l impatience était embusquée . elle lui montra la porte du visage . il la regarda , prit sa tête entre ses deux mains , la serrant doucement sans l embrasser , comme s il eût pu mettre dans cette étreinte du visage ce qu ont de tendresse et de violence mêlées tous les gestes virils de l amour . enfin ses mains s écartèrent . les deux portes se refermèrent . may continuait à écouter , comme si elle eût attendu que se fermât à son tour une troisième porte qui n existait pas , la bouche ouverte et molle , saoule de chagrin , découvrant que , si elle lui avait fait signe de partir seul , c était parce qu elle pensait faire ainsi le dernier , le seul geste , qui pût le décider à l emmener . à peine kyo avait il fait cent pas qu il rencontra katow . tchen n est pas là ? il montrait du doigt la maison de kyo . non . tu ne sais bsolument pas où il est ? non . pourquoi ? katow était calme , mais ce visage de migraine . . . il y a plusieurs autos de chang kaï shek . tchen ne le sait pas . ou la police est prévenue ou elle se m fie . s il ne le sait pas , il va se faire prendre et lancer ses bombes pour rien . je cours après lui depuis longtemps , vois tu . les bombes devaient être lancées à une heure . rien n a été fait : nous le saurions . il devait aller avenue des deux républiques . le plus sage serait de passer chez hemmelrich . katow y partit aussitôt . tu as ton cyanure ? lui demanda kyo au moment où il se retournait . oui . tous deux , et plusieurs autres chefs révolutionnaires , portaient du cyanure dans la boucle plate de leur ceinture , qui s ouvrait comme une boîte . la séparation n avait pas délivré kyo . au contraire : may était plus forte dans cette rue déserte , ayant accepté qu en face de lui , s opposant à lui . il entra dans la ville chinoise , non sans s en apercevoir , mais avec indifférence . ai je vécu comme une femme qu on protège ? . . . de quel droit exerçait il sa pitoyable protection sur la femme qui avait accepté même qu il partît ? au nom de quoi la quittait il ? était il sûr qu il n y eût pas là de vengeance ? sans doute may était elle encore assise sur le lit , écrasée par une peine qui se passait de psychologie . . . il revint sur ses pas en courant . la pièce aux phénix était vide : son père sorti , may toujours dans la chambre . avant d ouvrir il s arrêta , écrasé par la fraternité de la mort , découvrant combien , devant cette communion , la chair restait dérisoire malgré son emportement . il comprenait maintenant qu accepter d entraîner l être qu on aime dans la mort est peut être la forme totale de l amour , celle qui ne peut pas être dépassée . il ouvrit . elle jeta précipitamment son manteau sur ses épaules , et le suivit sans rien dire . heures et demie . depuis longtemps , hemmelrich regardait ses disques sans acheteurs . on frappa selon le signal convenu . il ouvrit . c était katow . as tu vu tchen ? remords ambulant ! grogna hemmelrich . quoi ? rien . oui , je l ai vu . vers une heure , deux heures . ça te regarde ? j ai bsolument besoin de le voir . qu est ce qu il a dit ? d une autre pièce , un cri du gosse vint jusqu à eux , suivi des confuses paroles de la mère qui s efforçait de le calmer . il est venu avec deux copains . l un , c est souen . l autre , connais pas . un type à lunettes , comme tout le monde . l air noble . des serviettes sous le bras : tu comprends ? c est pour ça qu il faut que je le retrouve , vois tu bien . il m a demandé de rester là trois heures . ah bon ! où est il ? ta gueule ! écoute ce qu on te dit . il m a demandé de rester là . je n ai pas marché . tu entends ? silence . je t ai dit que je n avais pas marché . où peut il être allé ? il n a rien dit . comme toi . le silence se répand , aujourd hui . . . hemmelrich était debout au milieu de la pièce , le corps ramassé , le regard presque haineux . katow dit calmement , sans le regarder : tu t engueules trop toi même . alors , tu cherches à te faire eng ler pour pouvoir te d fendre . qu est ce que tu peux y comprendre ? et qu est ce que ça peut te foutre ? ne me regarde pas comme ça avec ta mèche en crête de poussin et tes mains ouvertes , comme jésus christ , pour qu on y mette des clous . . . sans fermer la main , katow la posa sur l épaule d hemmelrich . ça va toujours mal , là haut ? moins . mais ça suffit comme ça . pauvre môme ! . . . avec sa maigreur et sa grosse tête , il a l air d un lapin dépouillé . . . laisse . . . le belge se dégagea brutalement , s arrêta , puis se dirigea vers l extrémité de la pièce , d un mouvement bizarrement puéril , comme s il boudait . et le pire , dit il , ce n est pas encore ça . non , ne prends pas l air d un type qui a des démangeaisons , qui se tortille avec des airs gênés : je ne l ai pas indiqué à la police , tchen . ça va . pas encore , du moins . . . katow haussa les épaules avec tristesse . tu ferais mieux de t expliquer . je voulais partir avec lui . avec tchen ? katow était sûr que , maintenant , il ne le trouverait plus . il parlait avec la voix calme et lasse des gens battus . chang kaï shek ne revenait qu à la nuit , et tchen ne pouvait rien tenter avant . hemmelrich montra du pouce , par dessus son épaule , la direction d où était venu le cri de l enfant : et voilà . voilà . qu est ce que tu veux que je foute ? attendre . . . parce que le gosse mourra , pas ? écoute bien : la moitié de la journée , je le souhaite . et si ça vient , je souhaiterais qu il reste , qu il ne meure pas , même malade , même infirme . . . je sais . . . quoi ? dit hemmelrich , spolié . qu est ce que tu sais ? t es même pas marié ! j ai été marié . j aurais voulu voir ça . avec ton allure . . . non , c est pas pour nous , tous ces baths petits coïts ambulants qu on voit passer dans la rue . . . il sentit que katow pensait à la femme qui veillait l enfant , là haut . du dévouement , oui . et tout ce qu elle peut . le reste , ce qu elle n a pas , elle , justement , c est pour les riches . quand je vois des gens qui ont l air de s aimer , j ai envie de leur casser la gueule . le dévouement , c est beaucoup . . . la seule chose nécessaire est de ne pas être seul . et c est pour ça que tu restes ici , pas ? pour m aider . oui . par pitié ? pas par pitié . par . . . mais katow ne trouvait pas le mot . et peut être n existait il pas . il essaya de s expliquer indirectement : j ai connu ça , ou presque . et aussi ton espèce de . . . rage . . . comment veux tu qu on comprenne les choses autrement que par les souvenirs . . . c est pour ça que tu ne me vexes pas . il s était rapproché et parlait , la tête entre les épaules , de sa voix qui mangeait les syllabes , le regardant du coin de l oeil ; tous deux , ainsi , têtes baissées , avaient l air de se préparer à un combat au milieu des disques . mais katow savait qu il était le plus fort , s il ignorait comment . peut être était ce sa voix , son calme , son amitié même qui agissaient ? un homme qui se fout de tout , s il rencontre r ellement le d vouement , le sacrifice , un quelconque de ces trucs là , il est perdu . sans blagues ! alors qu est ce qu il fait ? du sadisme , répondit katow , le regardant tranquillement . le grillon . des pas , dans la rue , se perdaient peu à peu . le sadisme avec les épingles , reprit il , c est rare ; avec les paroles , c est loin de l être . mais si la femme accepte bsolument , si elle est capable d aller au delà . . . j ai connu un type qui a pris et joué l argent que la sienne avait éc nomisé pendant des années pour aller au san torium . question de vie ou de mort . il l a perdu . dans ces cas là , on perd t jours . il est revenu en morceaux , bsolument écrasé comme toi en ce moment . elle l a regardé s approcher de son lit . elle a tout de suite compris , vois tu . et puis , quoi ? elle a essayé de le consoler . . . plus facile , dit lentement hemmelrich , de consoler les autres que de se consoler soi même . . . et , relevant soudain les yeux : c était toi , le type ? as sez ! katow frappa du poing le comptoir . si c était moi , je dirais : moi , et pas autre chose . mais sa colère tomba aussitôt . je n en ai pas fait tant , et il n est pas n cessaire d en faire tant . . . si on ne croit à rien , surtout parce qu on ne croit à rien , on est obligé de croire aux qualités du coeur quand on les rencontre , ça va de soi . et c est ce que tu fais . sans la femme et le gosse tu serais parti , j en suis sûr . alors ? et comme on n existe que pour ces qualités cardiaques , elles vous boulottent . puisqu il faut toujours être bouffé , autant elles . . . mais tout ça c est des conneries . il ne s agit pas d avoir raison . je ne peux pas supporter d avoir foutu tchen à la porte , et je n aurais pu supporter de le garder . il ne faut demander aux cam rades que ce qu ils peuvent faire . je veux des cam rades et pas des saints . pas confiance dans les saints . . . c est vrai , que tu as accompagné volontairement les types aux mines de plomb ? j étais au camp , dit katow gêné : les mines ou le camp , ça se vaut . . . ça se vaut ! c est pas vrai . qu est ce que tu en sais ? c est pas vrai ! et tu aurais gardé tchen . je n ai pas d enfants . . . il me semble que ça me serait moins . . . difficile , même l idée qu on me le tuera , s il n était pas malade . . . moi , je suis bête . c est vrai que je suis bête . et je ne suis peut être même pas travailleur . et après ? je me fais l effet d un bec de gaz sur quoi tout ce qu il y a de libre dans le monde vient pisser . il montra de nouveau l étage d un mouvement de son visage plat , car l enfant criait de nouveau . katow n osait pas dire : la mort va te délivrer . c était la mort qui l avait délivré , lui . depuis qu hemmelrich avait commencé de parler , le souvenir de sa femme était entre eux . revenu de sibérie sans espoir , battu , ses études de médecine brisées , devenu ouvrier d usine et assuré qu il mourrait avant de voir la révolution , il s était tristement prouvé un reste d existence en faisant souffrir une petite ouvrière qui l aimait . mais à peine avait elle accepté les douleurs qu il lui infligeait que , pris par ce qu a de bouleversant la tendresse de l être qui souffre pour celui qui le fait souffrir , il n avait plus vécu que pour elle , continuant par habitude l action révolutionnaire , mais y emportant l obsession de la tendresse sans limites cachée au coeur de cette vague idiote : des heures il lui caressait les cheveux , et ils couchaient ensemble toute la journée . elle était morte , et depuis . . . cela , pourtant , était entre hemmelrich et lui . pas assez . . . par des paroles , il ne pouvait presque rien ; mais au delà des paroles , il y avait ce qu expriment des gestes , des regards , la seule présence . il savait d expérience que la pire souffrance est dans la solitude qui l accompagne . l exprimer aussi délivre ; mais peu de mots sont moins connus des hommes que ceux de leurs douleurs profondes . s exprimer mal , ou mentir , donnerait à hemmelrich un nouvel élan pour se mépriser : il souffrait surtout de lui même . katow le regarda sans fixer son regard , tristement frappé une fois de plus de constater combien sont peu nombreux , et maladroits , les gestes de l affection virile : il faut que tu comprennes sans que je dise rien , dit il . il n y a rien à dire . hemmelrich leva la main , la laissa retomber pesamment , comme s il n eût pu choisir qu entre la détresse et l absurdité de sa vie . mais il restait en face de katow , envahi . bientôt , je pourrai repartir à la recherche de tchen , pensait katow . heures . l argent a été remis hier , dit ferral au colonel , en uniforme cette fois . où en sommes nous ? le gouverneur militaire a envoyé au général chang kaï shek une très longue note pour demander ce qu il devait faire en cas d émeute . il veut être couvert ? le colonel regarda ferral par dessus sa taie , répondit seulement : voici la traducti on . ferral lut la pièce . j ai même la réponse , dit le colonel . il tendit une photo : au dessus de la signature de chang kaï shek , deux caractères . ça veut dire ? fusillez . ferral regarda , au mur , la carte de shanghaï , avec de grandes taches rouges qui indiquaient les masses des ouvriers et des misérables les mêmes . trois mille hommes de gardes syndicales , pensait il , peut être trois cent mille derrière ; mais oseront ils bouger ? de l autre côté , chang kaï shek et l armée . . . il va commencer par fusiller les chefs communistes avant toute émeute ? demanda t il . certainement . il n y aura pas d émeute : les communistes sont presque désarmés et chang kaï shek a ses troupes . la re division est au front : c était la seule dangereuse . merci . au revoir . ferral allait chez valérie . un boy l attendait à côté du chauffeur , un merle dans une grande cage dorée sur ses genoux . valérie avait prié ferral de lui faire ce cadeau . dès que son auto fut en marche , il tira de sa poche une lettre et la relut . ce qu il craignait depuis un mois se produisait : ses crédits américains allaient être coupés . les commandes du gouvernement général de l indochine ne suffisaient plus à l activité d usines créées pour un marché qui devait s étendre de mois en mois et qui diminuait de jour en jour : les entreprises industrielles du consortium étaient déficitaires . les cours des actions , maintenus à paris par les banques de ferral et les groupes financiers français qui leur étaient liés , et surtout par l inflation , depuis la stabilisation du franc descendaient sans arrêt . mais les banques du consortium n étaient fortes que des bénéfices de ses plantations essentiellement , de ses sociétés de caoutchouc . le plan stevenson avait porté de cents à le cours du caoutchouc . ferral , producteur par ses hévéas d indochine , avait bénéficié de la hausse sans devoir restreindre sa production , puisque ses affaires n étaient pas anglaises . aussi les banques américaines , sachant d expérience combien le plan coûtait à l amérique , principal consommateur , avaient elles volontiers ouvert des crédits garantis par les plantations , mais la production indigène des indes néerlandaises , la menace de plantations américaines aux philippines , au brésil , au libéria , menaient maintenant à l effondrement les cours du caoutchouc ; les banques américaines cessaient donc leurs crédits pour les mêmes raisons qu elles les avaient accordés . ferral était atteint à la fois par le krach de la seule matière première qui le soutînt il s était fait ouvrir des crédits , il avait spéculé , non sur la valeur de sa production mais sur celle des plantations mêmes , par la stabilisation du franc qui faisait baisser tous ses titres dont une quantité appartenait à ses banques résolues à contrôler le marché et par la suppression de ses crédits américains . et il n ignorait pas que , dès que cette suppression serait connue , tous les margoulins de paris et de new york prendraient position à la baisse sur ses titres ; position trop sûre . . . il ne pouvait être sauvé que pour des raisons morales ; donc , que par le gouvernement français . l approche de la faillite apporte aux groupes financiers une conscience intense de la nation à laquelle ils appartiennent . habitués à voir dépouiller l épargne , les gouvernements n aiment pas à la voir dépouiller de son espoir : une épargne qui pense , avec le tenace espoir du joueur , retrouver quelque jour son argent perdu , est une épargne à demi consolée . il était donc difficile à la france d abandonner le consortium , après la banque industrielle de chine . mais pour que ferral pût lui demander aide , il fallait qu il ne fût pas sans espoir : il fallait avant tout que le communisme fût écrasé en chine . chang kaï shek maître des provinces , c était la construction du chemin de fer chinois ; l emprunt prévu était de trois milliards de francs or , ce qui faisait beaucoup de millions de francs papier . certes , il ne recevrait pas seul la commande du matériel , pas plus qu aujourd hui il ne défendait seul chang kaï shek ; mais il serait du jeu . de plus , les banques américaines craignaient le triomphe du communisme chinois ; sa chute modifierait leur politique . français , ferral disposait en chine de privilèges ; il n était pas question que le consortium ne participât pas à la construction du chemin de fer . pour tenir , il était fondé à demander au gouvernement une aide que celui ci préférerait à un nouveau krach : si ses crédits étaient américains , ses dépôts et ses actions étaient français . ses cartes ne pouvaient toutes gagner pendant une période de crise chinoise aiguë ; mais , de même que le plan stevenson avait assuré en son temps la vie du consortium , de même la victoire du kuomintang devait l assurer aujourd hui . la stabilisation du franc avait joué contre lui ; la chute du communisme chinois jouerait pour lui . . . ne ferait il toute sa vie qu attendre au passage , pour profiter de leur force , ces poussées de l économie mondiale qui commençaient comme des offrandes et finissaient comme des coups de tête dans le ventre ? cette nuit , que ce fût dans la résistance , la victoire ou la défaite , il se sentait dépendant de toutes les forces du monde . mais il y avait cette femme dont il ne dépendait pas , qui dépendrait tout à l heure de lui ; l aveu de soumission de ce visage possédé , comme une main plaquée sur ses yeux lui cacherait les contraintes enchevêtrées sur lesquelles reposait sa vie . il l avait revue dans quelques salons elle n était revenue de kyoto que depuis trois jours retenu et irrité chaque fois de la coquetterie tendrement insolente par quoi elle stimulait son désir ; elle avait accepté de le retrouver cette nuit . dans son besoin illimité d être préféré on admire plus facilement , plus totalement , d un sexe à l autre , si l admiration devenait incertaine , il faisait appel à l érotisme pour la raviver . et ce qui en elle s opposait à lui irritait le plus sa sensualité . tout cela très trouble , car c était de son besoin de s imaginer à sa place dès qu il commençait à toucher son corps qu il tirait sa sensation aiguë de possession . mais un corps conquis avait d avance pour lui plus de goût qu un corps livré , plus de goût que tout autre corps . il quitta sa voiture et entra à l astor , suivi du boy qui portait sa cage au bout du bras avec dignité . il y avait sur la terre des millions d ombres : les femmes dont l amour ne l intéressait pas et un adversaire vivant : la femme dont il voulait être aimé . son orgueil appelait un orgueil ennemi comme le joueur passionné appelle un autre joueur pour le combattre , et non la paix . du moins la partie était elle ce soir bien engagée , puisqu ils allaient d abord coucher ensemble . dès le hall un employé européen s approcha de lui . madame serge fait dire à monsieur ferral qu elle ne rentrera pas cette nuit , mais que ce monsieur lui expliquera . ferral , interloqué , regarda ce monsieur , assis de dos , à côté d un paravent . l homme se retourna : le directeur d une des banques anglaises , qui depuis un mois courtisait valérie . à côté de lui , derrière le paravent , un boy tenait , non moins dignement que celui de ferral , un merle dans une cage . l anglais se leva , ahuri , serra la main de ferral , en lui disant : vous devriez m expliquer , monsieur . . . ils comprirent ensemble qu ils étaient mystifiés . ils se regardaient , au milieu des sourires sournois des boys et de la gravité , trop grande pour être naturelle , des employés blancs . c était l heure du cocktail , et tout shanghaï était là . ferral se sentait le plus ridicule : l anglais était presque un jeune homme . un mépris aussi intense que la colère qui l inspirait compensa instantanément l infériorité qui lui était imposée . il se sentit entouré de la vraie bêtise humaine , celle qui colle , qui pèse aux épaules : les êtres qui le regardaient étaient les plus haïssables crétins de la terre . pourtant , ignorant ce qu ils savaient , il les supposait au courant de tout et se sentait , en face de leur ironie , écrasé par une paralysie toute tendue de haine . c est pour un concours ? demandait son boy à l autre . sais pas . le mien , c est un mâle . oui . le mien , une femelle . ça doit être pour ça . l anglais s inclina devant ferral , se dirigea vers le portier . celui ci lui remit une lettre . il la lut , appela son boy , tira une carte de visite de son portefeuille , la fixa à la cage , dit au portier : pour madame serge et sortit . ferral s efforçait de réfléchir , de se défendre . elle l avait atteint à son point le plus sensible , comme si elle lui eût crevé les yeux pendant son sommeil : elle le niait . ce qu il pouvait penser , faire , vouloir , n existait pas . cette scène ridicule était , rien ne ferait qu elle n eût pas été . lui seul existait dans un monde de fantômes , et c était lui , précisément lui , qui était bafoué . et par surcroît car il ne pensait pas à une conséquence , mais à une succession de défaites , comme si la rage l eût rendu masochiste par surcroît , il ne coucherait pas avec elle . de plus en plus avide de se venger sur ce corps ironique , il restait là seul , en face de ces abrutis et de son boy indifférent , la cage au bout du bras . cet oiseau était une constante insulte . mais il fallait , avant tout , rester . il commanda un cocktail et alluma une cigarette , puis demeura immobile , occupé à casser , dans la poche de son veston , l allumette entre ses doigts . son regard rencontra un couple . l homme avait le charme que donne l union des cheveux gris et d un visage jeune ; la femme , gentille , un peu magazine , le regardait avec une reconnaissance amoureuse faite de tendresse ou de sensualité . elle l aime , pensa ferral avec envie . et c est sans doute quelque vague crétin , qui peut être dépend d une de mes affaires . . . il fit appeler le portier . vous avez une lettre pour moi . donnez la . le portier , étonné mais toujours sérieux , tendit la lettre . savez vous , cher , que les femmes persanes , lorsque la colère les prend , battent leurs maris avec leurs babouches à clous ? elles sont irresponsables . et puis , n est ce pas , elles retournent ensuite à la vie ordinaire , celle où pleurer avec un homme ne vous engage pas , mais où coucher avec lui vous livre croyez vous ? la vie où l on a les femmes . je ne suis pas une femme qu on a , un corps imbécile auprès duquel vous trouvez votre plaisir en mentant comme aux enfants et aux malades . vous savez beaucoup de choses , cher , mais peut être mourrez vous sans vous être aperçu qu une femme est aussi un être humain . j ai toujours rencontré peut être ne rencontrerai je jamais que ceux là , mais tant pis , vous ne pouvez savoir combien je dis tant pis ! des hommes qui m ont trouvé du charme , qui se sont donné un mal si touchant pour mettre en valeur mes folies , mais qui savaient si bien rejoindre leurs amis dès qu il s agissait de vraies choses humaines sauf naturellement pour être consolés . mes caprices , il me les faut non seulement pour vous plaire , mais même pour que vous m entendiez quand je parle ; ma charmante folie , sachez ce qu elle vaut : elle ressemble à votre tendresse . si la douleur avait pu naître de la prise que vous vouliez avoir sur moi , vous ne l auriez même pas reconnue . . . j ai rencontré assez d hommes pour savoir ce qu il faut penser des passades : aucune chose n est sans importance pour un homme dès qu il y engage son orgueil , et le plaisir est un mot qui permet de l assouvir plus vite et plus souvent . je me refuse autant à être un corps que vous un carnet de chèques . vous agissez avec moi comme les prostituées avec vous : parle , mais paie . . . . . . je suis aussi ce corps que vous voulez que je sois seulement ; bon , bon . . . il ne m est pas toujours facile de me défendre contre l idée qu on a de moi . votre présence me rapproche de mon corps avec irritation comme le printemps m en rapproche avec joie . à propos de printemps , amusez vous bien avec les oiseaux . et tout de même , la prochaine fois laissez donc les interrupteurs d électricité tranquilles . v . . . il s affirmait qu il avait construit des routes , transformé un pays , arraché aux paillotes des champs les milliers de paysans nichés dans des huttes de tôle ondulée autour de ses usines , comme les féodaux , comme les délégués d empire ; dans sa cage , le merle avait l air de rigoler . la force de ferral , sa lucidité , l audace qui avait transformé l indochine et dont la lettre d amérique venait de lui faire sentir le poids écrasant , aboutissaient à cet oiseau ridicule comme l univers entier , et qui se foutait incontestablement de lui . tant d importance accordée à une femme . ce n était pas de la femme qu il s agissait . elle n était qu un bandeau arraché : il s était jeté de toute sa force contre les limites de sa volonté . son excitation sexuelle devenue vaine nourrissait sa colère , le jetait dans l hypnose étouffante où le ridicule appelle le sang . on ne se venge vite que sur les corps . clappique lui avait raconté l histoire sauvage d un chef afghan dont la femme était revenue , violée par un chef voisin , avec la lettre : je te rends ta femme , elle n est pas si bien qu on le dit , et qui , ayant pris le violateur , l avait attaché devant la femme nue pour lui arracher les yeux , en lui disant : tu l as vue et méprisée , mais tu peux jurer que tu ne la verras plus jamais . il s imagina dans la chambre de valérie , elle attachée sur le lit , criant jusqu aux sanglots si proches des cris de plaisir , ligotée , se tordant sous la possession de la souffrance , puisqu elle ne le faisait pas sous une autre . . . le portier attendait . il s agit de rester impassible comme cet idiot , à qui j ai pourtant envie de flanquer une paire de gifles . . l idiot ne souriait pas le moins du monde . ce serait pour plus tard . ferral dit : je reviens dans un instant , ne paya pas son cocktail , laissa son chapeau et sortit . chez le plus grand marchand d oiseaux , dit il au chauffeur . c était tout près . mais le magasin était fermé . dans ville chinoise , dit le chauffeur , y en avoir rue marchands d oiseaux . va . tandis que l auto avançait , s installait dans l esprit de ferral la confession , lue dans quelque bouquin de médecine , d une femme affolée du désir d être flagellée , prenant rendez vous par lettre avec un inconnu et découvrant avec épouvante qu elle voulait s enfuir à l instant même où , couchée sur le lit d hôtel , l homme armé du fouet paralysait totalement ses bras sous ses jupes relevées . le visage était invisible , mais c était celui de valérie . s arrêter au premier bordel chinois venu ? non : aucune chair ne le délivrerait de l orgueil sexuel bafoué qui le ravageait . l auto dut s arrêter devant les barbelés . en face , la ville chinoise , très noire , fort peu sûre . tant mieux . ferral abandonna l auto , fit passer son revolver dans la poche de son veston , espérant quelque attaque : on tue ce qu on peut . la rue des marchands d animaux était endormie ; tranquillement , le boy frappa au premier volet , en criant acheteur : les marchands craignaient les soldats . cinq minutes après on ouvrait ; dans la magnifique ombre rousse des boutiques chinoises , autour d une lanterne , quelques bonds étouffés de chats ou de singes puis des battements d ailes annoncèrent le réveil des bêtes . dans l ombre , des taches allongées , d un rose sourd : des perroquets attachés à des bâtons . combien tous ces oiseaux ? les oiseaux seulement ? huit cents dollars . c était un petit marchand , qui ne possédait pas d oiseaux rares . ferral sortit son carnet de chèques , hésita : le marchand voudrait de l argent . le boy comprit . c est m . ferral , dit il ; l auto est là bas . le marchand sortit , vit les phares de l auto , griffés par les barbelés . ça va . cette confiance , preuve de son autorité , exaspérait ferral ; sa force , évidente jusqu à la connaissance de son nom par ce boutiquier , était absurde puisqu il ne pouvait faire appel à elle . pourtant l orgueil , aidé par l action dans laquelle il s engageait et par l air froid de la nuit , revenait à son aide : colère et imagination sadiques se désagrégeaient en écoeurement , bien qu il sût qu il n en avait pas fini avec elles . j ai aussi un kangourou , dit le marchand . ferral haussa les épaules . mais déjà un gosse , réveillé lui aussi , arrivait , le kangourou dans ses bras . c était un animal de très petite taille , velu , qui regarda ferral de ses yeux de biche épouvantée . bon . nouveau chèque . ferral revint lentement vers l auto . il fallait avant tout que , si valérie racontait l histoire des cages elle n y manquerait pas il suffît qu il en racontât la fin pour échapper au ridicule . marchand , gosse , boy apportaient les petites cages , les disposaient dans l auto , retournaient en chercher d autres ; enfin , derniers animaux , le kangourou et les perroquets , apportés dans des cageots ronds . au delà de la ville chinoise , quelques coups de feu . très bien : plus on se battrait , mieux ça vaudrait . l auto repartit , sous les yeux stupéfaits du poste . à l astor , ferral fit appeler le directeur . veuillez monter avec moi dans la chambre de madame serge . elle est absente , et je veux lui faire une surprise . le directeur masqua son étonnement , et plus encore sa réprobation : l astor dépendait du consortium . la seule présence d un blanc à qui parlait ferral le dégageait de son univers humilié , l aidait à revenir parmi les autres ; le marchand chinois et la nuit l avaient laissé dans son obsession ; il n en était pas totalement délivré maintenant , mais du moins ne le dominait elle plus seule . cinq minutes plus tard , il faisait disposer les cages dans la chambre . tous les objets précieux étaient rangés dans les armoires , dont l une n était pas fermée . il prit , sur le lit , pour le lancer dans l armoire , un pyjama de nuit étalé , mais à peine touchait il la soie tiède qu il lui sembla que cette tiédeur , à travers son bras , se communiquait à tout son corps et que l étoffe qu il étreignait avait recouvert exactement le sein : les robes , les pyjamas pendus dans l armoire entrouverte , retenaient en eux quelque chose de plus sensuel peut être que le corps même de valérie . il faillit déchirer ces vêtements encore saturés de présence . s il eût pu emporter le pyjama , il l eût fait . il le lança enfin dans l armoire , dont le boy ferma la porte . à l instant même où le pyjama quittait sa main , la légende d hercule et d omphale envahit brusquement son imagination , hercule habillé en femme d étoffes chiffonnables et tièdes comme celle ci , humilié et satisfait de son humiliation . en vain il fit appel aux scènes sadiques qui tout à l heure s étaient imposées à lui : l homme battu par omphale et par déjanire pesait sur toute sa pensée , la noyait dans une jouissance humiliée . un pas s approcha . il toucha son revolver dans sa poche . le pas s affaiblit au delà de la porte , la main de ferral changea de poche et il tira nerveusement son mouchoir . il fit détacher les perroquets , mais les oiseaux craintifs se réfugièrent dans les coins et dans les rideaux . le kangourou avait sauté sur le lit et s y tenait . ferral éteignit la lampe principale , ne laissa que la veilleuse : roses , blancs , avec les magnifiques mouvements d ailes courbes et parés des phénix de la compagnie des indes , les perroquets commençaient à voler , dans un bruit de vol grossier et inquiet . ces boîtes pleines de petits oiseaux agités , de travers sur tous les meubles , par terre , dans la cheminée , le gênaient . il chercha en quoi , ne devina pas . sortit . rentra , comprit aussitôt : la chambre semblait dévastée . échapperait il à l idiotie cette nuit ? malgré lui , il avait laissé à l image éclatante de sa colère . ouvre les cages , dit il au boy . la chambre sera salie , monsieur ferral , dit le directeur . madame serge en changera . vous m enverrez la note . des fleurs , monsieur ferral ? rien autre que des oiseaux . et que personne n entre ici , même pas les domestiques . la fenêtre était protégée contre les moustiques par une toile métallique . les oiseaux ne s enfuiraient pas . le directeur ouvrit la croisée pour que la chambre ne sentît pas la bête . maintenant , sur les meubles et les rideaux , aux coins du plafond , les oiseaux des îles voletaient , mats dans cette faible lumière comme ceux des fresques chinoises . il aurait offert par haine à valérie son plus joli cadeau . . . il éteignit , ralluma , éteignit , ralluma . il employait pour cela l interrupteur de la lampe du lit ; il se souvint de la dernière nuit passée chez lui avec valérie . il faillit arracher l interrupteur pour qu elle ne pût jamais s en servir , avec qui que ce fût . mais il ne voulait laisser là aucune trace de colère . emporte les cages vides , dit il au boy . fais les brûler . si madame serge s informe de qui a envoyé les oiseaux , demanda le directeur qui regardait ferral avec admiration , faudra t il le lui dire ? ne demandera pas . c est signé . il sortit . il fallait qu il couchât avec une femme cette nuit . pourtant , il n avait pas envie d aller immédiatement au restaurant chinois . qu il fût assuré que des corps étaient à sa disposition lui suffisait , provisoirement . souvent , alors qu un cauchemar l éveillait en sursaut , il se sentait pris par le désir de reprendre le sommeil malgré le cauchemar qu il y retrouverait , et , en même temps , par celui de s en libérer en s éveillant tout à fait ; le sommeil c était le cauchemar ; mais c était lui ; le réveil , la paix , mais le monde . l érotisme , cette nuit , c était le cauchemar . il se résolut enfin à s en éveiller , et se fit conduire au cercle français : parler , rétablir des rapports avec un être , ne fussent ils que ceux d une conversation , était le plus sûr réveil . le bar était plein : temps de troubles . tout près de la baie entrouverte , une pèlerine beige de laine brute sur les épaules , seul et presque isolé , gisors était assis devant un cocktail doux ; kyo avait téléphoné que tout allait bien et son père était venu chercher au bar les rumeurs du jour , souvent absurdes mais parfois significatives : elles ne l étaient pas aujourd hui . ferral se dirigea vers lui parmi les saluts . il connaissait la nature de ses cours , mais ne leur attachait pas d importance ; et il ignorait que kyo fût actuellement à shanghaï . il jugeait bas d interroger martial sur des personnes , et le rôle de kyo n avait aucun caractère public . tous ces idiots qui le regardaient avec une timide réprobation croyaient qu il était lié au vieillard par l opium . erreur . ferral faisait semblant de fumer une , deux pipes , toujours moins qu il n en eût fallu pour qu il éprouvât l action de l opium parce qu il voyait dans l atmosphère de la fumerie , dans la pipe qui passe d une bouche à l autre , un moyen d action sur les femmes . ayant horreur de la cour qu il devait faire , de l échange où il payait en importance donnée à une femme ce qu elle lui donnait en plaisir , il se jetait sur tout ce qui l en dispensait . c était un goût plus complexe qui l avait poussé à venir quelquefois s allonger , naguère , à pékin , sur le bat flanc du vieux gisors . le plaisir du scandale , d abord . puis , il ne voulait pas être seulement le président du consortium , il voulait être distinct de son action , moyen de se croire supérieur à elle . son goût presque agressif de l art , de la pensée , du cynisme qu il appelait lucidité , était une défense : ferral ne venait ni des familles des grands établissements de crédit , ni du mouvement général des fonds , ni de l inspection des finances . la dynastie ferral était trop liée à l histoire de la république pour qu on pût le considérer comme un margoulin ; mais il restait un amateur , quelle que fût son autorité . trop habile pour tenter de combler le fossé qui l entourait , il l élargissait . la grande culture de gisors , son intelligence toujours au service de son interlocuteur , son dédain des conventions , ses points de vue presque toujours singuliers , que ferral ne se faisait pas faute de prendre à son compte lorsqu il l avait quitté , les rapprochaient plus que tout le reste ne les séparait ; avec ferral , gisors ne parlait politique que sur le plan de la philosophie . ferral disait qu il avait besoin de l intelligence et , lorsqu elle ne le heurtait pas , c était vrai . il regarda autour de lui : au moment même où il s assit , presque tous les regards se détournèrent . ce soir , il eût volontiers épousé sa cuisinière , ne fût ce que pour l imposer à cette foule . que tous ces idiots jugeassent ce qu il faisait l exaspérait ; moins il les verrait , mieux ça vaudrait : il proposa à gisors de boire sur la terrasse , devant le jardin . malgré la fraîcheur , les boys avaient porté dehors quelques tables . pensez vous qu on puisse connaître connaître un être vivant ? demanda t il à gisors . ils s installaient auprès d une petite lampe dont le halo se perdait dans la nuit qu emplissait peu à peu la brume . gisors le regarda . il n aurait pas le goût de la psychologie s il pouvait imposer sa volonté , pensa t il . une femme ? demanda t il . qu importe ? la pensée qui s applique à élucider une femme a quelque chose d érotique . . . vouloir connaître une femme n est ce pas , c est toujours une façon de la posséder ou de se venger d elle . . . une petite poule , à la table voisine , disait à une autre : on ne me la fait pas si facilement . je vais te dire : c est une femme qui est jalouse de mon chien . je crois , reprit gisors , que le recours à l esprit tente de compenser ceci : la connaissance d un être est un sentiment négatif : le sentiment positif , la réalité , c est l angoisse d être toujours étranger à ce qu on aime . aime t on jamais ? le temps fait disparaître parfois cette angoisse , le temps seul . on ne connaît jamais un être , mais on cesse parfois de sentir qu on l ignore je pense à mon fils , n est ce pas , et aussi à . . . un autre garçon . connaître par l intelligence , c est la tentation vaine de se passer du temps . . . la fonction de l intelligence n est pas de se passer des choses . gisors le regarda : qu entendez vous par : l intelligence ? en général ? oui . ferral réfléchit . la possession des moyens de contraindre les choses ou les hommes . gisors sourit imperceptiblement . chaque fois qu il posait cette question , son interlocuteur , quel qu il fût , répondait par le portrait de son désir , ou par l image qu il se faisait de lui même . mais le regard de ferral devint soudain plus intense . savez vous quel était le supplice infligé pour l offense de la femme au maître , ici , sous les premiers empires ? demanda t il . eh bien , n est ce pas , il y en avait plusieurs . le principal , semble t il , consistait à les attacher sur un radeau , mains et poignets coupés , yeux crevés , je crois , et à les . . . tout en parlant , gisors remarquait l attention croissante et , peut être , la satisfaction avec laquelle ferral l écoutait . . . . laisser descendre le long de ces interminables fleuves , jusqu à ce qu elles meurent de faim ou d épuisement , leur amant attaché à côté d elles sur le même radeau . . . leur amant ? comment une telle distraction pouvait elle se concilier avec cette attention , ce regard ? gisors ne pouvait deviner que , dans l esprit de ferral , il n y avait pas d amant ; mais déjà celui ci s était repris . le plus curieux , reprit il , est que ces codes féroces semblent avoir été , jusqu au ive siècle , rédigés par des sages , humains et bons d après ce que nous connaissons de leur vie privée . . . gisors regarda ce visage aigu aux yeux fermés , éclairé du dessous par la petite lampe , un effet de lumière accroché aux moustaches . des coups de feu au loin . combien de vies se décidaient dans la brume nocturne ? il regardait cette face âprement tendue sur quelque humiliation venue du fond du corps et de l esprit , se défendant contre elle avec cette force dérisoire qu est la rancune humaine ; la haine des sexes était au dessus d elle , comme si , du sang qui continuait à couler sur cette terre pourtant gorgée , eussent dû renaître les plus vieilles haines . de nouveaux coups de feu , très proches cette fois , firent trembler les verres sur la table . gisors avait l habitude de ces coups de feu qui chaque jour venaient de la ville chinoise . malgré le coup de téléphone de kyo , ceux ci , tout à coup , l inquiétèrent . il ignorait l étendue du rôle politique joué par ferral , mais ce rôle ne pouvait être exercé qu au service de chang kaï shek . il jugea naturel d être assis à côté de lui il ne se trouvait jamais compromis , même à l égard de lui même mais il cessa de souhaiter lui venir en aide . de nouveaux coups de feu , plus éloignés . que se passe t il ? demanda t il . je ne sais pas . les chefs bleus et rouges ont fait ensemble une grande proclamation d union . ça a l air de s arranger . il ment , pensa gisors : il est au moins aussi bien renseigné que moi . rouges ou bleus , disait ferral , les coolies n en seront pas moins coolies ; à moins qu ils n en soient morts . ne trouvez vous pas d une stupidité caractéristique de l espèce humaine qu un homme qui n a qu une vie puisse la perdre pour une idée ? il est très rare qu un homme puisse supporter , comment dirais je ? sa condition d homme . . . il pensa à l une des idées de kyo : tout ce pour quoi les hommes acceptent de se faire tuer , au delà de l intérêt , tend plus ou moins confusément à justifier cette condition en la fondant en dignité : christianisme pour l esclavage , nation pour le citoyen , communisme pour l ouvrier . mais il n avait pas envie de discuter des idées de kyo avec ferral . il revint à celui ci : il faut toujours s intoxiquer : ce pays a l opium , l islam le haschisch , l occident la femme . . . peut être l amour est il surtout le moyen qu emploie l occidental pour s affranchir de sa condition d homme . . . sous ses paroles , un contre courant confus et caché de figures glissait : tchen et le meurtre , clappique et sa folie , katow et la révolution , may et l amour , lui même et l opium . . . kyo seul , pour lui , résistait à ces domaines . beaucoup moins de femmes se coucheraient , répondait ferral , si elles pouvaient obtenir dans la position verticale les phrases d admiration dont elles ont besoin et qui exigent le lit . et combien d hommes ? mais l homme peut et doit nier la femme : l acte , l acte seul justifie la vie et satisfait l homme blanc . que penserions nous si l on nous parlait d un grand peintre qui ne fait pas de tableaux ? un homme est la somme de ses actes , de ce qu il a fait , de ce qu il peut faire . rien autre . je ne suis pas ce que telle rencontre d une femme ou d un homme modèle de ma vie ; je suis mes routes , mes . . . il fallait que les routes fussent faites . depuis les derniers coups de feu , gisors était résolu à ne plus jouer le justificateur . sinon par vous , n est ce pas , par un autre . c est comme si un général disait : avec mes soldats , je puis mitrailler la ville . mais , s il était capable de la mitrailler , il ne serait pas général . . . d ailleurs , les hommes sont peut être indifférents au pouvoir . . . ce qui les fascine dans cette idée , voyez vous , ce n est pas le pouvoir réel , c est l illusion du bon plaisir . le pouvoir du roi , c est de gouverner , n est ce pas ? mais , l homme n a pas envie de gouverner : il a envie de contraindre , vous l avez dit . d être plus qu homme , dans un monde d hommes . échapper à la condition humaine , vous disais je . non pas puissant : tout puissant . la maladie chimérique , dont la volonté de puissance n est que la justification intellectuelle , c est la volonté de déité : tout homme rêve d être dieu . ce que disait gisors troublait ferral , mais son esprit n était pas préparé à l accueillir . si le vieillard ne le justifiait pas , il ne le délivrait plus de son obsession : à votre avis , pourquoi les dieux ne possèdent ils les mortelles que sous des formes humaines ou bestiales ? ferral s était levé . vous avez besoin d engager l essentiel de vous même pour en sentir plus violemment l existence , dit gisors sans le regarder . ferral ne devinait pas que la pénétration de gisors venait de ce qu il reconnaissait en ses interlocuteurs des fragments de sa propre personne , et qu on eût fait son portrait le plus subtil en réunissant ses exemples de perspicacité . un dieu peut posséder , continuait le vieillard avec un sourire entendu , mais il ne peut conquérir . l idéal d un dieu , n est ce pas , c est de devenir homme en sachant qu il retrouvera sa puissance ; et le rêve de l homme , de devenir dieu sans perdre sa personnalité . . . il fallait décidément coucher avec une femme . ferral partit . curieux cas de duperie à rallonges , pensait gisors : dans l ordre érotique , on dirait qu il se conçoit , ce soir , comme le concevrait un petit bourgeois romanesque . lorsque , peu après la guerre , gisors était entré en contact avec les puissances économiques de shanghaï , il n avait pas été peu étonné de voir que l idée qu il se faisait du capitaliste ne correspondait à rien . presque tous ceux qu il rencontra alors avaient fixé leur vie sentimentale , sous une forme ou sous une autre , et presque toujours sous celle du mariage : l obsession qui fait le grand homme d affaires , lorsqu il n est pas un interchangeable héritier , s accommode mal de la dispersion érotique . le capitalisme moderne , expliquait il à ses étudiants , est beaucoup plus volonté d organisation que de puissance . . . ferral , dans l auto , pensait que ses rapports avec les femmes étaient toujours les mêmes , et absurdes . peut être avait il aimé , autrefois . autrefois . quel psychologue ivre mort avait inventé d appeler amour le sentiment qui maintenant empoisonnait sa vie ? l amour est une obsession exaltée : les femmes l obsédaient , oui comme un désir de vengeance . il fallait se faire juger chez les femmes , lui qui n acceptait aucun jugement . la femme qui l eût admiré dans le don d elle même , qu il n eût pas combattue , n eût pas existé pour lui . condamné aux coquettes ou aux putains . il y avait les corps . heureusement . sinon . . . vous mourrez , cher , sans vous être douté qu une femme est un être humain . . . pour elle , peut être ; pas pour lui . une femme , un être humain ! c est un repos , un voyage , un ennemi . . . il prit au passage une courtisane chinoise dans l une des maisons de nankin road : une fille au visage gracieux et doux . à côté de lui dans l auto , les mains sagement appuyées sur sa cithare , elle avait l air d une statuette tang . ils arrivèrent enfin chez lui . il gravit les marches devant elle , son pas long d ordinaire devenu pesant . allons dormir , pensait il . . . le sommeil , c était la paix . il avait vécu , combattu , créé ; sous toutes ces apparences , tout au fond , il retrouvait cette seule réalité , cette joie de s abandonner soi même , de laisser sur la grève , comme le corps d un compagnon noyé , cet être , lui même , dont il fallait chaque jour réinventer la vie . dormir , c est la seule chose que j aie toujours souhaitée , au fond , depuis tant d années . . . qu attendre de mieux qu un soporifique de la jeune femme dont les babouches , derrière lui , sonnaient à chaque pas sur une marche de l escalier ? ils entrèrent dans la fumerie : une petite pièce aux divans couverts de tapis de mongolie , faite plus pour la sensualité que pour la rêverie . aux murs , un grand lavis de la première période de kama , une bannière thibétaine . la femme posa sa cithare sur un divan . sur le plateau , les instruments anciens à manche de jade , ornés et peu pratiques , de celui qui ne les emploie pas . elle tendit la main vers eux : il l arrêta d un geste . un coup de feu éloigné fit trembler les aiguilles sur le plateau . voulez vous que je chante ? pas maintenant . il regardait son corps , indiqué et caché à la fois par le fourreau de soie mauve dont elle était vêtue . il la savait stupéfaite : il n est pas d usage de coucher avec une courtisane sans qu elle ait chanté , causé , servi à table ou préparé des pipes . pourquoi , sinon , ne pas s adresser aux prostituées ? vous ne voulez pas non plus fumer ? non . déshabille toi . il eut envie d exiger qu elle se mît tout à fait nue , mais elle eût refusé . il n avait laissé allumée qu une veilleuse . l érotisme , pensa t il , c est l humiliation en soi ou chez l autre , peut être chez tous les deux . une idée , de toute évidence . . . elle était d ailleurs plus excitante ainsi , avec la collante chemise chinoise ; mais à peine était il excité , ou peut être ne l était il que par la soumission de ce corps qui l attendait , tandis qu il ne bougeait pas . son plaisir jaillissait de ce qu il se mit à la place de l autre , c était clair : de l autre contrainte : contrainte par lui . en somme il ne couchait jamais qu avec lui même , mais il ne pouvait y parvenir qu à la condition de n être pas seul . il comprenait maintenant ce que gisors n avait que soupçonné : oui , sa volonté de puissance n atteignait jamais son objet , ne vivait que de le renouveler ; mais , n eût il de sa vie possédé une seule femme , il avait possédé , il posséderait à travers cette chinoise qui l attendait , la seule chose dont il fût avide : lui même . il lui fallait les yeux des autres pour se voir , les sens d une autre pour se sentir . il regarda la peinture thibétaine : sur un monde décoloré où erraient des voyageurs , deux squelettes exactement semblables s étreignaient en transe . il s approcha de la femme . heures et demie . pourvu que l auto ne tarde plus , pensa tchen . dans l obscurité complète , il n eût pas été aussi sûr de son coup , et les derniers réverbères allaient bientôt s éteindre . la nuit désolée de la chine des rizières et des marais avait gagné l avenue presque abandonnée . les lumières troubles des villes de brume qui passaient par les fentes des volets entrouverts , à travers les vitres bouchées , s éteignaient une à une : les derniers reflets s accrochaient aux rails mouillés , aux isolateurs du télégraphe ; ils s affaiblissaient de minute en minute ; bientôt tchen ne les vit plus que sur les pancartes verticales couvertes de caractères dorés . cette nuit de brume était sa dernière nuit , et il en était satisfait . il allait sauter avec la voiture , dans un éclair en boule qui illuminerait une seconde cette avenue hideuse et couvrirait un mur d une gerbe de sang . la plus vieille légende chinoise s imposa à lui : les hommes sont la vermine de la terre . il fallait que le terrorisme devînt une mystique . solitude , d abord : que le terroriste décidât seul , exécutât seul ; toute la force de la police est dans la délation ; le meurtrier qui agit seul ne risque pas de se dénoncer lui même . solitude dernière , car il est difficile à celui qui vit hors du monde de ne pas rechercher les siens . tchen connaissait les objections opposées au terrorisme : répression policière contre les ouvriers , appel au fascisme . la répression ne pourrait être plus violente , le fascisme plus évident . et peut être kyo et lui ne pensaient ils pas pour les mêmes hommes . il ne s agissait pas de maintenir dans leur classe , pour la délivrer , les meilleurs des hommes écrasés , mais de donner un sens à leur écrasement même : que chacun s instituât responsable et juge de la vie d un maître . donner un sens immédiat à l individu sans espoir et multiplier les attentats , non par une organisation , mais par une idée : faire renaître des martyrs . peï , écrivant , serait écouté parce que lui , tchen , allait mourir : il savait de quel poids pèse sur toute pensée le sang versé pour elle . tout ce qui n était pas son geste résolu se décomposait dans la nuit derrière laquelle restait embusquée cette automobile qui arriverait bientôt . la brume , nourrie par la fumée des navires , détruisait peu à peu au fond de l avenue les trottoirs pas encore vides : des passants affairés y marchaient l un derrière l autre , se dépassant rarement , comme si la guerre eût imposé à la ville un ordre tout puissant . le silence général de leur marche rendait leur agitation presque fantastique . ils ne portaient pas de paquets , d éventaires , ne poussaient pas de petites voitures ; cette nuit , il semblait que leur activité n eût aucun but . tchen regardait toutes ces ombres qui coulaient sans bruit vers le fleuve , d un mouvement inexplicable et constant ; n était ce pas le destin même , cette force qui les poussait vers le fond de l avenue où l arc allumé d enseignes à peine visibles devant les ténèbres du fleuve semblait les portes mêmes de la mort ? enfoncés en perspectives troubles , les énormes caractères se perdaient dans ce monde tragique et flou comme dans les siècles ; et , de même que si elle fût venue , elle aussi , non de l état major mais des temps bouddhiques , la trompe militaire de l auto de chang kaï shek commença à retentir sourdement au fond de la chaussée presque déserte . tchen serra la bombe sous son bras avec reconnaissance . les phares seuls sortaient de la brume . presque aussitôt , précédée de la ford de garde , la voiture entière en jaillit ; une fois de plus il sembla à tchen qu elle avançait extraordinairement vite . trois pousses obstruèrent soudain la rue , et les deux autos ralentirent . il essaya de retrouver le contrôle de sa respiration . déjà l embarras était dispersé . la ford passa , l auto arrivait : une grosse voiture américaine flanquée de deux policiers accrochés à ses marchepieds ; elle donnait une telle impression de force que tchen sentit que , s il n avançait pas , s il attendait , il s en écarterait malgré lui . il prit sa bombe par l anse comme une bouteille de lait . l auto du général était à cinq mètres , énorme . il courut vers elle avec une joie d extatique , se jeta dessus , les yeux fermés . il revint à lui quelques secondes plus tard : il n avait ni senti ni entendu le craquement d os qu il attendait , il avait sombré dans un globe éblouissant . plus de veste . de sa main droite il tenait un morceau de capot plein de boue ou de sang . à quelques mètres un amas de débris rouges , une surface de verre pilé où brillait un dernier reflet de lumière , des . . . déjà il ne distinguait plus rien : il prenait conscience de la douleur , qui fut en moins d une seconde au delà de la conscience . il ne voyait plus clair . il sentait pourtant que la place était encore déserte ; les policiers craignaient ils une seconde bombe ? il souffrait de toute sa chair , d une souffrance pas même localisable : il n était plus que souffrance . on s approchait . il se souvint qu il devait prendre son revolver . il tenta d atteindre sa poche de pantalon . plus de poche , plus de pantalon , plus de jambe : de la chair hachée . l autre revolver , dans la poche de sa chemise . le bouton avait sauté . il saisit l arme par le canon , la retourna sans savoir comment , tira d instinct le cran d arrêt avec son pouce . il ouvrit enfin les yeux . tout tournait , d une façon lente et invincible , selon un très grand cercle , et pourtant rien n existait que la douleur . un policier était tout près . tchen voulut demander si chang kaï shek était mort , mais il voulait cela dans un autre monde ; dans ce monde ci , cette mort même lui était indifférente . de toute sa force , le policier le retourna d un coup de pied dans les côtes . tchen hurla , tira en avant , au hasard , et la secousse rendit plus intense encore cette douleur qu il croyait sans fond . il allait s évanouir ou mourir . il fit le plus terrible effort de sa vie , parvint à introduire dans sa bouche le canon du revolver . prévoyant la nouvelle secousse , plus douloureuse encore que la précédente , il ne bougeait plus . un furieux coup de talon d un autre policier crispa tous ses muscles : il tira sans s en apercevoir . terme shanghaïen : de l anglais kidnapped , enlevé . en argot : agréables . restriction de la production du caoutchouc dans tout l empire britannique principal producteur du monde destinée à relever le cours du caoutchouc , tombé alors au dessous du prix de revient . cinquième partie heures . à travers la brume , l auto s engagea dans la longue allée sablée qui conduisait à une maison de jeu . j ai le temps de monter , pensa clappique , avant d aller au black cat . il était résolu à ne pas manquer kyo , à cause de l argent qu il attendait de lui , et parce qu il allait peut être , cette fois , non le prévenir mais le sauver . il avait obtenu sans peine les renseignements que kyo lui avait demandés : les indicateurs savaient qu un mouvement des troupes spéciales de chang kaï shek était prévu pour onze heures , et que tous les comités communistes seraient entourés . il ne s agissait plus de dire : la réaction est imminente , mais : ne passez ce soir à aucun comité . il n avait pas oublié que kyo devait partir avant onze heures et demie . il y avait donc cette nuit quelque réunion communiste , que chang kaï shek entendait écraser . ce que savaient les policiers était parfois faux , mais la coïncidence était trop évidente . kyo prévenu pourrait faire remettre la réunion ou , s il était trop tard , ne pas s y rendre . s il me donne cent dollars , j aurai peut être assez d argent : cent et les cent dix sept acquis cet après midi par des voies sympathiques et uniformément illégales , deux cent dix sept . . . mais peut être n aura t il rien : cette fois , il n y a pas d armes à la clef . tâchons d abord de nous débrouiller tout seul . l auto s arrêta . clappique , en smoking , donna deux dollars . le chauffeur , nu tête , le remercia d un large sourire : la course coûtait un dollar . cette libéralité est destinée à te permettre d acheter un p petit chapeau melon . et , l index levé , annonciateur de vérité : je dis : melon . le chauffeur repartait . car du point de vue plastique , qui est celui de tous les bons esprits continuait clappique planté au milieu du gravier ce personnage exige un chapeau melon . l auto était partie . il ne s adressait qu à la nuit ; et , comme si elle lui eût répondu , le parfum des buis et des fusains mouillés monta du jardin . ce parfum amer , c était l europe . le baron tâta sa poche droite , et au lieu de son portefeuille , sentit son revolver : le portefeuille était dans la poche gauche . il regarda les fenêtres non éclairées , à peine distinctes . réfléchissons . . . il savait qu il s efforçait seulement de prolonger cet instant où le jeu n était pas encore engagé , où la fuite était encore possible . après demain , s il a plu , il y aura ici cette odeur : et je serai peut être mort . . . mort ? que dis je ? folie ! pas un mot : je suis immortel . il entra , monta au premier étage . des bruits de jetons et la voix du croupier semblaient s élever et redescendre avec des strates de fumée . les boys dormaient ; mais les détectives russes de la police privée , les mains dans les poches de leur veston la droite tendue par le colt , adossés aux chambranles ou marchant avec nonchalance , ne dormaient pas . clappique gagna le grand salon : dans une brume de tabac où brillaient confusément les rocailles du mur , des taches alternées noir des smokings , blanc des épaules se penchaient sur la table verte . hello toto ! crièrent des voix . le baron était souvent toto , à shanghaï . il n était pourtant venu là qu à l occasion , pour accompagner des amis : il n était pas joueur . les bras ouverts , l air du bon père qui retrouve avec joie ses enfants : bravo ! je suis ému de pouvoir me joindre à cette p petite fête de famille . . . mais le croupier lança sa boule ; l attention quitta clappique . ici , il perdait de sa valeur : ceux ci n avaient pas besoin d être distraits . leurs visages étaient tous fixés par le regard à cette boule , dans une discipline absolue . il possédait cent dix sept dollars . jouer sur les numéros eût été trop dangereux . il avait choisi , d avance , pair ou impair . quelques sympathiques p petits jetons , dit il au distributeur . de combien ? de vingt . il décida de jouer un jeton chaque fois ; toujours pair . il lui fallait gagner au moins trois cents dollars . il misa . le sortit . perdu . ni importance , ni intérêt . il misa de nouveau , pair toujours . le . gagné . de nouveau . le : perdu . puis , le : perdu . le : gagné . le : perdu . le , le : perdu . il perdait quatre vingts dollars . il ne lui restait qu un jeton . sa dernière mise . il la lança de la main droite ; il ne bougeait plus la gauche , comme si l immobilité de la boule eût fixé cette main liée à elle . et pourtant , cette main le tirait vers lui même . il se souvint soudain : ce n était pas la main qui le troublait , c était la montre qu il portait au poignet . onze heures vingt cinq . il lui restait cinq minutes pour atteindre kyo . à l avant dernière mise , il avait été sûr de gagner : même s il devait perdre , il ne pouvait perdre aussi vite . il avait tort de ne pas attacher d importance à sa première perte ; elle était certainement de mauvais augure . mais on gagne presque toujours sur la dernière mise ; et impair venait de sortir trois fois de suite . depuis son arrivée , pourtant , impair sortait plus souvent que pair , puisqu il perdait . . . changer , jouer impair ? mais quelque chose le poussait maintenant à demeurer passif , à subir : il lui sembla qu il était venu pour cela . tout geste eût été un sacrilège . il laissa la mise sur pair . le croupier lança la boule . elle partit mollement , comme toujours , sembla hésiter . depuis le début , clappique n avait encore vu sortir ni rouge ni noire . ces cases avaient maintenant les plus grandes chances . la boule continuait sa promenade . que n avait il joué rouge ? la boule allait moins vite . elle s arrêta sur le . gagné . il fallait reporter les quarante dollars sur le , et jouer le numéro . c était évident : désormais , il devait abandonner la bande . il posa ses deux jetons , et gagna . quand le croupier poussa vers lui quatorze jetons , quand il les toucha , il découvrit avec stupéfaction qu il pouvait gagner : ce n était pas une imagination , une loterie fantastique aux gagnants inconnus . il lui sembla soudain que la banque lui devait de l argent non parce qu il avait misé sur le numéro gagnant , non parce qu il avait d abord perdu ; mais de toute éternité , à cause de la fantaisie et de la liberté de son esprit ; que cette boule mettait le hasard à son service pour payer toutes les dettes du sort . pourtant , s il jouait de nouveau un numéro , il perdrait . il laissa deux cents dollars sur impair , et perdit . révolté , il quitta la table un instant , et s approcha de la fenêtre . dehors , la nuit . sous les arbres , les feux rouges des lanternes arrière des autos . malgré les vitres il entendit une grande confusion de voix , des rires , et tout à coup , sans en distinguer les paroles , une phrase dite sur le ton de la colère . des passions . . . tous ces êtres qui passaient dans la brume , de quelle vie imbécile et flasque vivaient ils ? pas même des ombres : des voix dans la nuit . c était dans cette salle que le sang affluait à la vie . ceux qui ne jouaient pas n étaient pas des hommes . tout son passé n était il qu une longue folie ? il revint à la table . il misa soixante dollars sur pair , de nouveau . cette boule dont le mouvement allait faiblir était un destin , et d abord son destin . il ne luttait pas contre une créature , mais contre une espèce de dieu ; et ce dieu , en même temps , était lui même . la boule repartit . il retrouva aussitôt le bouleversement passif qu il cherchait : de nouveau , il lui sembla saisir sa vie , la suspendre à cette boule dérisoire . grâce à elle , il assouvissait ensemble , pour la première fois , les deux clappique qui le formaient , celui qui voulait vivre et celui qui voulait être détruit . pourquoi regarder la montre ? il rejetait kyo dans un monde de songes ; il lui semblait nourrir cette boule , non plus d enjeux , mais de sa propre vie ne voyant pas kyo , il perdait toute chance de retrouver de l argent et de celle d un autre ; et que cet autre l ignorât donnait à la boule , dont les courbes s amollissaient , la vie des conjonctions d astres , des maladies mortelles , de tout ce à quoi les hommes croient leurs destinées suspendues . qu avait à voir avec l argent cette boule qui hésitait au bord des trous comme un museau et par quoi il étreignait son propre destin , le seul moyen qu il eût jamais trouvé de se posséder lui même ! gagner , non plus pour s enfuir , mais pour rester , pour risquer davantage , pour que l enjeu de sa liberté conquise rendît le geste plus absurde encore ! appuyé sur l avant bras , ne regardant même plus la boule qui continuait son chemin de plus en plus lent , frémissant des muscles du mollet et des épaules , il découvrait le sens même du jeu , la frénésie de perdre . . presque tous perdaient ; la fumée emplit la salle en même temps qu une détente désolée des nerfs et le bruit des jetons ramassés par le râteau . clappique savait qu il n avait pas fini . pourquoi conserver ses dix sept dollars ? il sortit le billet de dix et le remit sur pair . il était tellement assuré qu il perdrait qu il n avait pas joué tout comme pour pouvoir se sentir perdre plus longtemps . dès que la boule commença à hésiter , sa main droite la suivit , mais la gauche resta fixée à la table . il comprenait maintenant la vie intense des instruments de jeu : cette boule n était pas une boule comme une autre comme celles dont on ne se sert pas pour jouer ; l hésitation même de son mouvement vivait : ce mouvement à la fois inéluctable et mou tremblait ainsi parce que des vies lui étaient liées . pendant qu elle tournait , aucun joueur ne tirait sur sa cigarette allumée . la boule entra dans un alvéole rouge , en ressortit , erra encore , entra dans celui du . de sa main gauche posée sur la table , clappique esquissa imperceptiblement le geste de l en arracher . il avait une fois de plus perdu . cinq dollars sur pair : le dernier jeton , de nouveau . la boule lancée parcourait de grandes circonférences , pas encore vivante . la montre , pourtant , en détournait le regard de clappique . il ne la portait pas sur le poignet , mais dessous , là où l on prend le pouls . il posa sa main à plat sur la table et parvint à ne plus voir que la boule . il découvrait que le jeu est un suicide sans mort : il lui suffisait de poser là son argent , de regarder cette boule et d attendre , comme s il eût attendu après avoir avalé un poison ; poison sans cesse renouvelé , avec l orgueil de le prendre . la boule s arrêta sur le . gagné . le gain lui fut presque indifférent . pourtant , s il eût perdu . . . il gagna une fois encore , perdit une fois . il lui restait de nouveau quarante dollars , mais il voulait retrouver le bouleversement du dernier enjeu . les mises s accumulaient sur le rouge qui n était pas sorti depuis longtemps . cette case , vers quoi convergeaient les regards de presque tous les joueurs , le fascinait lui aussi ; mais quitter pair lui semblait abandonner le combat . il garda pair , misa les quarante dollars . aucun enjeu , jamais , ne vaudrait celui là : kyo n était peut être pas encore parti : dans dix minutes , il ne pourrait sûrement plus le rattraper ; mais , maintenant , peut être le pouvait il encore . maintenant , maintenant , il jouait ses derniers sous , sa vie , et celle d un autre , surtout celle d un autre . il savait qu il livrait kyo ; c était kyo qui était enchaîné à cette boule , à cette table , et c était lui , clappique , qui était cette boule maîtresse de tous et de lui même de lui qui cependant la regardait , vivant comme il n avait jamais vécu , hors de lui , épuisé par une honte vertigineuse . il sortit à une heure : le cercle fermait . il lui restait vingt quatre dollars . l air du dehors l apaisa comme celui d une forêt . la brume était beaucoup plus faible qu à onze heures . peut être avait il plu : tout était mouillé . bien qu il ne vît dans la nuit ni les buis ni les fusains , il devinait leur feuillage sombre par leur odeur amère . il est rr marquable , pensa t il , qu on ait tellement dit que la sensation du joueur naît par l espoir du gain ! c est comme si on disait que les hommes se battent en duel pour devenir champions d escrime . . . mais la sérénité de la nuit semblait avoir chassé avec le brouillard toutes les inquiétudes , toutes les douleurs des hommes . pourtant , des salves , au loin . on a recommencé à fusiller . . . il quitta le jardin , s efforçant de ne pas penser à kyo , commença à marcher . déjà les arbres étaient rares . tout à coup , à travers ce qu il restait de brume , apparut à la surface des choses la lumière mate de la lune . clappique leva les yeux . elle venait de surgir d une grève déchirée de nuages morts et dérivait lentement dans un trou immense , sombre et transparent comme un lac avec ses profondeurs pleines d étoiles . sa lumière de plus en plus intense donnait à toutes ces maisons fermées , à l abandon total de la ville , une vie extra terrestre comme si l atmosphère de la lune fût venue s installer dans ce grand silence soudain avec sa clarté . pourtant , derrière ce décor d astre mort , il y avait des hommes . presque tous dormaient et la vie inquiétante du sommeil s accordait à cet abandon de cité engloutie comme si elle eût été , elle aussi , la vie d une autre planète . il y a dans les mille et une nuits des p petites villes pleines de dormeurs , abandonnées depuis des siècles avec leurs mosquées sous la lune , des villes au désert dormant . . . n empêche que je vais peut être crever . la mort , sa mort même , n était pas très vraie dans cette atmosphère si peu humaine qu il s y sentait intrus . et ceux qui ne dormaient pas ? il y a ceux qui lisent . ceux qui se rongent . quelle belle expression ! ceux qui font l amour . la vie future frémissait derrière tout ce silence . humanité enragée , que rien ne pouvait délivrer d elle même ! l odeur des cadavres de la ville chinoise passa , avec le vent qui se levait à nouveau . clappique dut faire effort pour respirer : l angoisse revenait . il supportait plus facilement l idée de la mort que son odeur . celle ci prenait peu à peu possession de ce décor qui cachait la folie du monde sous un apaisement d éternité , et , le vent soufflant toujours sans le moindre sifflement , la lune atteignit la grève opposée et tout retomba dans les ténèbres . comme un rêve . . . mais la terrible odeur le rejetait à la vie , à la nuit anxieuse où les réverbères tout à l heure brouillés faisaient de grands ronds tremblotants sur les trottoirs où la pluie avait effacé les pas . où aller ? il hésitait . il ne pourrait oublier kyo s il essayait de dormir . il parcourait maintenant une rue de petits bars , bordels minuscules aux enseignes rédigées dans les langues de toutes les nations maritimes . il entra dans le premier . il s assit près de la vitre . les trois servantes une métisse , deux blanches étaient assises avec des clients , dont l un se préparait à partir . clappique attendit , regarda au dehors : rien , pas même un marin . au loin , des coups de fusil . il sursauta , exprès : une solide servante blonde , libérée , venait de s asseoir à côté de lui . un rubens , pensa t il , mais pas parfait : elle doit être de jordaens . pas un mot . . . il fit tourner son chapeau sur son index , à toute vitesse , le fit sauter , le rattrapa par les bords avec délicatesse et le posa sur les genoux de la femme . prends soin , chère amie , de ce p petit chapeau . c est le seul à shanghaï . de plus il est apprivoisé . . . la femme s épanouit : c était un rigolo . et la gaieté donna une vie soudaine à son visage , jusque là figé . on boit , ou on monte ? demanda t elle . les deux . elle apporta du schiedam . c était une spécialité de la maison . sans blagues ? demanda clappique . elle haussa les épaules . qu est ce que tu veux que ça me foute ? tu as des ennuis ? elle le regarda . avec les rigolos , il fallait se méfier . pourtant il était seul , il n avait personne à amuser ; et il ne semblait vraiment pas se moquer d elle . qu est ce que tu veux qu on ait d autre , dans une vie pareille . tu fumes ? l opium est trop cher . on peut se faire piquer , bien sûr , mais j ai peur : avec leurs sales aiguilles on attrape des abcès et si on a des abcès , la maison vous fout dehors . il y a dix femmes pour une place . et pouis . . . flamande , pensa t il . . . il lui coupa la parole : on peut avoir de l opium pas trop cher . je paie celui ci deux dollars septante cinq . tu es du nord aussi ? il lui donna une boîte sans répondre . elle lui était reconnaissante de rencontrer un compatriote , et de ce don . c est encore trop cher pour moi . . . mais celui là ne m aura pas coûté cher . j en mangerai cette nuit . tu n aimes pas fumer ? tu crois donc que j ai une pipe ? qu est ce que tu t imagines ? elle sourit avec amertume , contente encore cependant . mais la méfiance habituelle revint : pourquoi tu me la donnes ? laisse . . . ça me fait plaisir . j ai été du milieu . . . en effet , il n avait pas l air d un miché . mais il n était certainement plus du milieu depuis longtemps . il avait parfois besoin de s inventer des biographies complètes , mais rarement . elle se rapprocha de lui , sur la banquette . simplement , essaie d être gentille : ce sera la dernière fois que je coucherai avec une femme . . . pourquoi ça ? elle était d intelligence lente , mais non stupide . tu veux te tuer ? ce n était pas le premier . elle prit entre ses mains celle de clappique posée sur la table et l embrassa , d un geste gauche et presque maternel . c est dommage . . . et tu veux monter ? elle avait entendu dire que ce désir venait parfois aux hommes , avant la mort . mais elle n osait pas se lever la première : elle eût cru rendre son suicide plus proche . elle avait gardé sa main entre les siennes . affalé sur la banquette , jambes croisées et bras collés au corps comme un insecte frileux , nez en avant , il la regardait de très loin , malgré le contact des corps . bien qu il eût à peine bu , il était ivre de ce mensonge , de cette chaleur , de l univers fictif qu il créait . quand il disait qu il se tuerait , il ne se croyait pas ; mais , puisqu elle le croyait , il entrait dans un monde où la vérité n existait plus . ce n était ni vrai , ni faux , mais vécu . et puisque n existaient ni son passé qu il venait d inventer , ni le geste élémentaire et supposé si proche sur quoi se fondait son rapport avec cette femme , rien n existait . le monde avait cessé de peser sur lui . délivré , il ne vivait plus que dans l univers romanesque qu il venait de créer , fort du lien qu établit toute pitié humaine devant la mort . la sensation d ivresse était telle que sa main trembla . la femme le sentit et crut que c était d angoisse . il n y a pas moyen . . . d arranger ça ? non . le chapeau , posé sur le coin de la table , semblait le regarder avec ironie . il l envoya sur la banquette d une chiquenaude . histoire d amour ? demanda t elle encore . une salve crépita au loin . comme s il n y en avait pas assez qui mourront cette nuit , pensa t elle . il se leva sans avoir répondu . elle crut que sa question appelait en lui des souvenirs . malgré sa curiosité , elle eut envie de s excuser , mais n osa pas . elle se leva aussi . ils montèrent . quand il sortit il ne se retournait pas , mais savait qu elle le suivait du regard à travers la vitre ni son esprit ni sa sensualité n étaient assouvis . la brume était revenue . après un quart d heure de marche l air frais de la nuit ne le calmait pas , il s arrêta devant un bar portugais . les vitres n en étaient pas dépolies . à l écart des clients , une maigre brune aux yeux très grands , les mains sur les seins comme pour les protéger , contemplait la nuit . clappique la regarda sans bouger . je suis comme les femmes qui ne savent pas ce qu un nouvel amant tirera d elles . . . allons nous suicider avec celle ci . heures . dans le chahut du black cat , kyo et may avaient attendu . les cinq dernières minutes . déjà ils eussent dû être partis . que clappique ne fût pas venu étonnait kyo il avait réuni pour lui presque deux cents dollars mais non à l extrême : chaque fois que clappique agissait ainsi il se ressemblait à tel point qu il ne surprenait qu à demi ceux qui le connaissaient . kyo l avait tenu d abord pour un extravagant assez pittoresque , mais il lui était reconnaissant de l avoir averti , et se prenait peu à peu pour lui d une sympathie réelle . pourtant , il commençait à douter de la valeur du renseignement que le baron lui avait transmis , et ce rendez vous manqué l en faisait douter davantage . bien que le fox trot ne fût pas terminé , un grand mouvement se fit vers un officier de chang kaï shek qui venait d entrer : des couples abandonnèrent la danse , s approchèrent , et , bien que kyo n entendît rien , il devina qu il s agissait d un événement capital . déjà may se dirigeait vers le groupe : au black cat , une femme était suspecte de tout , donc de rien . elle revint très vite . une bombe a été lancée sur la voiture de chang kaï shek , lui dit elle à voix basse . il n était pas dans la voiture . le meurtrier ? demanda kyo . elle retourna vers le groupe , revint suivie d un type qui voulait à toute force qu elle dansât avec lui , mais qui l abandonna dès qu il vit qu elle n était pas seule . échappé , dit elle . souhaitons le . . . kyo savait combien ces informations , presque toujours , étaient inexactes . mais il était peu probable que chang kaï shek eût été tué : l importance de cette mort là eût été telle que l officier ne l eût pas ignorée . nous saurons au comité militaire , dit kyo . allons y tout de suite . il souhaitait trop que tchen se fût évadé pour en douter pleinement . que chang kaï shek fût encore à shanghaï ou déjà parti pour nankin , l attentat manqué donnait une importance capitale à la réunion du comité militaire . pourtant , qu en attendre ? il avait transmis l affirmation de clappique , dans l après midi , à un comité central sceptique et s efforçant de l être : le coup de force confirmait trop les thèses de kyo pour que sa confirmation par lui ne perdît de sa valeur . d ailleurs , le comité jouait l union , non la lutte : quelques jours plus tôt , le chef politique des rouges et l un des chefs des bleus avaient prononcé à shanghaï des discours touchants . et l échec de la prise de la concession japonaise par la foule , à han kéou , commençait à montrer que les rouges étaient paralysés dans la chine centrale même ; les troupes mandchoues marchaient sur han kéou , qui devrait les combattre avant celles de chang kaï shek . . . kyo avançait dans le brouillard , may à son côté , sans parler . si les communistes devaient lutter cette nuit , ils pourraient à peine se défendre . leurs dernières armes livrées ou non , comment combattraient ils , un contre dix , en désaccord avec les instructions du parti communiste chinois , contre une armée qui leur opposerait ses corps de volontaires bourgeois armés à l européenne et disposant de l avantage de l attaque ? le mois dernier , toute la ville était pour l armée révolutionnaire unie ; le dictateur avait représenté l étranger , la ville était xénophobe ; l immense petite bourgeoisie était démocrate , mais non communiste ; l armée , cette fois , était là , menaçante , non en fuite vers nankin ; chang kaï shek n était pas le bourreau de février , mais un héros national , sauf chez les communistes . tous contre la police , le mois dernier ; les communistes contre l armée aujourd hui . la ville serait neutre , plutôt favorable au général . à peine pourraient ils défendre les quartiers ouvriers ; chapeï , peut être ? et ensuite ? . . . si clappique s était trompé , si la réaction tardait d un mois , le comité militaire , kyo , katow organiseraient deux cent mille hommes . les nouveaux groupes de choc , formés de communistes convaincus , prenaient en main les unions : mais un mois au moins serait nécessaire pour créer une organisation assez précise pour manoeuvrer les masses . et la question des armes restait posée . il faudrait savoir , non si deux ou trois mille fusils devraient être rendus , mais comment seraient armées les masses en cas de coup de force de chang kaï shek . tant qu on discuterait , les hommes seraient désarmés . et , si le comité militaire , en tout état de cause , exigeait des armes , le comité central , sachant que les thèses trotskistes attaquaient l union avec le kuomintang , était épouvanté par toute attitude qui pût , à tort ou à raison , sembler liée à celle de l opposition russe . kyo commençait à voir dans la brume pas encore levée qui l obligeait à marcher sur le trottoir , de crainte des autos la lumière trouble de la maison où se tenait le comité militaire . brume et nuit opaques : il dut allumer son briquet pour savoir l heure . il était de quelques minutes en retard . résolu à se hâter , il passa le bras de may sous le sien ; elle se serra doucement contre lui . après quelques pas , il sentit dans le corps de may un hoquet et une mollesse foudroyante . may ! il trébucha , tomba à quatre pattes , et , à l instant où il se relevait , reçut à toute volée un coup de matraque sur la nuque . il retomba en avant sur elle , de tout son long . trois policiers sortis d une maison rejoignaient celui qui avait frappé . une auto vide était arrêtée un peu plus loin . ils y hissèrent kyo et partirent , commençant seulement à l attacher après leur départ . lorsque may revint à elle ce que kyo avait pris pour un hoquet était un coup de matraque à la base des côtes un piquet de soldats de chang kaï shek gardait l entrée du comité militaire ; à cause de la brume , elle ne les aperçut que lorsqu elle fut tout près d eux . elle continua à marcher dans la même direction elle respirait avec peine , et souffrait du coup et revint au plus vite à la maison de gisors . minuit . dès qu il avait appris qu une bombe avait été lancée contre chang kaï shek , hemmelrich avait couru aux nouvelles . on lui avait dit que le général était tué et le meurtrier en fuite ; mais , devant l auto retournée , le capot arraché , il avait vu le cadavre de tchen sur le trottoir , petit et sanglant , tout mouillé déjà par la brume , gardé par un soldat assis à côté et appris que le général ne se trouvait pas dans l auto . absurdement , il lui sembla que d avoir refusé asile à tchen était une des causes de sa mort ; il avait couru à la permanence communiste de son quartier , désespéré , et passé là une heure à discuter vainement de l attentat . un camarade était entré . l union des filateurs , à chapeï , vient d être fermée par les soldats de chang kaï shek . les camarades n ont pas résisté ? tous ceux qui ont protesté ont été fusillés immédiatement . à chapeï , on fusille aussi les militants ou on met le feu à leurs maisons . . . le gouvernement municipal vient d être dispersé . on ferme les unions . pas d instructions du comité central . les camarades mariés avaient filé aussitôt , pour faire fuir femmes et enfants . dès qu hemmelrich sortit , il entendit des salves ; il risquait d être reconnu , mais il fallait avant tout emmener le gosse et la femme . devant lui passèrent dans le brouillard deux autos blindées et des camions chargés de soldats de chang kaï shek . au loin , toujours des salves ; et d autres , tout près . pas de soldats dans l avenue des deux républiques , ni dans la rue dont sa boutique faisait le coin . non : plus de soldats . la porte du magasin était ouverte . il y courut : partout , à terre , des morceaux de disques épars dans de grandes taches de sang . la boutique avait été nettoyée à la grenade , comme une tranchée . la femme était affaissée contre le comptoir , presque accroupie , la poitrine couleur de blessure . dans un coin , un bras d enfant ; la main , ainsi isolée , paraissait encore plus petite . pourvu qu ils soient morts ! pensa hemmelrich . il avait peur surtout d une agonie à laquelle il devrait assister , impuissant , bon seulement à souffrir , comme d habitude plus peur même que de ces casiers criblés de taches rouges et d éclats . à travers sa semelle , il sentit le sol gluant . leur sang . il restait immobile , n osant plus bouger , regardant , regardant . . . il découvrit enfin le corps de l enfant , près de la porte qui le cachait . au loin , deux grenades éclatèrent . hemmelrich respirait à peine dans l odeur du sang répandu . il n est pas question de les enterrer . . . il ferma la porte à clef , resta devant . si on vient et si on me reconnaît , je suis mort . mais il ne pouvait pas partir . il savait qu il souffrait , mais un halo d indifférence entourait sa douleur , de cette indifférence qui suit les maladies et les coups sur la tête . nulle douleur ne l eût surpris : en somme , le sort avait cette fois réussi contre lui un coup meilleur que les autres . la mort ne l étonnait pas : elle valait bien la vie . la seule chose qui le bouleversât était de penser qu il y avait eu derrière cette porte autant de souffrance qu il y avait de sang . pourtant , cette fois , la destinée avait mal joué : en lui arrachant tout ce qu il possédait encore , elle le libérait . il rentra , ferma la porte . malgré son effondrement , cette sensation de coup de bâton à la base du cou , ses épaules sans force , il ne pouvait chasser de son attention la joie atroce , pesante , profonde , de la libération . avec horreur et satisfaction , il la sentait gronder en lui comme un fleuve souterrain , s approcher ; les cadavres étaient là , ses pieds qui collaient au sol étaient collés par leur sang , rien ne pouvait être plus dérisoire que ces assassinats surtout celui de l enfant malade ; celui là lui semblait encore plus innocent que la morte ; mais maintenant , il n était plus impuissant . maintenant , il pouvait tuer , lui aussi . il lui était tout à coup révélé que la vie n était pas le seul mode de contact entre les êtres , qu elle n était même pas le meilleur ; qu il les connaissait , les aimait , les possédait plus dans la vengeance que dans la vie . il sentit une fois de plus ses semelles coller , et chancela : les muscles , eux , n étaient pas aidés par la pensée . mais une exaltation intense bouleversait son esprit , la plus puissante qu il eût jamais connue ; il s abandonnait à cette effroyable ivresse avec un consentement entier . on peut tuer avec amour . avec amour , nom de dieu ! répéta t il frappant le comptoir du poing contre l univers peut être . . . il retira aussitôt sa main , la gorge serrée , à la limite du sanglot : le comptoir aussi était ensanglanté . il regarda la tache déjà brune sur sa main qui tremblait , secouée comme par une crise de nerfs : de petites écailles s en détachaient . rire , pleurer , échapper à cette poitrine nouée , tordue . . . rien ne remuait , et l immense indifférence du monde s établissait avec la lumière immobile sur les disques , sur les morts , sur le sang . la phrase on arrachait les membres des condamnés avec des tenailles rougies montait et descendait dans son cerveau ; il ne la connaissait plus depuis l école ; mais il sentait qu elle signifiait confusément qu il devait partir , s arracher lui aussi . enfin , sans qu il sût comment , le départ devint possible . il put sortir , commença à marcher dans une euphorie accablée qui recouvrait des remous de haine sans limites . à trente mètres , il s arrêta . j ai laissé la porte ouverte sur eux . il revint sur ses pas . au fur et à mesure qu il s approchait , il sentait les sanglots se former , se nouer plus bas que la gorge dans la poitrine , et rester là . il ferma les yeux , tira sa porte . la serrure claqua : fermée . il repartit : ça n est pas fini , grogna t il en marchant . ça commence . ça commence . . . les épaules en avant , il avançait comme un haleur vers un pays confus dont il savait seulement qu on y tuait , tirant des épaules et du cerveau le poids de tous ses morts qui , enfin ! ne l empêchait plus d avancer . les mains tremblantes , claquant des dents , emporté par sa terrible liberté , il revint en dix minutes à la permanence . c était une maison d un seul étage . derrière les fenêtres , des matelas étaient sans doute levés : malgré l absence des persiennes , on ne voyait pas de rectangles lumineux dans le brouillard mais seulement des raies verticales . le calme de la rue , presque une ruelle , était absolu , et ces raies lumineuses prenaient là l intensité à la fois minime et aiguë des points d ignition . il sonna . la porte s entrouvrit : on le connaissait . derrière , quatre militants , le mauser au poing , le regardèrent passer . comme les sociétés d insectes , le vaste couloir vivait d une vie au sens confus mais au mouvement clair : tout venait de la cave : l étage était mort . isolés , deux ouvriers installaient au haut de l escalier une mitrailleuse qui commandait le couloir . elle ne brillait même pas , mais elle appelait l attention , comme le tabernacle dans une église . des étudiants , des ouvriers couraient . il passa devant des fascines de barbelés à quoi ça pourrait il servir ? monta , contourna la mitrailleuse et atteignit le palier . katow sortait d un bureau , et le regarda interrogativement . sans rien dire , il tendit sa main sanglante . blessé ? il y a des pansements en bas . le gosse est caché ? hemmelrich ne pouvait pas parler . il montrait opiniâtrement sa main , d un air idiot . c est leur sang , pensait il . mais ça ne pouvait pas se dire . j ai un couteau , dit il enfin . donne moi un fusil . il n y a pas beaucoup de fusils . des grenades . katow hésitait . crois tu que j aie peur , bougre de con ! d scends : des grenades , il y en a dans les caisses . pas beaucoup . . . sais tu où est kyo ? pas vu . j ai vu tchen : il est mort . je sais . hemmelrich descendit . bras engagés jusqu aux épaules des camarades fouillaient dans une caisse ouverte . la provision tirait donc à sa fin . les hommes emmêlés s agitaient dans la pleine lumière des lampes il n y avait pas de soupiraux , et le volume de ces corps épais autour de la caisse , rencontré après les ombres qui filaient sous les ampoules voilées du corridor , le surprit comme si , devant la mort , ces hommes ci eussent eu droit soudain à une vie plus intense que celle des autres . il emplit ses poches , remonta . les autres , les ombres , avaient achevé l installation de la mitrailleuse et posé des barbelés derrière la porte , un peu en arrière pour qu on pût l ouvrir : les coups de sonnette se répétaient de minute en minute . il regarda par le judas : la rue embrumée était toujours calme et vide : les camarades arrivaient , informes dans le brouillard comme des poissons dans l eau trouble , sous la barre d ombre que projetaient les toits . il se retournait pour aller retrouver katow : à la fois , deux coups de sonnette précipités , un coup de feu et le bruit d une suffocation , puis , la chute d un corps . les voici ! crièrent à la fois plusieurs des gardiens de la porte . le silence tomba sur le corridor , battu en sourdine par les voix et les bruits d armes qui montaient de la cave . les hommes gagnaient les postes de combat . heure et demie . clappique , cuvant son mensonge comme d autres leur ivresse , avançait dans le couloir de son hôtel chinois où les boys , affalés sur une table ronde au dessous du tableau d appel , crachotaient des grains de tournesol autour des crachoirs . il savait qu il ne dormirait pas . il ouvrit mélancoliquement sa porte , jeta son veston sur l exemplaire familier des contes d hoffmann et se versa du whisky . il y avait quelque chose de changé dans cette chambre . il s efforça de n y pas penser : l absence inexplicable de certains objets eût été trop inquiétante . il était parvenu à échapper à presque tout ce sur quoi les hommes fondent leur vie : amour , famille , travail ; non à la peur . elle surgissait en lui , comme une conscience aiguë de sa solitude ; pour la chasser il filait d ordinaire au black cat le plus voisin . impossible cette nuit : excédé , repu de mensonge et de fraternités provisoires . . . il se vit dans la glace , s approcha : tout de même , mon bon , dit il au clappique du miroir , pourquoi filer , au fond ? combien de temps tout ça va t il encore durer ? tu as eu une femme : passons , oh ! passons ! des maîtresses , de l argent ; tu peux toujours y penser quand tu as besoin de fantômes pour se foutre de toi . pas un mot ! tu as des dons , comme on dit , de la fantaisie , toutes les qualités nécessaires à faire un parasite : tu pourras toujours être valet de chambre chez ferral quand l âge t aura amené à la perfection . il y a aussi la profession de gentilhomme clochard , la police et le suicide . souteneur ? encore la folie des grandeurs . reste le suicide , te dis je . mais tu ne veux pas mourir . tu ne veux pas mourir , p petit salaud ! regarde pourtant comme tu as une de ces belles gueules avec lesquelles on fait les morts . . . il s approcha encore , le nez touchant presque la glace ; il déforma son masque , bouche ouverte , par une grimace de gargouille ; et , comme si le masque lui eût répondu : chacun ne peut pas être mort ? évidemment : il faut de tout pour faire un monde . bah , quand tu seras mort , tu iras au paradis . avec ça que le bon dieu est une compagnie pour un type de ton genre . . . il transforma son visage , bouche fermée et tirée vers le menton , yeux entrouverts , en samouraï de carnaval . et aussitôt , comme si l angoisse que les paroles ne suffisaient pas à traduire se fût exprimée directement dans toute sa puissance , il commença à grimacer , se transformant en singe , en idiot , en épouvanté , en type à fluxion , en tous les grotesques que peut exprimer un visage humain . ça ne suffisait plus : il se servit de ses doigts , tirant sur les coins de ses yeux , agrandissant sa bouche pour la gueule de crapaud de l homme qui rit , tirant ses oreilles . cette débauche de grotesque dans la chambre solitaire , avec la brume de la nuit massée à la fenêtre , prenait le comique atroce de la folie . il entendit son rire un seul son de voix , le même que celui de sa mère ; et , découvrant soudain son visage , il recula et s assit , haletant . il y avait un bloc de papier blanc et un crayon sur le fauteuil . il commença à s écrire : tu finiras roi , mon vieux toto , roi : bien au chaud , dans unconfortable asile de fous , grâce au delirium tremens ton seul ami , si tu continues à boire . mais , en ce moment , es tu saoul ou non ? . . . toi , qui t imagines si bien tant de choses , qu attends tu pour t imaginer que tu es heureux ? crois tu . . . on frappa . il dégringola dans le réel . délivré mais ahuri . on frappa de nouveau . entrez . manteau de laine , feutre noir , cheveux blancs : gisors . mais je . . . je . . . , bafouilla clappique . kyo vient d être arrêté , dit gisors . vous connaissez k nig , n est ce pas ? je . . . mais je ne suis pour rien . . . pourvu qu il ne soit pas trop saoul , pensa gisors . vous connaissez k nig ? reprit il . oui , je je . . . le connais . je lui ai . . . rendu service . grand service . pouvez vous lui en demander un ? pourquoi pas ? mais lequel ? en tant que chef de la sûreté de chang kaï shek , k nig peut faire remettre kyo en liberté . ou , du moins , l empêcher d être fusillé : c est le plus urgent , n est ce pas . enten . . . entendu . . . il avait pourtant si peu de confiance en la reconnaissance de k nig , qu il avait jugé inutile et peut être imprudent d aller le voir , même après les indications de chpilewski . il s assit sur le lit , le nez vers le sol . il n osait pas parler . le ton de la voix de gisors lui montrait que celui ci ne soupçonnait nullement sa responsabilité dans l arrestation : gisors voyait en lui l ami qui était venu prévenir kyo dans l après midi , non l homme qui jouait à l heure du rendez vous . mais clappique ne pouvait s en convaincre . il n osait le regarder , et ne se calmait pas . gisors se demandait de quel drame ou de quelle extravagance il sortait , ne devinant pas que sa propre présence était une des causes de cette respiration haletante . il semblait à clappique que gisors l accusait : vous savez , mon bon , que je ne suis pas . . . enfin pas si fou que ça ; je , je . . . il ne pouvait cesser de bafouiller ; il lui semblait parfois que gisors était le seul homme qui le comprît ; et parfois , qu il le tenait pour un bouffon . le vieillard le regardait sans rien dire . je . . . qu est ce que vous pensez de moi ? gisors avait plus envie de le prendre par les épaules , et de le mener chez k nig , que de causer avec lui ; mais un tel bouleversement paraissait sous l ivresse qu il lui attribuait , qu il n osa pas refuser d entrer dans le jeu . il y a ceux qui ont besoin d écrire , ceux qui ont besoin de rêver , ceux qui ont besoin de parler . . . c est la même chose . le théâtre n est pas sérieux , c est la course de taureaux qui l est ; mais les romans ne sont pas sérieux , c est la mythomanie qui l est . clappique se leva . vous avez mal au bras ? demanda gisors . une courbature . pas un mot . . . clappique venait de retourner maladroitement son bras pour cacher sa montre bracelet au regard de gisors , comme si l eût trahi cette montre qui lui avait indiqué l heure , à la maison de jeu . quand irez vous voir k nig ? demain matin ? pourquoi pas maintenant ? la police ne dort pas la nuit , dit gisors avec amertume , et tout peut arriver . . . clappique ne demandait pas mieux . non par remords : de nouveau au jeu , il y fût de nouveau resté , mais par compensation . courons , mon bon . . . le changement qu il avait constaté en entrant dans la chambre l inquiéta de nouveau . il regarda attentivement , fut stupéfait de ne pas l avoir vu plus tôt : une de ses peintures taoïstes à se faire des rêves et ses deux plus belles statues avaient disparu . sur la table , une lettre : l écriture de chpilewski . il devina . mais il n osa lire la lettre . chpilewski l avait prévenu que kyo était menacé : s il avait l imprudence de parler de lui , il ne pourrait se défendre de tout raconter . il prit la lettre et la mit dans sa poche . dès qu ils sortirent , ils rencontrèrent les autos blindées et les camions chargés de soldats . clappique n avait pas tout à fait retrouvé son calme ; pour cacher le trouble dont il ne pouvait encore se délivrer , il fit le fou , comme d habitude . je voudrais être enchanteur , envoyer au calife une licorne une licorne , vous dis je qui apparaîtrait couleur de soleil , dans le palais , en criant : sache , calife , que la première sultane te trompe ! pas un mot ! moi même , en licorne , je serais épatant , avec mon nez ! et , bien entendu , ce ne serait pas vrai . on dirait que personne ne sait combien il est voluptueux de vivre aux yeux d un être une autre vie que la sienne . d une femme surtout . . . quelle femme ne s est donné une fausse vie pour l un au moins des hommes qui l ont accostée dans la rue ? vous . . . croyez que tous les gens sont mythomanes ? les paupières de clappique papillotaient nerveusement ; il marcha moins vite . non , écoutez , dit il , parlez moi franchement : pourquoi croyez vous qu ils ne le sont pas ? il sentait maintenant en lui une envie , bizarrement étrangère à lui même mais très forte , de demander à gisors ce qu il pensait du jeu ; et pourtant , sûrement , s il parlait du jeu il avouerait tout . allait il parler ? le silence l y eût contraint ; par bonheur , gisors répondit : peut être suis je l être le moins fait pour vous répondre . . . l opium n enseigne qu une chose , c est que , hors de la souffrance physique , il n y a pas de réel . la souffrance , oui . . . et . . . la peur . la peur ? vous n avez jamais peur , dans l o . . . l opium ? non . pourquoi ? ah ! . . . à la vérité , gisors pensait que si le monde était sans réalité , les hommes , et ceux mêmes qui s opposent le plus au monde ont , eux , une réalité très forte ; et que clappique , précisément , était un des très rares êtres qui n en eussent aucune . et il l éprouvait avec angoisse , car c était entre ces mains de brouillard qu il remettait le destin de kyo . au dessous des attitudes de tout homme est un fond qui peut être touché , et penser à sa souffrance en laisse pressentir la nature . la souffrance de clappique était indépendante de lui , comme celle d un enfant : il n en était pas responsable ; elle eût pu le détruire , elle ne pouvait le modifier . il pouvait cesser d exister , disparaître dans un vice , dans une monomanie , il ne pouvait devenir un homme . un coeur d or , mais creux . gisors s apercevait qu au fond de clappique n étaient ni la douleur ni la solitude , comme chez les autres hommes , mais la sensation . gisors jugeait parfois les êtres en supposant leur vieillesse : clappique ne pouvait vieillir : l âge ne le menait pas à l expérience humaine mais à l intoxication érotisme ou drogue où se conjugueraient enfin tous ses moyens d ignorer la vie . peut être , pensait le baron , si je lui racontais tout , trouverait il tout normal . . . on tirait maintenant partout dans la ville chinoise , clappique pria gisors de l abandonner à la limite de la concession : k nig ne l eût pas reçu . gisors regarda disparaître dans la brume sa silhouette maigre et désordonnée . la section spéciale de police de chang kaï shek était installée dans une simple villa construite vers : style bécon les bruyères , mais fenêtres encadrées d extravagants ornements portugais , jaunes et bleuâtres . deux factionnaires et plus de plantons qu il ne convenait ; tous les hommes armés ; c était tout . sur la fiche qu un secrétaire lui tendait , clappique écrivit toto , laissa en blanc le motif de la visite , et attendit . c était la première fois qu il se trouvait dans un lieu éclairé depuis qu il avait quitté sa chambre : il tira de sa poche la lettre de chpilewski : mon cher ami , j ai cédé à votre insistance . mes scrupules étaient fondés , mais j ai réfléchi : vous me permettrez ainsi de revenir à la tranquillité ; et les bénéfices que promet mon affaire , en ce moment , sont si importants et si assurés que je pourrai certainement , avant un an , vous offrir en remerciement des objets de même nature , et plus beaux . le commerce de l alimentation , en cette ville . . . suivaient quatre pages d explications . ça ne va pas mieux , pensa clappique , pas mieux du tout . . . mais un factionnaire venait le chercher . k nig l attendait , assis sur son bureau , face à la porte . trapu , brun , le nez de travers dans le visage carré , il vint à lui , serra sa main d une façon rapide et vigoureuse qui les séparait plus qu elle ne les rapprochait . ça va ? bon . je savais que je vous verrais aujourd hui . j ai été heureux de pouvoir vous être utile à mon tour . vous êtes redoutable , répondit clappique bouffonnant à demi . je me demande seulement s il n y a pas un malentendu : vous savez que je ne fais pas de politique . . . il n y a pas de malentendu . il a la reconnaissance plutôt condescendante , pensa clappique . vous avez deux jours pour filer . vous m avez rendu service autrefois : aujourd hui , je vous ai fait prévenir . co . . . comment ? c est vous qui m avez fait prévenir ? croyez vous que chpilewski aurait osé ? vous avez affaire à la sûreté chinoise , mais ce ne sont plus les chinois qui la dirigent . trêve de balivernes . clappique commençait à admirer chpilewski , mais non sans irritation . enfin , reprit il , puisque vous voulez bien vous souvenir de moi , permettez moi de vous demander autre chose . quoi ? clappique n avait plus grand espoir : chaque nouvelle réplique de k nig lui montrait que la camaraderie sur laquelle il comptait n existait pas , ou n existait plus . si k nig l avait fait prévenir , il ne lui devait plus rien . ce fut plus par acquit de conscience que par espoir qu il dit : est ce qu on ne pourrait rien faire pour le jeune gisors ? vous vous en foutez , je pense , de tout ça . . . qu est ce qu il est ? communiste , je crois . pourquoi est il communiste , d abord , celui là ? son père ? métis ? pas trouvé de place ? qu un ouvrier soit communiste , c est déjà idiot , mais lui ! enfin quoi ? ça ne se résume pas très facilement . . . clappique réfléchissait : métis , peut être . . . mais il aurait pu s arranger : sa mère était japonaise . il n a pas essayé . il dit quelque chose comme : par volonté de dignité . . . par dignité ! clappique fut stupéfait : k nig l engueulait . il n attendait pas tant d effet de ce mot . ai je gaffé ? se demanda t il . qu est ce que ça veut dire , d abord ? demanda k nig , l index agité comme s il eût continué à parler sans qu on l entendît . par dignité , répéta t il . clappique ne pouvait se méprendre au ton de sa voix : c était celui de la haine . il était à droite de clappique , et son nez oblique , qui semblait ainsi très busqué , accentuait fortement son visage . dites donc , mon petit toto , vous croyez à la dignité ? chez les autres . . . oui ? clappique se tut . vous savez ce que les rouges faisaient aux officiers prisonniers ? clappique se gardait toujours de répondre . ça devenait sérieux . et il sentait que cette phrase était une préparation , une aide que k nig se donnait à lui même : il n attendait pas de réponse . en sibérie , j étais interprète dans un camp de prisonniers . j ai pu en sortir en servant dans l armée blanche , chez semenoff . blancs , rouges , je m en foutais : je voulais retourner en allemagne . j ai été pris par les rouges . j étais à moitié mort de froid . ils m ont giflé à coups de poing , en m appelant mon capitaine j étais lieutenant jusqu à ce que je tombe . ils m ont relevé . je ne portais pas l uniforme de semenoff , aux petites têtes de mort : j avais une étoile sur chaque épaulette . il s arrêta . il pourrait refuser sans faire tant d histoires , pensa clappique . haletante , pesante , la voix impliquait une nécessité qu il cherchait pourtant à comprendre . ils m ont enfoncé un clou dans chaque épaule , à travers chaque étoile . long comme un doigt . écoutez bien , mon petit toto . il le prit par le bras , les yeux fixés sur les siens , avec un regard trouble : j ai pleuré comme une femme , comme un veau . . . j ai pleuré devant eux . vous comprenez , oui ? restons en là . personne n y perdra rien . à coup sûr il racontait cette histoire ou se la racontait chaque fois qu il pouvait tuer , comme si ce récit eût pu gratter jusqu au sang l humiliation sans limites qui le torturait . mon petit , il vaudrait mieux ne pas trop me parler de dignité . . . ma dignité , à moi , c est de les tuer . qu est ce que vous voulez que ça me foute , la chine ! hein ! la chine , sans blagues ! je ne suis dans le kuomintang que pour pouvoir en faire tuer . je ne revis comme autrefois , comme un homme , comme n importe qui , comme le dernier des abrutis qui passent devant cette fenêtre , que quand on en tue . c est comme les fumeurs avec leurs pipes . vous veniez me demander sa peau ? vous m auriez sauvé trois fois la vie . . . il parlait entre ses dents , mais sans bouger , les mains dans ses poches , ses cheveux en brosse secoués par les mots arrachés . il y a l oubli . . . dit clappique à mi voix . il y a plus d un an que je n ai pas couché avec une femme ! ça vous suffit ? et . . . il s arrêta net , reprit plus bas : mais dites donc , mon petit toto , le jeune gisors , le jeune gisors . . . vous parliez de malentendu ; vous voulez toujours savoir pourquoi vous êtes condamné ? je vais vous le dire . c est bien vous qui avez traité l affaire des fusils du shan tung ? savez vous à qui les fusils étaient destinés ? on ne pose pas de questions dans ce métier , pas un mot ! il approcha l index de sa bouche , selon ses plus pures traditions . il en fut aussitôt gêné . aux communistes . et comme vous y risquiez votre peau , on aurait pu vous le dire . et c était une escroquerie . ils se sont servis de vous pour gagner du temps : la nuit même , ils ont pillé le bateau . si je ne m abuse , c est votre protégé actuel qui vous a embarqué dans cette affaire ? clappique faillit répondre : j ai quand même touché ma commission . mais la révélation que son interlocuteur venait de lui faire mettait une telle satisfaction sur le visage de celui ci , que le baron ne désirait plus que s en aller . bien que kyo eût tenu ses promesses , il lui avait fait jouer sa vie sans le lui dire . l eût il jouée ? non . kyo avait eu raison de lui préférer sa cause : lui aurait raison de se désintéresser de kyo . d autant plus qu en vérité , il ne pouvait rien . il haussa simplement l épaule . alors , j ai quarante huit heures pour filer ? oui . vous n insistez pas . vous avez raison . au revoir . il doit faire de telles confidences , d habitude , à ceux qui vont mourir , pensait clappique en descendant les marches de l escalier : de toute façon , il vaut vraiment mieux que je file . il ne se délivrait pas du ton avec lequel k nig avait dit : pour vivre comme un homme , comme n importe qui . . . il restait hébété par cette intoxication totale , que le sang seul assouvissait : il avait vu assez d épaves des guerres civiles de chine et de sibérie pour savoir quelle négation du monde appelle l humiliation intense ; seuls , le sang opiniâtrement versé , la drogue et la névrose nourrissent de telles solitudes . il comprenait maintenant pourquoi k nig avait aimé sa compagnie , n ignorant pas combien , auprès de lui , s affaiblissait toute réalité . il marchait lentement , épouvanté de retrouver gisors qui l attendait de l autre côté des barbelés . que lui dire ? . . . trop tard : poussé par l impatience , gisors , venu à sa rencontre , venait de se dégager de la brume , à deux mètres de lui . il le regardait avec l intensité hagarde des fous . clappique eut peur , s arrêta . gisors déjà le prenait par le bras : rien à faire ? demandait il d une voix triste , mais non altérée . sans parler , clappique secoua négativement la tête . allons . je vais demander aide à un autre ami . en voyant clappique sortir de la brume , il avait eu la révélation de sa propre folie . tout le dialogue qu il avait imaginé entre eux , au retour du baron , était absurde : clappique n était ni un interprète ni un messager , c était une carte . la carte jouée perdue , le visage de clappique le montrait il fallait en chercher une autre . gorgé d angoisse , de détresse , il restait lucide au fond de sa désolation . il avait songé à ferral ; mais ferral n interviendrait pas dans un conflit de cet ordre . k nig avait appelé un secrétaire : demain , ici , le jeune gisors . heures . au dessus des courts éclairs des coups de feu jaunâtres dans la fin de la nuit , katow et hemmelrich voyaient , des fenêtres du premier étage , le petit jour faire naître des reflets plombés sur les toits voisins , en même temps que le profil des maisons devenait net . les cheveux en pluie , blêmes , chacun commençait de nouveau à distinguer le visage de l autre , et savait ce qu il pensait . le dernier jour . presque plus de munitions . aucun mouvement populaire n était venu à leur secours . des salves , vers chapeï : des camarades assiégés comme eux . katow avait expliqué à hemmelrich pourquoi ils étaient perdus : à un moment quelconque , les hommes de chang kaï shek apporteraient les canons de petit calibre dont disposait la garde du général ; dès qu un de ces canons pourrait être introduit dans la maison qui faisait face à la permanence , matelas et murs tomberaient comme à la foire . la mitrailleuse des communistes commandait encore la porte de cette maison ; lorsqu elle n aurait plus de balles , elle cesserait de la commander . ce qui n allait plus tarder . ils avaient tiré rageusement , poussés par une vengeance anticipée : condamnés , tuer était le seul sens qu ils pussent donner à leurs dernières heures . mais ils commençaient à être las de cela aussi . les adversaires , abrités de mieux en mieux , n apparaissaient plus que rarement . il semblait que le combat s affaiblît avec la nuit et , absurdement , que ce jour naissant qui ne montrait pas une seule ombre ennemie apportât leur libération , comme la nuit avait apporté leur emprisonnement . le reflet du jour , sur les toits , devenait gris pâle ; au dessus du combat arrêté , la lumière semblait aspirer de grands morceaux de nuit , ne laissant devant les maisons que des rectangles noirs . les ombres se raccourcissaient peu à peu : les regarder permettait de ne pas songer aux hommes qui allaient mourir là . elles se contractaient comme tous les jours avec leur mouvement éternel , d une sauvage majesté aujourd hui parce qu ils ne le verraient plus jamais . soudain , toutes les fenêtres en face s éclairèrent , et les balles frappèrent autour de la porte en volée de cailloux : un des leurs avait passé un veston au bout d un bâton . l ennemi se contentait de l affût . onze , douze , treize , quatorze . . . dit hemmelrich . il comptait les cadavres , visibles maintenant dans la rue . tout ça , c est de la rig lade , répondit katow à voix presque basse . ils n ont qu à attendre . le jour est pour eux . il n y avait que cinq blessés couchés dans la pièce ; ils ne gémissaient pas : deux fumaient , en regardant le jour apparaître entre le mur et les matelas . plus loin , souen et un autre combattant gardaient la seconde fenêtre . presque plus de salves . les troupes de chang kaï shek attendaient elles partout ? vainqueurs , le mois précédent , les communistes connaissaient leurs progrès heure par heure ; aujourd hui ils ne savaient rien , pareils aux vaincus d alors . comme pour confirmer ce que venait de dire katow , la porte de la maison ennemie s ouvrit les deux couloirs étaient en face l un de l autre ; aussitôt , le crépitement d une mitrailleuse renseigna les communistes . elle est venue par les toits , pensa katow . par ici ! c étaient ses mitrailleurs qui appelaient . hemmelrich et lui sortirent en courant , et comprirent : la mitrailleuse ennemie , sans doute protégée par un blindage , tirait sans arrêt . il n y avait pas de communistes dans le couloir de la permanence , puisqu il se trouvait sous le feu de leur propre mitrailleuse qui , des plus hautes marches de l escalier , commandait en tir plongeant l entrée de leurs adversaires . mais le blindage , maintenant , protégeait ceux ci . il fallait pourtant , avant tout , maintenir le feu . le pointeur était tombé sur le côté , tué sans doute ; c était le servant qui avait crié . il tirait balle par balle la bande engagée . les balles faisaient sauter des morceaux de bois des marches , du plâtre du mur , et des sons sourds , dans des silences d une rapidité inconnue , indiquaient que certaines entraient dans la chair du vivant ou du mort . hemmelrich et katow s élancèrent . pas toi ! hurla le belge . d un coup d épaule il écarta katow qui roula dans le couloir , et sauta à la place du pointeur . l ennemi tirait maintenant un peu plus bas . pas pour longtemps . y a t il encore des bandes ? demanda hemmelrich . au lieu de répondre , le servant piqua une tête en avant , dévala tout l escalier . et hemmelrich s aperçut qu il ne savait pas servir une mitrailleuse . il remonta d un saut , se sentit touché faiblement à l oeil et au mollet . dans le couloir , au dessus de l angle du tir ennemi , il s arrêta : son oeil n avait été touché que par un morceau de plâtre détaché par une balle ; son mollet saignait une autre balle , en surface . déjà il était dans la chambre où katow , arc bouté , d une main attirait à lui le matelas non pour se protéger mais pour se cacher , et tenait de l autre un paquet de grenades : seules les grenades , si elles éclataient tout près , pouvaient agir contre le blindage . il fallait les lancer par la fenêtre dans le couloir ennemi . katow avait posé un autre paquet derrière lui ; hemmelrich le saisit et le lança en même temps que katow par dessus le matelas . katow se retrouva par terre , fauché par les balles , comme s il l eût été par ses grenades : lorsque têtes et bras avaient dépassé le matelas , on avait tiré sur eux de toutes les fenêtres , ce craquement d allumettes , si proche , ne venait il pas de ses jambes ? se demandait hemmelrich , qui s était baissé à temps . les balles entraient toujours , mais le mur protégeait les deux hommes maintenant qu ils étaient tombés : la fenêtre ne s ouvrait qu à soixante centimètres du parquet . malgré les coups de fusils , hemmelrich avait l impression du silence , car les deux mitrailleuses s étaient tues . il avança sur les coudes vers katow , qui ne bougeait pas ; il le tira par les épaules . hors du champ de tir , tous deux se regardèrent en silence : malgré matelas et défenses qui masquaient la fenêtre , le grand jour maintenant envahissait la chambre . katow s évanouissait , la cuisse trouée d une tache rouge qui s agrandissait sur le carreau comme sur un buvard . hemmelrich entendit encore souen crier : le canon ! puis une détonation énorme et sourde , et , à l instant où il levait la tête , un choc à la base du nez : il s évanouit à son tour . hemmelrich revenait à lui , peu à peu , remontant des profondeurs vers cette surface de silence si étrange qu il lui sembla qu elle le ranimait : le canon ne tirait plus . le mur était démoli obliquement . par terre , couverts de plâtras et de débris , katow et les autres , évanouis ou morts . il avait très soif , et la fièvre . sa blessure au mollet n était pas grave . en rampant , il atteignit la porte , et dans le couloir se releva , lourdement , appuyé au mur . sauf à la tête , où l avait frappé un morceau détaché de la maçonnerie , sa douleur était diffuse ; accroché à la rampe , il descendit , non l escalier de la rue , où sans doute les ennemis attendaient toujours , mais celui de la cour . on ne tirait plus . les murs du couloir d entrée étaient creusés de niches , où se trouvaient naguère des tables . il se blottit dans la première et regarda la cour . à droite d une maison qui semblait abandonnée mais il était sûr qu elle ne l était pas , un hangar de tôle ; au loin , une maison à cornes et une file de poteaux qui plongeaient , en se rapetissant , vers la campagne qu il ne reverrait pas . les barbelés emmêlés au travers de la porte rayaient en noir ce spectacle mort et le jour gris , comme les craquelures d une faïence . une ombre parut derrière , une espèce d ours : un homme de face , le dos complètement courbé ; il commença à s accrocher aux fils de fer . hemmelrich n avait plus de balles . il regardait cette masse qui passait d un fil à l autre avant qu il pût prévoir son geste les fils étaient nets sur le jour mais sans perspective . elle s accrochait , retombait , s accrochait à nouveau , énorme insecte . hemmelrich s approcha , le long du mur . il était clair que l homme allait passer ; à ce moment , pourtant , empêtré , il essayait de se dégager des barbelés accrochés à ses vêtements , avec un étrange grognement , et il semblait à hemmelrich que ce monstrueux insecte pût rester là à jamais , énorme et recroquevillé , suspendu sur ce jour gris . mais la main se dressa nette et noire , ouverte , les doigts écartés , pour saisir un autre fil , et le corps reprit son mouvement . c était la fin . derrière , la rue et la mitrailleuse . là haut , katow et ses hommes , par terre . cette maison déserte , en face , était certainement occupée , sans doute par des mitrailleurs qui , eux , avaient encore des balles . s il sortait , les ennemis tireraient aux genoux , pour le faire prisonnier il sentit tout à coup la fragilité de ces petits os , les rotules . . . . du moins tuerait il peut être celui là . le monstre composé d ours , d homme et d araignée , continuait à se dépêtrer de ses fils . au côté de sa masse noire , une ligne de lumière marquait l arête de son pistolet . hemmelrich se sentait au fond d un trou , fasciné moins par cet être si lent qui s approchait comme la mort même , que par tout ce qui le suivait , tout ce qui allait une fois de plus l écraser ainsi qu un couvercle de cercueil vissé sur un vivant ; c était tout ce qui avait étouffé sa vie de tous les jours , qui revenait là pour l écraser d un coup . ils m ont pilonné pendant trente sept ans , et maintenant ils vont me tuer . ce n était pas seulement sa propre souffrance qui s approchait , c était celle de sa femme éventrée , de son gosse malade assassiné : tout se mêlait en un brouillard de soif , de fièvre et de haine . de nouveau , sans la regarder , il sentit la tache de sang de sa main gauche . ni comme une brûlure , ni comme une gêne : simplement il savait qu elle était là , et que l homme allait enfin sortir de ses barbelés . cet homme qui passait le premier , ce n était pas pour de l argent qu il venait tuer ceux qui se traînaient là haut , c était pour une idée , pour une foi ; cette ombre arrêtée maintenant devant le barrage de fils de fer , hemmelrich la haïssait jusque dans sa pensée : ce n était pas assez que cette race d heureux les assassinât , il fallait encore qu elle crût avoir raison . la silhouette , corps maintenant redressé , était prodigieusement tendue sur la cour grise , sur les fils télégraphiques qui plongeaient dans la paix illimitée du matin de printemps pluvieux . d une fenêtre , un cri d appel s éleva , auquel l homme répondit ; sa réponse emplit le couloir , entoura hemmelrich . la ligne de lumière du pistolet disparut , enfouie dans la gaine et remplacée par une barre plate , presque blanche dans cette obscurité : l homme tirait sa baïonnette . il n était plus un homme , il était tout ce dont hemmelrich avait souffert jusque là . dans ce couloir noir , avec ces mitrailleurs embusqués au delà de la porte et cet ennemi qui s approchait , le belge devenait fou de haine , et il lui semblait que le sang des siens n était plus une tache sur sa main , mais encore liquide et chaud . ils nous auront tous fait crever toute notre vie , mais celui là l essuiera , il l essuiera . . . l homme approchait , pas à pas , la baïonnette en avant . hemmelrich s accroupit et vit aussitôt la silhouette grandir , le torse diminuer au dessus de jambes fortes comme des pieux . à l instant où la baïonnette arrivait au dessus de sa tête , il se releva , s accrocha de la main droite au cou de l homme , serra . sous le choc , la baïonnette était tombée . ce cou était trop gros pour une seule main , le pouce et l extrémité des doigts s enfonçaient convulsivement dans la chair plus qu ils n arrêtaient la respiration , mais l autre main était prise par la folie , frottée avec fureur sur le visage haletant . tu l effaceras ! hurlait hemmelrich . tu l effaceras ! l homme chancelait . d instinct il s accrocha au mur . hemmelrich lui cogna la tête contre ce mur de toute sa force , se baissa une seconde ; le chinois sentit un corps énorme qui entrait en lui , déchirait ses intestins : la baïonnette . il ouvrit les deux mains , les ramena à son ventre avec un gémissement aigu , tomba , épaules en avant , entre les jambes d hemmelrich , puis se détendit d un coup ; sur sa main ouverte , une goutte de sang tomba de la baïonnette , puis une autre . comme si cette main de seconde en seconde tachée l eût vengé , hemmelrich osa enfin regarder la sienne , et comprit que la tache de sang s y était effacée depuis des heures . et il découvrit qu il n allait peut être pas mourir . il déshabilla précipitamment l officier , pris à la fois d affection pour cet homme qui était venu lui apporter sa délivrance et de rage parce que les habits ne se dégageaient pas assez vite du corps , comme si celui ci les eût retenus . il secouait ce corps sauveur comme s il lui eût fait danser la couverte . enfin , revêtu de son costume , il se montra à la fenêtre de la rue , le visage incliné caché par la visière de la casquette . les ennemis , en face , ouvrirent leurs fenêtres en criant . il faut que je file avant qu ils ne soient ici . il sortit du côté de la rue , tourna à gauche comme l eût fait celui qu il avait tué pour aller rejoindre son groupe . des prisonniers ? crièrent les hommes aux fenêtres . il fit au hasard un geste vers ceux qu il était censé rejoindre . qu on ne tirât pas sur lui était à la fois stupide et naturel . il ne restait plus en lui d étonnement . il tourna encore à gauche et partit vers les concessions : elles étaient gardées , mais il connaissait toutes les maisons à double entrée de la rue des deux républiques . l un après l autre , les kuomintang commençaient à sortir . fagot , assemblage de branches , et ici de barbelés . sixième partie heures . provisoire , dit le garde . kyo comprit qu on l incarcérait à la prison de droit commun . dès qu il entra dans la prison , avant même de pouvoir regarder , il fut étourdi par l épouvantable odeur : abattoir , exposition canine , excréments . la porte qu il venait de franchir ouvrait sur un couloir semblable à celui qu il quittait ; à droite et à gauche , sur toute la hauteur , d énormes barreaux de bois . dans les cages de bois , des hommes . au milieu , le gardien assis devant une petite table , sur laquelle était posé un fouet : manche court , lanière plate large comme la main , épaisse d un doigt une arme . reste là , enfant de cochon , dit il . l homme , habitué à l ombre , écrivait son signalement . kyo souffrait encore de la tête , et l immobilité lui donna la sensation qu il allait s évanouir ; il s adossa aux barreaux . comment , comment , comment allez vous ? cria t on derrière lui . voix troublante comme celle d un perroquet , mais voix d homme . le lieu était trop sombre pour que kyo distinguât un visage ; il ne voyait que des doigts énormes crispés autour des barreaux pas très loin de son cou . derrière , couchées sur un bat flanc ou debout , grouillaient des ombres trop longues : des hommes , comme des vers . ça pourrait aller mieux , répondit il en s écartant . ferme ça , fils de tortue , si tu ne veux pas recevoir ma main sur la gueule , dit le gardien . kyo avait entendu plusieurs fois le mot provisoire ; il savait donc qu il ne demeurerait pas longtemps là . il était résolu à ne pas entendre les insultes , à supporter tout ce qui pourrait être supporté ; l important était de sortir de là , de reprendre la lutte . pourtant , il ressentait jusqu à l envie de vomir l humiliation que ressent tout homme devant un homme dont il dépend : impuissant contre cette immonde ombre à fouet , dépouillé de lui même . comment , comment , comment allez vous ? cria de nouveau la voix . le gardien ouvrit une porte , heureusement dans les barreaux de gauche : kyo entra dans l étable . au fond , un long bat flanc où était couché un seul homme . la porte se referma . politique ? demanda l homme . oui . et vous ? non . sous l empire , j étais mandarin . . . kyo commençait à prendre l habitude de l obscurité . en effet , c était un homme âgé , un vieux chat blanc presque sans nez , à la moustache pauvre et aux oreilles pointues . . . . je vends des femmes . quand ça va , je donne de l argent à la police et elle me laisse en paix . quand ça ne va pas , elle croit que je garde l argent et elle me jette en prison . mais du moment que ça ne va pas , j aime mieux être nourri en prison que mourir de faim en liberté . . . ici ! vous savez , on s habitue . . . dehors ça ne va pas non plus très bien , quand on est vieux , comme moi , et faible . . . comment n êtes vous pas avec les autres ? je donne quelquefois de l argent au greffier de l entrée . aussi , chaque fois que je viens ici , je suis au régime des provisoires . le gardien apportait la nourriture : il passa entre les barreaux deux petits bols emplis d un magma couleur de boue , à la vapeur aussi fétide que l atmosphère . il puisait dans une marmite avec une louche , lançait la bouillie compacte dans chaque petit bol où elle tombait avec un ploc , et la passait ensuite aux prisonniers de l autre cage , un à un . pas la peine , dit une voix : c est pour demain . son exécution , dit le mandarin à kyo . moi aussi , dit une autre voix . alors , tu pourrais bien me donner le double de pâtée , quoi : moi , ça me donne faim . tu veux mon poing sur la gueule ? demanda le gardien . un soldat entra , lui posa une question . il passa dans la cage de droite , frappa mollement un corps : il bouge , dit il . sans doute qu il vit encore . . . le soldat partit . kyo regardait de toute son attention , tentait de voir auxquelles de ces ombres appartenaient ces voix si proches de la mort comme lui peut être . impossible de distinguer : ces hommes mourraient avant d avoir été pour lui autre chose que des voix . vous ne mangez pas ? lui demanda son compagnon . non . au début , c est toujours comme ça . . . il prit le bol de kyo . le gardien entra , souffleta l homme à toute volée et ressortit en emportant le bol , sans un mot . pourquoi ne m a t il pas touché ? demanda kyo à voix basse . j étais seul coupable , mais ce n est pas cela : vous êtes politique , provisoire , et vous êtes bien habillé . il va essayer de tirer de l argent de vous , ou des vôtres . mais ça n empêche pas . . . attendez . . . l argent me poursuit jusque dans cette tanière , pensa kyo . si conforme aux légendes , l abjection du gardien ne lui semblait pas pleinement réelle ; et , en même temps , elle lui semblait une immonde fatalité comme si le pouvoir eût suffi à changer presque tout homme en bête . ces êtres obscurs qui grouillaient derrière les barreaux , inquiétants comme les crustacés et les insectes colossaux des rêves de son enfance , n étaient pas davantage des hommes . solitude et humiliation totales . attention , pensa t il , car , déjà , il se sentait plus faible . il lui sembla que , s il n eût été maître de sa mort , il eût rencontré là l épouvante . il ouvrit la boucle de sa ceinture , et fit passer le cyanure dans sa poche . comment , comment , comment allez vous ? de nouveau la voix . assez ! crièrent ensemble les prisonniers de l autre cage . kyo était maintenant habitué à l obscurité , et le nombre des voix ne l étonna pas : il y avait plus de dix corps couchés sur le bat flanc , derrière les barreaux . tu vas te taire ? cria le gardien . comment , comment , comment allez vous ? le gardien se leva . blagueur ou forte tête ? demanda kyo à voix basse . ni l un ni l autre , répondit le mandarin : fou . mais pourquoi . . . kyo cessa de questionner : son voisin venait de se boucher les oreilles . un cri aigu et rauque , souffrance et épouvante à la fois , emplit toute l ombre : pendant que kyo regardait le mandarin , le gardien était entré dans l autre cage avec son fouet . la lanière claqua ; et le même cri s éleva de nouveau . kyo n osait se boucher les oreilles et attendait , accroché à deux barreaux , le cri terrible qui allait une fois de plus le parcourir jusqu aux ongles . assomme le une bonne fois , dit une voix , qu il nous foute la paix ! que ça finisse , dirent quatre ou cinq voix , qu on dorme tranquille ! le mandarin , ses mains bouchant toujours ses oreilles , se pencha vers kyo : c est la onzième fois qu il le frappe depuis sept jours , paraît il . moi , je suis là depuis deux jours : c est la quatrième fois . et malgré tout , on entend un peu . . . je ne peux pas fermer les yeux , voyez vous : il me semble qu en le regardant je lui viens en aide . . . kyo aussi regardait , presque sans rien voir . . . compassion ou cruauté ? se demanda t il avec épouvante . ce qu il y a de bas , et aussi de fascinable en chaque être était appelé là avec la plus sauvage véhémence , et kyo se débattait de toute sa pensée contre l ignominie humaine : il se souvint de l effort qui lui avait toujours été nécessaire pour fuir les corps suppliciés vus par hasard : il lui fallait , littéralement , s en arracher . que des hommes pussent voir frapper un fou pas même méchant , sans doute vieux à en juger par la voix , et approuver ce supplice , appelait en lui la même terreur que les confidences de tchen , la nuit de han kéou : les pieuvres . . . katow lui avait dit quel effort doit faire l étudiant en médecine la première fois qu un ventre ouvert devant lui laisse apparaître des organes vivants . c était la même horreur paralysante , bien différente de la peur , une horreur toute puissante avant même que l esprit ne l eût jugée , et d autant plus bouleversante que kyo éprouvait à en crever sa propre dépendance . et cependant , ses yeux beaucoup moins habitués à l obscurité que ceux de son compagnon , ne distinguaient que l éclair du cuir , qui arrachait les hurlements comme un croc . depuis le premier coup , il n avait pas fait un geste : il restait accroché aux barreaux , les mains à hauteur du visage . gardien ! cria t il . tu en veux un coup ? j ai à te parler . oui ? tandis que le gardien refermait rageusement l énorme verrou , les condamnés qu il quittait se tordaient . ils haïssaient les politiques . vas y ! vas y , gardien ! qu on rigole . l homme était en face de kyo , le corps coupé verticalement par un barreau . son visage exprimait la plus abjecte colère , celle de l imbécile qui croit son pouvoir contesté ; ses traits pourtant n étaient pas bas : réguliers , anonymes . . . écoute , dit kyo . ils se regardaient dans les yeux , le gardien plus grand que kyo dont il voyait les mains toujours crispées sur les barreaux , de chaque côté de la tête . avant que kyo eût compris ce qui arrivait , il crut que sa main gauche éclatait : à toute volée , le fouet , tenu derrière le dos du gardien , était retombé . kyo n avait pu s empêcher de crier . très bien ! hurlaient les prisonniers en face . pas toujours aux mêmes ! les deux mains de kyo étaient retombées le long de son corps , prises d une peur autonome , sans même qu il s en fût aperçu . tu as encore quelque chose à dire ? demanda le gardien . le fouet était maintenant entre eux . kyo serra les dents de toute sa force , et , par le même effort que s il eût dû soulever un poids énorme , ne quittant pas des yeux le gardien , dirigea de nouveau ses mains vers les barreaux . tandis qu il les élevait lentement l homme reculait imperceptiblement , pour prendre du champ . le fouet claqua , sur les barreaux cette fois . le réflexe avait été plus fort que kyo : il avait retiré ses mains . mais déjà il les ramenait , avec une tension exténuante des épaules , et le gardien comprenait à son regard que , cette fois , il ne les retirerait pas . il lui cracha à la figure et leva lentement le fouet . si tu . . . cesses de frapper le fou , dit kyo , quand je sortirai je te . . . donnerai cinquante dollars . le gardien hésita . bien , dit il enfin . son regard s écarta . kyo fut délivré d une telle tension qu il crut s évanouir . sa main gauche était si douloureuse qu il ne pouvait la fermer . il l avait élevée en même temps que l autre à la hauteur de ses épaules , et elle restait là , tendue . nouveaux éclats de rire . tu me tends la main ! demanda le gardien en rigolant aussi . il la lui serra . kyo sentit que de sa vie il n oublierait cette étreinte . il retira sa main , tomba assis sur le bat flanc . le gardien hésita , se gratta la tête avec le manche du fouet , regagna sa table . le fou sanglotait . des heures d uniforme abjection . enfin , des soldats vinrent chercher kyo pour le conduire à la police spéciale . peut être allait il à la mort , et pourtant il sortit avec une joie dont la violence le surprit : il lui semblait qu il laissait là une part immonde de lui même . entrez ! un des gardes chinois poussa kyo par l épaule , mais à peine ; dès qu ils avaient affaire à des étrangers et pour un chinois , kyo était japonais ou européen , mais certainement étranger les gardes modéraient la brutalité à laquelle ils se croyaient tenus . sur un signe de k nig , ils restèrent dehors . kyo avança vers le bureau , cachant dans sa poche sa main gauche tuméfiée , en regardant cet homme qui , lui aussi , cherchait ses yeux : visage anguleux rasé , nez de travers , cheveux en brosse . un homme qui va sans doute vous faire tuer ressemble décidément à n importe quel autre . k nig tendit la main vers son revolver posé sur la table : non , il prenait une boîte de cigarettes . il la tendit à kyo . merci . je ne fume pas . l ordinaire de la prison est détestable , comme il convient . voulez vous déjeuner avec moi ? sur la table , du café , du lait , deux tasses , des tranches de pain . du pain seulement . merci . k nig sourit : c est la même cafetière pour vous et pour moi , vous savez . . . kyo resta debout il n y avait pas de siège devant le bureau , mordant son pain comme un enfant . après l abjection de la prison , tout était pour lui d une légèreté irréelle . il savait que sa vie était en jeu , mais même mourir était simple . il n était pas impossible que cet homme fût courtois par indifférence : de race blanche , il avait peut être été amené à ce métier par accident , ou par cupidité . ce que souhaitait kyo , qui n éprouvait pour lui nulle sympathie mais eût aimé se détendre , se délivrer de la tension dont l avait exténué la prison ; il venait de découvrir combien être contraint à se réfugier tout entier en soi même est épuisant . le téléphone sonna . allô ! dit k nig . oui , gisors , kyoshi . parfaitement . il est chez moi . on demande si vous êtes encore vivant , dit il à kyo . pourquoi m avez vous fait venir ? je pense que nous allons nous entendre . le téléphone , de nouveau . allô ! non . j étais justement en train de lui dire que nous nous entendrions certainement . fusillé ? rappelez moi . le regard de k nig n avait pas quitté celui de kyo . qu en pensez vous ? demanda t il en raccrochant le récepteur . rien . k nig baissa les yeux , les releva : vous tenez à vivre ? ça dépend comment . on peut mourir aussi de diverses façons . on n a pas le choix . . . vous croyez qu on choisit toujours sa façon de vivre ? k nig pensait à lui même . kyo était résolu à ne rien céder d essentiel , mais il ne désirait nullement l irriter : je ne sais pas . on m a dit que vous êtes communiste par . . . comment , déjà ? dignité . c est vrai ? kyo ne comprit pas d abord . tendu dans l attente du téléphone , il se demandait à quoi tendait ce singulier interrogatoire . enfin : ça vous intéresse réellement ? demanda t il . plus que vous ne pouvez croire . il y avait de la menace dans le ton . kyo répondit : je pense que le communisme rendra la dignité possible pour ceux avec qui je combats . ce qui est contre lui , en tout cas , les contraint à n en pas avoir . pourquoi m avoir posé cette question , puisque vous n écoutez pas ma réponse ? qu appelez vous la dignité ? ça ne veut rien dire ! le téléphone sonna . ma vie ? , pensa kyo . k nig ne décrocha pas . le contraire de l humiliation , dit kyo . quand on vient d où je viens , ça veut dire quelque chose . l appel du téléphone sonnait . k nig posa la main sur l appareil . où sont cachées les armes ? dit il seulement . vous pouvez laisser le téléphone . j ai enfin compris . il pensait que l appel était une pure mise en scène . il se baissa rapidement : k nig avait failli lui jeter à la tête l un des deux revolvers ; mais il le reposa sur la table . j ai mieux , dit il . quant au téléphone , vous verrez bientôt s il est truqué , mon petit . vous avez déjà vu torturer ? dans sa poche , kyo essayait de serrer ses doigts tuméfiés . le cyanure était dans cette poche gauche , et il craignait de le laisser tomber s il devait le porter à sa bouche . du moins ai je vu des gens torturés . pourquoi m avez vous demandé où sont les armes ? vous le savez , ou le saurez . alors ? les communistes sont écrasés partout . kyo se taisait . ils le sont . réfléchissez bien : si vous travaillez pour nous , vous êtes sauvé , et personne ne le saura . je vous fais évader . . . il devrait bien commencer par là , pensa kyo . la nervosité lui donnait de l humour , bien qu il n en eût pas envie . mais il savait que la police ne se contente pas de gages incertains . pourtant , le marché le surprit comme si , d être conventionnel , il eût cessé d être proposable . moi seul , reprit k nig , le saurais . ça suffit . . . pourquoi , se demandait kyo , cette complaisance sur le ça suffit ? je n entrerai pas à votre service , dit il d une voix neutre . attention : je peux vous coller au secret avec une dizaine d innocents en leur disant que leur sort dépend de vous , qu ils resteront en prison si vous ne parlez pas et qu ils sont libres du choix de leurs moyens . . . les bourreaux , c est plus simple . . . erreur . l alternance des supplications et des cruautés est pire . ne parlez pas de ce que vous ne connaissez pas pas encore , du moins . je viens de voir à peu près torturer un fou . vous rendez vous bien compte de ce que vous risquez ? je sais . k nig pensait que , malgré ce que lui disait kyo , la menace qui pesait sur lui lui échappait . sa jeunesse l aide , pensait il . deux heures plus tôt , il avait interrogé un tchékiste prisonnier ; après dix minutes il l avait senti fraternel . leur monde , à tous deux , n était plus celui des hommes . si kyo échappait à la peur par manque d imagination , patience . . . vous ne vous demandez pas pourquoi je ne vous ai pas encore envoyé ce revolver à travers la figure ? vous avez dit : j ai mieux . . . k nig sonna . peut être viendrai je cette nuit vous demander ce que vous pensez de la dignité humaine . au préau , série a , dit il aux gardes qui entraient . heures . clappique se mêla au mouvement qui poussait la foule des concessions vers les barbelés : dans l avenue des deux républiques le bourreau passait , son sabre courbe sur l épaule , suivi de son escorte de mauséristes . clappique se retourna aussitôt , s enfonça dans la concession . kyo arrêté , la défense communiste écrasée , nombre de sympathisants assassinés dans la ville européenne même . . . k nig lui avait donné jusqu au soir : il ne serait pas protégé plus longtemps . des coups de feu un peu partout . portés par le vent , il lui semblait qu ils s approchaient de lui , et la mort avec eux . je ne veux pas mourir , disait il entre ses dents , je ne veux pas mourir . . . il s aperçut qu il courait . il arriva aux quais . pas de passeport , et plus assez d argent pour prendre un billet . trois paquebots , dont un français . clappique cessa de courir . se cacher dans les canots de sauvetage recouverts d une bâche tendue ? il eût fallu monter à bord , et l homme de coupée ne le laisserait pas passer . c était idiot , d ailleurs . les soutes ? idiot , idiot , idiot . aller trouver le capitaine , d autorité ? il s était tiré d affaire ainsi dans sa vie ; mais cette fois le capitaine le croirait communiste et refuserait de l embarquer . le bateau partait dans deux heures : mauvais moment pour déranger le capitaine . découvert à bord lorsque le bateau aurait pris la mer , il s arrangerait , mais il fallait y monter . il se voyait caché dans quelque coin , blotti dans un tonneau ; mais la fantaisie , cette fois , ne le sauvait pas . il lui semblait s offrir , comme aux intercesseurs d un dieu inconnu , à ces paquebots énormes , hérissés , chargés de destinées , indifférents à lui jusqu à la haine . il s était arrêté devant le bateau français . il regardait , fasciné par la passerelle , les hommes qui montaient et descendaient dont aucun ne pensait à lui , ne devinait son angoisse et qu il eût voulu tous tuer pour cela , qui montraient leur billet en passant la coupée . fabriquer un faux billet ? absurde . un moustique le piqua . il le chassa , toucha sa joue : sa barbe commençait à pousser . comme si toute toilette eût été propice aux départs , il décida d aller se faire raser , mais sans s éloigner du bateau . au delà des hangars , parmi les bistrots et les marchands de curiosités , il vit la boutique d un coiffeur chinois . le propriétaire possédait aussi un café misérable , et ses deux commerces n étaient séparés que par une natte tendue . attendant son tour , clappique s assit à côté de la natte et continua à surveiller la coupée du paquebot . de l autre côté , des gens parlaient : c est le troisième , dit une voix d homme . avec le petit , aucun ne nous prendra . si nous essayions dans un des hôtels riches , quand même ? c était une femme qui répondait . habillés comme nous sommes ? le type à galons nous foutra à la porte avant que nous ne la touchions . là , les enfants ont le droit de crier ! . . . essayons encore , n importe où . dès que les propriétaires verront le gosse , ils refuseront . il n y a que les hôtels chinois qui puissent accepter , mais le gosse tombera malade , avec leur sale nourriture . dans un hôtel européen pauvre , si on arrivait à passer le petit , quand on y serait , ils n oseraient peut être pas nous jeter dehors . . . en tout cas , on gagnerait toujours une nuit . il faudrait empaqueter le petit , qu ils croient que c est du linge . le linge ne crie pas . avec le biberon dans la bouche , il ne criera pas . . . peut être . je m arrangerais avec le type , et tu viendrais après . tu n aurais à passer qu une seconde devant lui . silence . clappique regardait la coupée . bruit de papier . tu ne peux pas t imaginer la peine que ça me fait de le porter comme ça . . . j ai l impression que c est de mauvais augure pour toute sa vie . . . et j ai peur que ça lui fasse mal . . . silence de nouveau . étaient ils partis ? le client quittait son fauteuil ; le coiffeur fit signe à clappique qui s y installa , toujours sans quitter le paquebot de l oeil . l échelle était vide , mais à peine le visage de clappique était il couvert de savon qu un matelot monta , deux seaux neufs qu il venait peut être d acheter à la main , des balais sur l épaule . clappique le suivait du regard , marche à marche : il se fût identifié à un chien , pourvu que le chien gravît cette échelle et partît . le matelot passa devant l homme de coupée sans rien dire . clappique paya en jetant les pièces sur le lavabo , arracha ses serviettes et sortit , la figure pleine de savon . il savait où trouver des fripiers . on le regardait : après dix pas , il revint , se lava le visage , repartit . il trouva sans peine des bleus de marin chez le premier fripier venu . il regagna au plus vite son hôtel , changea de vêtements . il faudrait aussi des balais , ou quelque chose comme ça . acheter aux boys de vieux balais ? absurde : pourquoi un matelot irait il se balader à terre avec ses balais ? pour avoir l air plus beau ? complètement idiot . s il passait la coupée avec des balais , c est qu il venait de les acheter à terre . ils devaient donc être neufs . . . allons en acheter . il entra dans le magasin avec son habituel air clappique . devant le regard de dédain du vendeur anglais , il s écria : dans mes bras ! mit les balais sur son épaule , se retourna en faisant tomber une lampe de cuivre , et sortit . dans mes bras , malgré son extravagance volontaire , exprimait ce qu il éprouvait : jusque là , il avait joué une comédie inquiète , par acquit de conscience et par peur , mais sans échapper à l idée inavouée qu il échouerait ; le dédain du vendeur , bien que clappique négligeant son costume n eût pas pris l attitude d un marin , lui prouvait qu il pouvait réussir . balais sur l épaule , il marchait vers le paquebot , regardant au passage tous les yeux pour trouver en eux la confirmation de son nouvel état . comme lorsqu il s était arrêté devant la coupée , il était stupéfait d éprouver combien sa destinée était indifférente aux êtres , combien elle n existait que pour lui : les voyageurs , tout à l heure , montaient sans regarder cet homme qui restait sur le quai , peut être pour y être tué ; les passants , maintenant , regardaient avec indifférence ce marin ; nul ne sortait de la foule pour s étonner ou le reconnaître ; pas même un visage intrigué . . . non qu une fausse vie fût faite pour le surprendre , mais cette fois elle lui était imposée , et sa vraie vie en dépendait peut être . il avait soif . il s arrêta à un bar chinois , posa ses balais . dès qu il but , il comprit qu il n avait nullement soif , qu il avait voulu tenter une épreuve de plus . la façon dont le patron lui rendit la monnaie suffit à le renseigner . depuis qu il avait changé de costume , les regards , autour de lui , n étaient plus les mêmes . l habituel interlocuteur de sa mythomanie était devenu foule . en même temps , instinct de défense ou plaisir l acceptation générale de son nouvel état civil l envahissait lui même . il rencontrait , tout à coup , par accident , la réussite la plus éclatante de sa vie . non , les hommes n existaient pas , puisqu il suffit d un costume pour échapper à soi même , pour trouver une autre vie dans les yeux des autres . c était , en profondeur , le même dépaysement , le même bonheur qui l avaient saisi la première fois qu il était entré dans la foule chinoise . dire que faire une histoire , en français , ça veut dire l écrire , et non la vivre ! ses balais portés comme des fusils , il gravit la passerelle , passa , les jambes molles , devant l homme de coupée , et se trouva sur la coursive . il fila vers l avant parmi les passagers de pont , posa ses balais sur un rouleau de cordages . il ne risquait plus rien avant la première escale . il était pourtant loin de la tranquillité . un passager de pont , russe à la tête en fève , s approcha de lui : vous êtes du bord ? et sans attendre la réponse : la vie est agréable , à bord ? ça , mon gars , tu peux pas t en faire une idée . le français aime voyager , c est un fait : pas un mot . les officiers sont emmerdants , mais pas plus que les patrons , et on dort mal j aime pas les hamacs : question de goût mais on mange bien . et on voit des choses . quand j étais en amérique du sud , les missionnaires avaient fait apprendre par coeur aux sauvages , pendant des jours et des jours , des p petits cantiques en latin . l évêque arrive , le missionnaire bat la mesure : silence , les sauvages sont paralysés de respect . mais pas un mot ! le cantique s amène tout seul , les perroquets de la forêt , mon b bon , qui n ont entendu que lui , le chantent avec recueillement . . . et pense que j ai rencontré au large des célèbes , il y a dix ans , des caravelles arabes à la dérive , sculptées comme des noix de coco et pleines de pestiférés morts avec leurs bras qui pendaient comme ça le long du bastingage sous une trombe de mouettes . . . parfaitement . . . c est de la chance . je voyage depuis sept ans , et je n ai rien vu comme ça . il faut introduire les moyens de l art dans la vie , mon b bon , non pour en faire de l art , ah ! bon dieu non ! mais pour en faire davantage de la vie . pas un mot ! il lui tapa sur le ventre et se détourna prudemment : une auto qu il connaissait s arrêtait au bas de la passerelle : ferral rentrait en france . un garçon commença à parcourir le pont de première classe , en agitant la cloche du départ . chaque coup résonnait dans la poitrine de clappique . l europe , pensa t il ; la fête est finie . maintenant , l europe . il semblait qu elle vînt au devant de lui avec la cloche qui se rapprochait , non plus comme celle d une délivrance , mais comme celle d une prison . sans la menace de mort , il fût redescendu . le bar des troisièmes est ouvert ? demanda t il au russe . depuis une heure . tout le monde peut y aller jusqu à ce que nous soyons en mer . clappique le prit sous le bras : allons nous saouler . . . heures . dans la grande salle ancien préau d école deux cents blessés communistes attendaient qu on vînt les achever . appuyé sur un coude , katow , parmi les derniers amenés , regardait . tous étaient allongés sur le sol . beaucoup gémissaient , d une façon extraordinairement régulière ; quelques uns fumaient comme l avaient fait ceux de la permanence , et les ramages de fumée se perdaient jusqu au plafond , déjà obscur malgré les grandes fenêtres européennes , assombries par le soir et le brouillard du dehors . il semblait très élevé , au dessus de tous ces hommes couchés . bien que le jour n eût pas encore disparu , l atmosphère était une atmosphère nocturne . est ce à cause des blessures , se demandait katow , ou parce que nous sommes tous couchés , comme dans une gare ? c est une gare . nous en partirons pour nulle part , et voilà . . . quatre factionnaires chinois marchaient de long en large au milieu des blessés , baïonnette au canon , et leurs baïonnettes reflétaient étrangement le jour sans force , nettes et droites au dessus de tous ces corps informes . dehors , au fond de la brume , des lumières jaunâtres des becs de gaz sans doute semblaient aussi veiller sur eux ; comme s il fût venu d elles parce qu il venait , lui aussi , du fond de la brume un sifflement monta , domina murmures et gémissements : celui d une locomotive ; ils étaient près de la gare de chapeï . il y avait dans cette vaste salle quelque chose d atrocement tendu , qui n était pas l attente de la mort . katow fut renseigné par sa propre gorge : c était la soif et la faim . adossé au mur , il regardait de gauche à droite : beaucoup de têtes connues , car un grand nombre de blessés étaient des combattants des tchons . tout le long de l un des côtés étroits de la salle , un espace libre , de trois mètres de large , était réservé . pourquoi les blessés restent ils les uns sur les autres , demanda t il à haute voix , au lieu d aller là bas ? il était parmi les derniers apportés . appuyé au mur , il se leva ; bien que ses blessures le fissent souffrir , il lui sembla qu il pourrait se tenir debout ; mais il s arrêta , encore courbé : sans qu un seul mot eût été prononcé il sentit autour de lui une épouvante si saisissante qu il en fut immobilisé . dans les regards ? à peine les distinguait il . dans les attitudes ? toutes étaient d abord des attitudes de blessés , qui souffraient pour leur propre compte . pourtant , de quelque façon qu elle fût transmise , l épouvante était là pas la peur , la terreur , celle des bêtes , des hommes seuls devant l inhumain . katow , sans cesser de s appuyer au mur , enjamba le corps de son voisin . tu es fou ? demanda une voix au ras du sol . pourquoi ? question et commandement à la fois . mais nul ne répondait . et un des gardiens , à cinq mètres , au lieu de le rejeter à terre , le regardait avec stupéfaction . pourquoi ? demanda t il de nouveau , plus rudement . il ne sait pas , dit une autre voix , toujours au ras du sol , et en même temps , une autre plus basse : ça viendra . . . il avait posé très haut sa seconde question . l hésitation de cette foule avait quelque chose de terrible , en soi , et aussi parce que presque tous ces hommes le connaissaient : la menace suspendue à ce mur pesait à la fois sur tous , et particulièrement sur lui . recouche toi , dit un des blessés . pourquoi aucun d entre eux ne l appelait il par son nom ? et pourquoi le gardien n intervenait il pas ? il l avait vu rabattre d un coup de crosse , tout à l heure , un blessé qui avait voulu changer de place . . . il s approcha de son dernier interlocuteur , s étendit près de lui . on met là ceux qui vont être torturés , dit l homme à voix basse . tous le savaient , mais ils n avaient pas osé le dire , soit qu ils eussent peur d en parler , soit qu aucun n osât lui en parler , à lui . une voix avait dit : ça viendra . . . la porte s ouvrit . des soldats entraient avec des falots , entourant des brancardiers qui firent rouler des blessés , comme des paquets , tout près de katow . la nuit venait , elle montait du sol où les gémissements se croisaient comme des rats , mêlés à une épouvantable odeur : la plupart des hommes ne pouvaient bouger . la porte se referma . du temps passa . rien que le pas des sentinelles et la dernière clarté des baïonnettes au dessus des mille bruits de la douleur . soudain , comme si l obscurité eût rendu le brouillard plus épais , de très loin , le sifflet de la locomotive retentit , plus assourdi . l un des nouveaux arrivés , couché sur le ventre , crispa ses mains sur ses oreilles , et hurla . les autres ne criaient pas , mais de nouveau la terreur était là , au ras du sol . l homme releva la tête , se dressa sur les coudes . crapules , hurla t il , assassins ! une des sentinelles s avança , et d un coup de pied dans les côtes , le retourna . il se tut . la sentinelle s éloigna . le blessé commença à bredouiller . il faisait maintenant trop sombre pour que katow pût distinguer son regard , mais il entendait sa voix , il sentait qu il allait articuler . en effet . . . ne fusillent pas , ils les foutent vivants dans la chaudière de la locomotive , disait il . et maintenant , voilà qu ils sifflent . . . la sentinelle revenait . silence , sauf la douleur . la porte s ouvrit de nouveau . encore des baïonnettes , éclairées maintenant de bas en haut par le fanal , mais pas de blessés . un officier kuomintang entra seul . bien qu il ne vît plus que la masse des corps , katow sentit que chaque homme se raidissait . l officier , là bas , sans volume , ombre que le fanal éclairait mal contre la fin du jour , donnait des ordres à une sentinelle . elle s approcha , chercha katow , le trouva . sans le toucher , sans rien dire , avec respect , elle lui fit seulement signe de se lever . il y parvint avec peine , face à la porte , là bas , où l officier continuait à donner des ordres . le soldat , fusil d un bras , fanal de l autre , se plaça à sa gauche . à sa droite , il n y avait que l espace libre et le mur blanc . le soldat montra l espace , du fusil . katow sourit amèrement , avec un orgueil désespéré . mais personne ne voyait son visage : la sentinelle , exprès , ne le regardait pas , et tous ceux des blessés qui n étaient pas en train de mourir , soulevés sur une jambe , sur un bras , sur le menton , suivaient du regard son ombre pas encore très noire qui grandissait sur le mur des torturés . l officier sortit . la porte demeura ouverte . les sentinelles présentèrent les armes : un civil entra . section a , cria du dehors une voix sur quoi la porte fut refermée . une des sentinelles accompagna le civil vers le mur , sans cesser de grommeler ; tout près , katow , stupéfait , reconnut kyo . comme il n était pas blessé , les sentinelles , en le voyant arriver entre deux officiers , l avaient pris pour l un des conseillers étrangers de chang kaï shek ; reconnaissant maintenant leur méprise , elles l engueulaient de loin . il se coucha dans l ombre , à côté de katow . t sais ce qui nous attend ? demanda celui ci . on a pris soin de m en avertir , je m en fous : j ai mon cyanure . tu as le tien ? oui . tu es blessé ? aux jambes . je peux marcher . tu es là depuis longtemps ? non . quand as tu été pris ? hier soir . moyen de filer , ici ? rien à faire . presque tous sont gravement blessés . dehors , des soldats partout . et tu as vu les mitrailleuses devant la porte ? oui . où as tu été pris ? tous deux avaient besoin d échapper à cette veillée funèbre , de parler , de parler : katow , de la prise de la permanence ; kyo , de la prison , de l entretien avec k nig , de ce qu il avait appris depuis ; avant même la prison provisoire , il avait su que may n était pas arrêtée . katow était couché sur le côté , tout près de lui , séparé par toute l étendue de la souffrance : bouche entrouverte , lèvres gonflées sous son nez jovial , les yeux presque fermés , mais relié à lui par l amitié absolue , sans réticences et sans examen , que donne seule la mort : vie condamnée échouée contre la sienne dans l ombre pleine de menaces et de blessures , parmi tous ces frères dans l ordre mendiant de la révolution : chacun de ces hommes avait rageusement saisi au passage la seule grandeur qui pût être la sienne . les gardes amenèrent trois chinois . séparés de la foule des blessés , mais aussi des hommes du mur . ils avaient été arrêtés avant le combat , vaguement jugés , et attendaient d être fusillés . katow ! appela l un d eux . c était lou you shuen , l associé d hemmelrich . quoi ? sais tu si on fusille loin d ici , ou près ? je ne sais pas . on n entend pas , en tout cas . une voix dit , un peu plus loin : paraît que l exécuteur , après , vous barbote vos dents en or . et une autre : je m en fous : j en ai pas . les trois chinois fumaient des cigarettes , bouffée après bouffée , opiniâtrement . vous avez plusieurs boîtes d allumettes ? demanda un blessé , un peu plus loin . oui . envoyez en une . lou envoya la sienne . je voudrais bien que quelqu un pût dire à mon fils que je suis mort avec courage , dit il à mi voix . et , un peu plus bas encore : ça n est pas facile de mourir . katow découvrit en lui une sourde joie : pas de femme , pas d enfants . la porte s ouvrit . envoies en un ! cria la sentinelle . les trois hommes se serraient l un contre l autre . alors , quoi , dit le garde , décidez vous . . . il ne choisissait pas . soudain , l un des deux chinois inconnus fit un pas en avant , jeta sa cigarette à peine brûlée , en alluma une autre après avoir cassé deux allumettes et partit d un pas pressé vers la porte en boutonnant , une à une , toutes les boutonnières de son veston . la porte se referma . un blessé ramassait les morceaux d allumettes tombés . ses voisins et lui avaient brisé en menus fragments celles de la boîte donnée par lou you shuen , et jouaient à la courte paille . après moins de cinq minutes , la porte se rouvrit : un autre ! lou et son compagnon avancèrent ensemble , se tenant par le bras . lou récitait d une voix haute et sans timbre la mort du héros d une pièce fameuse ; mais la vieille communauté chinoise était bien détruite : nul ne l écoutait . lequel ? demanda le soldat . ils ne répondaient pas . ça va venir , oui ! d un coup de crosse il les sépara : lou était plus près de lui que l autre : il le prit par l épaule . lou dégagea son épaule , avança . son compagnon revint à sa place et se coucha . kyo sentit combien il serait plus difficile à celui là de mourir qu à ceux qui l avaient précédé : lui , restait seul . aussi courageux que lou , puisqu il avait avancé avec lui . mais maintenant sa façon d être couché par terre , en chien de fusil , les bras serrés autour du corps , criait la peur . en effet , quand le garde le toucha , il fut pris d une crise nerveuse . deux soldats le saisirent , l un par les pieds , l autre par la tête et l emportèrent . allongé sur le dos , les bras ramenés sur la poitrine , kyo ferma les yeux : c était précisément la position des morts . il s imagina , allongé , immobile , les yeux fermés , le visage apaisé par la sérénité que dispense la mort pendant un jour à presque tous les cadavres , comme si devait être exprimée la dignité même des plus misérables . il avait beaucoup vu mourir , et , aidé par son éducation japonaise , il avait toujours pensé qu il est beau de mourir de sa mort , d une mort qui ressemble à sa vie . et mourir est passivité , mais se tuer est acte . dès qu on viendrait chercher le premier des leurs , il se tuerait en pleine conscience . il se souvint , le coeur arrêté des disques de phonographe . temps où l espoir conservait un sens ! il ne reverrait pas may , et la seule douleur à laquelle il fût vulnérable était sa douleur à elle , comme si sa propre mort eût été une faute . le remords de mourir , pensa t il avec une ironie crispée . rien de semblable à l égard de son père qui lui avait toujours donné l impression , non de faiblesse , mais de force . depuis plus d un an , may l avait délivré de toute solitude , sinon de toute amertume . la lancinante fuite dans la tendresse des corps noués pour la première fois jaillissait , hélas ! dès qu il pensait à elle , déjà séparé des vivants . . . il faut maintenant qu elle m oublie . . . le lui écrire , il ne l eût que meurtrie et attachée à lui davantage . et c est lui dire d en aimer un autre . ô prison , lieu où s arrête le temps , qui continue ailleurs . . . non ! c était dans ce préau séparé de tous par les mitrailleuses , que la révolution , quel que fût son sort , quel que fût le lieu de sa résurrection , aurait reçu le coup de grâce ; partout où les hommes travaillent dans la peine , dans l absurdité , dans l humiliation , on pensait à des condamnés semblables à ceux là comme les croyants prient ; et , dans la ville , on commençait à aimer ces mourants comme s ils eussent été déjà des morts . . . entre tout ce que cette dernière nuit couvrait de la terre , ce lieu de râles était sans doute le plus lourd d amour viril . gémir avec cette foule couchée , rejoindre jusque dans son murmure de plaintes cette souffrance sacrifiée . . . et une rumeur inentendue prolongeait jusqu au fond de la nuit ce chuchotement de la douleur : ainsi qu hemmelrich , presque tous ces hommes avaient des enfants . pourtant , la fatalité acceptée par eux montait avec leur bourdonnement de blessés comme la paix du soir , recouvrait kyo , ses yeux fermés , ses mains croisées sur son corps abandonné , avec une majesté de chant funèbre . il aurait combattu pour ce qui , de son temps , aurait été chargé du sens le plus fort et du plus grand espoir ; il mourrait parmi ceux avec qui il aurait voulu vivre ; il mourrait , comme chacun de ces hommes couchés , pour avoir donné un sens à sa vie . qu eût valu une vie pour laquelle il n eût pas accepté de mourir ? il est facile de mourir quand on ne meurt pas seul . mort saturée de ce chevrotement fraternel , assemblée de vaincus où des multitudes reconnaîtraient leurs martyrs , légende sanglante dont se font les légendes dorées ! comment , déjà regardé par la mort , ne pas entendre ce murmure de sacrifice humain qui lui criait que le coeur viril des hommes est un refuge à morts qui vaut bien l esprit ? il tenait maintenant le cyanure dans sa main . il s était souvent demandé s il mourrait facilement . il savait que , s il décidait de se tuer , il se tuerait ; mais , connaissant la sauvage indifférence avec quoi la vie nous démasque à nous mêmes , il n avait pas été sans inquiétude sur l instant où la mort écraserait sa pensée de toute sa pesée sans retour . non , mourir pouvait être un acte exalté , la suprême expression d une vie à quoi cette mort ressemblait tant ; et c était échapper à ces deux soldats qui s approchaient en hésitant . il écrasa le poison entre ses dents comme il eût commandé , entendit encore katow l interroger avec angoisse et le toucher , et , au moment où il voulait se raccrocher à lui , suffoquant , il sentit toutes ses forces le dépasser , écartelées au delà de lui même contre une toute puissante convulsion . les soldats venaient chercher dans la foule deux prisonniers qui ne pouvaient se lever . sans doute d être brûlé vif donnait il droit à des honneurs spéciaux , quoique limités : transportés sur un seul brancard , l un sur l autre ou presque , ils furent déversés à la gauche de katow ; kyo mort était couché à sa droite . dans l espace vide qui les séparait de ceux qui n étaient condamnés qu à mort , les soldats s accroupirent auprès de leur fanal . peu à peu têtes et regards retombèrent dans la nuit , ne revinrent plus que rarement à cette lumière qui au fond de la salle marquait la place des condamnés . katow , depuis la mort de kyo , qui avait haleté une minute au moins se sentait rejeté à une solitude d autant plus forte et douloureuse qu il était entouré des siens . le chinois qu il avait fallu emporter pour le tuer , secoué par la crise de nerfs , l obsédait . et pourtant il trouvait dans cet abandon total la sensation du repos , comme si , depuis des années , il eût attendu cela ; repos rencontré , retrouvé , aux pires instants de sa vie . où avait il lu : ce n étaient pas les découvertes , mais les souffrances des explorateurs que j enviais , qui m attiraient . . . comme pour répondre à sa pensée , pour la troisième fois le sifflet lointain parvint jusqu à la salle . ses deux voisins de gauche sursautèrent . des chinois très jeunes : l un était souen , qu il ne connaissait que pour avoir combattu avec lui à la permanence ; le second , inconnu . ce n était pas peï . pourquoi n étaient ils pas avec les autres ? organisation de groupes de combat ? demanda t il . attentat contre chang kaï shek , répondit souen . avec tchen ? non . il a voulu lancer sa bombe tout seul . chang n était pas dans la voiture . moi , j attendais l auto beaucoup plus loin . j ai été pris avec la bombe . la voix qui répondait était si étranglée que katow regarda attentivement les deux visages : les jeunes gens pleuraient , sans un sanglot . y a pas grand chose à faire avec la parole , pensa katow . souen voulut bouger l épaule et grimaça de douleur il était blessé aussi au bras . brûlé , dit il . être brûlé vif . les yeux aussi , les yeux , tu comprends . . . son camarade sanglotait maintenant . on peut l être par accident , dit katow . il semblait qu ils parlassent , non l un à l autre , mais à quelque troisième personne invisible . ce n est pas la même chose . non : c est moins bien . les yeux aussi , répétait souen d une voix plus basse , les yeux aussi . . . chacun des doigts , et le ventre , le ventre . . . tais toi ! dit l autre d une voix de sourd . il eût voulu crier mais ne pouvait plus . il crispa ses mains tout près des blessures de souen , dont les muscles se contractèrent . la dignité humaine , murmura katow , qui pensait à l entrevue de kyo avec k nig . aucun des condamnés ne parlait plus . au delà du fanal , dans l ombre maintenant complète , toujours la rumeur des blessures . . . il se rapprocha encore de souen et de son compagnon . l un des gardes contait aux autres une histoire : têtes réunies , ils se trouvèrent entre le fanal et les condamnés : ceux ci ne se voyaient même plus . malgré la rumeur , malgré tous ces hommes qui avaient combattu comme lui , katow était seul , seul entre le corps de son ami mort et ses deux compagnons épouvantés , seul entre ce mur et ce sifflet perdu dans la nuit . mais un homme pouvait être plus fort que cette solitude et même , peut être , que ce sifflet atroce : la peur luttait en lui contre la plus terrible tentation de sa vie . il ouvrit à son tour la boucle de sa ceinture . enfin : hé là , dit il à voix très basse . souen , pose ta main sur ma poitrine , et prends dès que je la toucherai : je vais vous donner mon cyanure . il n y en a bsolument que pour deux . il avait renoncé à tout , sauf à dire qu il n y en avait que pour deux . couché sur le côté , il brisa le cyanure en deux . les gardes masquaient la lumière , qui les entourait d une auréole trouble ; mais n allaient ils pas bouger ? impossible de voir quoi que ce fût ; ce don de plus que sa vie , katow le faisait à cette main chaude qui reposait sur lui , pas même à des corps , pas même à des voix . elle se crispa comme un animal , se sépara de lui aussitôt . il attendit , tout le corps tendu . et soudain , il entendit l une des deux voix : c est perdu . tombé . voix à peine altérée par l angoisse , comme si une telle catastrophe n eût pas été possible , comme si tout eût dû s arranger . pour katow aussi , c était impossible . une colère sans limites montait en lui mais retombait , combattue par cette impossibilité . et pourtant ! avoir donné cela pour que cet idiot le perdît ! quand ? demanda t il . avant mon corps . pas pu tenir quand souen l a passé : je suis aussi blessé à la main . il a fait tomber les deux , dit souen . sans doute cherchaient ils entre eux . ils cherchèrent ensuite entre katow et souen , sur qui l autre était probablement presque couché , car katow , sans rien voir , sentait près de lui la masse de deux corps . il cherchait lui aussi , s efforçant de vaincre sa nervosité , de poser sa main à plat , de dix centimètres en dix centimètres , partout où il pouvait atteindre . leurs mains frôlaient la sienne . et tout à coup une des deux la prit , la serra , la conserva . même si nous ne trouvons rien . . . dit une des voix . katow , lui aussi , serrait la main , à la limite des larmes , pris par cette pauvre fraternité sans visage , presque sans vraie voix tous les chuchotements se ressemblent qui lui était donnée dans cette obscurité contre le plus grand don qu il eût jamais fait , et qui était peut être fait en vain . bien que souen continuât à chercher , les deux mains restaient unies . l étreinte devint soudain crispation : voilà . ô résurrection ! . . . mais : tu es sûr que ce ne sont pas des cailloux ? demanda l autre . il y avait beaucoup de morceaux de plâtre par terre . donne ! dit katow . du bout des doigts , il reconnut les formes . il les rendit les rendit serra plus fort la main qui cherchait à nouveau la sienne , et attendit , tremblant des épaules , claquant des dents . pourvu que le cyanure ne soit pas décomposé , malgré le papier d argent , pensa t il . la main qu il tenait tordit soudain la sienne , et , comme s il eût communiqué par elle avec le corps perdu dans l obscurité , il sentit que celui ci se tendait . il enviait cette suffocation convulsive . presque en même temps , l autre : un cri étranglé auquel nul ne prit garde . puis , rien . katow se sentit abandonné . il se retourna sur le ventre et attendit . le tremblement de ses épaules ne cessait pas . au milieu de la nuit , l officier revint . dans un chahut d armes heurtées , six soldats s approchèrent des condamnés . tous les prisonniers s étaient réveillés . le nouveau fanal , lui aussi , ne montrait que de longues formes confuses des tombes dans la terre retournée , déjà et quelques reflets sur des yeux . katow était parvenu à se dresser . celui qui commandait l escorte prit le bras de kyo , en sentit la raideur , saisit aussitôt souen ; celui là aussi était raide . une rumeur se propageait , des premiers rangs des prisonniers aux derniers . le chef d escorte prit par le pied une jambe du premier , puis du second : elles retombèrent , raides . il appela l officier . celui ci fit les mêmes gestes . parmi les prisonniers , la rumeur grossissait . l officier regarda katow : morts ? pourquoi répondre ? isolez les six prisonniers les plus proches ! inutile , répondit katow : c est moi qui leur ai donné le cyanure . l officier hésita : et vous ? demanda t il enfin . il n y en avait que pour deux , répondit katow avec une joie profonde . je vais recevoir un coup de crosse dans la figure , pensa t il . la rumeur des prisonniers était devenue presque une clameur . marchons , dit seulement l officier . katow n oubliait pas qu il avait été déjà condamné à mort , qu il avait vu les mitrailleuses braquées sur lui , les avait entendues tirer . . . dès que je serai dehors , je vais essayer d en étrangler un , et de laisser mes mains assez longtemps serrées pour qu ils soient obligés de me tuer . ils me brûleront , mais mort . à l instant même , un des soldats le prit à bras le corps , tandis qu un autre ramenait ses mains derrière son dos et les attachait . les petits auront eu de la veine , pensa t il . allons ! supposons que je sois mort dans un incendie . il commença à marcher . le silence retomba , comme une trappe , malgré les gémissements . comme naguère sur le mur blanc , le fanal projeta l ombre maintenant très noire de katow sur les grandes fenêtres nocturnes ; il marchait pesamment , d une jambe sur l autre , arrêté par ses blessures ; lorsque son balancement se rapprochait du fanal , la silhouette de sa tête se perdait au plafond . toute l obscurité de la salle était vivante , et le suivait du regard pas à pas . le silence était devenu tel que le sol résonnait chaque fois qu il le touchait lourdement du pied ; toutes les têtes , battant de haut en bas , suivaient le rythme de sa marche , avec amour , avec effroi , avec résignation , comme si , malgré les mouvements semblables , chacun se fût dévoilé en suivant ce départ cahotant . tous restèrent la tête levée : la porte se refermait . un bruit de respirations profondes , le même que celui du sommeil , commença à monter du sol : respirant par le nez , les mâchoires collées par l angoisse , immobiles maintenant , tous ceux qui n étaient pas encore morts attendaient le sifflet . le lendemain . depuis plus de cinq minutes , gisors regardait sa pipe . devant lui , la lampe allumée ça n engage à rien , la petite boîte à opium ouverte , les aiguilles nettoyées . dehors , la nuit ; dans la pièce , la lumière de la petite lampe et un grand rectangle clair , la porte ouverte de la chambre voisine où on avait apporté le corps de kyo . le préau avait été vidé pour de nouveaux condamnés , et nul ne s était opposé à ce que les corps jetés dehors fussent enlevés . celui de katow n avait pas été retrouvé . may avait rapporté celui de kyo , avec les précautions qu elle eût prises pour un très grand blessé . il était là , allongé , non pas serein , comme kyo , avant de se tuer , avait pensé qu il deviendrait , mais convulsé par l asphyxie , déjà autre chose qu un homme . may le peignait avant la toilette funèbre , parlant par la pensée à la dernière présence de ce visage avec d affreux mots maternels qu elle n osait prononcer de peur de les entendre elle même . mon amour , murmurait elle , comme elle eût dit ma chair , sachant bien que c était quelque chose d elle même , non d étranger , qui lui était arraché ; ma vie . . . elle s aperçut que c était à un mort qu elle disait cela . mais elle était depuis longtemps au delà des larmes . toute douleur qui n aide personne est absurde , pensait gisors hypnotisé par sa lampe , réfugié dans cette fascination . la paix est là . la paix . mais il n osait pas avancer la main . il ne croyait à aucune survie , n avait aucun respect des morts ; mais il n osait pas avancer la main . elle s approcha de lui . bouche molle , chavirée dans ce visage au regard perdu . . . elle lui posa doucement les doigts sur le poignet . venez , dit elle d une voix inquiète , presque basse . il me semble qu il s est un peu réchauffé . . . il chercha les yeux de ce visage si douloureux , mais nullement égaré . elle le regardait sans trouble , moins avec espoir qu avec prière . les effets du poison sont toujours incertains ; et elle était médecin . il se leva , la suivit , se défendant contre un espoir si fort qu il lui semblait que s il s abandonnait à lui il ne pourrait résister à ce qu il lui fût retiré . il toucha le front bleuâtre de kyo , ce front qui ne porterait jamais de rides : il était froid , du froid sans équivoque de la mort . il n osait retirer ses doigts , retrouver le regard de may , et il laissait le sien fixé sur la main ouverte de kyo , où déjà des lignes commençaient à s effacer . . . non , dit il , retournant à la détresse . il ne l avait pas quittée . il s aperçut qu il n avait pas cru may . tans pis . . . répondit elle seulement . elle le regarda partir dans la pièce voisine , hésitant . à quoi pensait il ? tant que kyo était là , toute pensée lui était due . cette mort attendait d elle quelque chose , une réponse qu elle ignorait mais qui n en existait pas moins . ô chance abjecte des autres , avec leurs prières , leurs fleurs funèbres ! une réponse au delà de l angoisse qui arrachait à ses mains les caresses maternelles qu aucun enfant n avait reçues d elle , de l épouvantable appel qui fait parler aux morts par les formes les plus tendres de la vie . cette bouche qui lui avait dit hier : j ai cru que tu étais morte , ne parlerait plus jamais ; ce n était pas avec ce qui restait ici de vie dérisoire , un corps , c était avec la mort même qu il fallait entrer en communion . elle restait là , immobile , arrachant de ses souvenirs tant d agonies contemplées avec résignation , toute tendue de passivité dans le vain accueil qu elle offrait sauvagement au néant . gisors s était allongé de nouveau sur le divan . et , plus tard , je devrai me réveiller . . . combien de temps chaque matin lui apporterait il de nouveau cette mort ? la pipe était là : la paix . avancer la main , préparer la boulette : après un quart d heure , penser à la mort même avec une indulgence sans limites , comme à quelque paralytique qui lui eût voulu du mal : elle cesserait de pouvoir l atteindre ; elle perdrait toute prise et glisserait doucement dans la sérénité universelle . la libération était là , tout près . nulle aide ne peut être donnée aux morts . pourquoi souffrir davantage ? la douleur est elle une offrande à l amour , ou à la peur ? . . . il n osait toujours pas toucher le plateau , et l angoisse lui serrait la gorge en même temps que le désir et les sanglots refoulés . au hasard , il saisit la première brochure venue il ne touchait jamais aux livres de kyo , mais il savait qu il ne la lirait pas . c était un numéro de la politique de pékin tombé là lorsqu on avait apporté le corps et où se trouvait le discours pour lequel gisors avait été chassé de l université . en marge , de l écriture de kyo : ce discours est le discours de mon père . jamais il ne lui avait dit même qu il l approuvât . gisors referma la brochure avec douceur et regarda son espoir mort . il ouvrit la porte , lança l opium dans la nuit et revint s asseoir , épaules basses , attendant l aube , attendant que se réduisît au silence , à force de s user dans son dialogue avec elle même , sa douleur . . . malgré la souffrance qui entrouvrait sa bouche , qui changeait en visage ahuri son masque grave , il ne perdait pas tout contrôle . cette nuit , sa vie allait changer : la force de la pensée n est pas grande contre la métamorphose à quoi la mort peut contraindre un homme . il était désormais rejeté à lui même . le monde n avait plus de sens , n existait plus : l immobilité sans retour , là , à côté de ce corps qui l avait relié à l univers , était comme un suicide de dieu . il n avait attendu de kyo ni réussite , ni même bonheur ; mais que le monde fût sans kyo . . . je suis rejeté hors du temps ; l enfant était la soumission au temps , à la coulée des choses ; sans doute , au plus profond , gisors était il espoir comme il était angoisse , espoir de rien , attente , et fallait il que son amour fût écrasé pour qu il découvrit cela . et pourtant ! tout ce qui le détruisait trouvait en lui un accueil avide : il y a quelque chose de beau à être mort , pensa t il . il sentait trembler en lui la souffrance fondamentale , non celle qui vient des êtres ou des choses mais celle qui sourd de l homme même et à quoi s efforce de nous arracher la vie ; il pouvait lui échapper , mais seulement en cessant de penser à elle ; et il y plongeait de plus en plus , comme si cette contemplation épouvantée eût été la seule voix que pût entendre la mort , comme si cette souffrance d être homme dont il s imprégnait jusqu au fond du coeur eût été la seule oraison que pût entendre le corps de son fils tué . kyo est une abréviation . septième partie paris , juillet . ferral , s éventant avec le journal où le consortium était le plus violemment attaqué , arriva le dernier dans le cabinet d attente du ministre des finances : en groupes , attendaient le directeur adjoint du mouvement général des fonds le frère de ferral était sagement tombé malade la semaine précédente le représentant de la banque de france , celui de la principale banque d affaires française , et ceux des établissements de crédit . ferral les connaissait tous : un fils , un gendre , et d anciens fonctionnaires de l inspection des finances et du mouvement général des fonds ; le lien entre l état et les établissements était trop étroit pour que ceux ci n eussent pas avantage à s attacher des fonctionnaires qui trouvaient auprès de leurs anciens collègues un accueil favorable . ferral remarqua leur surprise : il eût été d usage qu il arrivât avant eux ; ne le voyant pas là , ils avaient pensé qu il n était pas convoqué . qu il se permît de venir le dernier les surprenait . tout les séparait : ce qu il pensait d eux , ce qu ils pensaient de lui , leurs façons de s habiller . deux races . ils furent introduits presque aussitôt . ferral connaissait peu le ministre . cette expression de visage d un autre temps venait elle de ses cheveux blancs , épais comme ceux des perruques de la régence ? ce fin visage aux yeux clairs , ce sourire si accueillant vieux parlementaire s accordaient à la légende de courtoisie du ministre ; légende parallèle à celle de sa brusquerie , lorsque le piquait une mouche napoléonienne . ferral , tandis que chacun prenait place , songeait à une anecdote fameuse : le ministre , alors ministre des affaires étrangères , secouant par les basques de sa jaquette l envoyé de la france au maroc , et , la couture du dos de la jaquette éclatée soudain , sonnant : apportez une de mes jaquettes pour monsieur ! puis sonnant à nouveau au moment où disparaissait l huissier : la plus vieille ! il n en mérite pas une autre ! son visage eût été fort séduisant sans un regard qui semblait nier ce que promettait la bouche : blessé par accident , un de ses yeux était de verre . ils s étaient assis : le directeur du mouvement général des fonds à la droite du ministre , ferral à sa gauche ; les représentants , au fond du bureau , sur un canapé . vous savez , messieurs , dit le ministre , pourquoi je vous ai convoqués . vous avez sans doute examiné la question . je laisse à m . ferral le soin de vous la résumer et de vous présenter son point de vue . les représentants attendirent patiemment que ferral , selon la coutume , leur racontât des blagues . messieurs , dit ferral , il est d usage , dans un entretien comme celui ci , de présenter des bilans optimistes . vous avez sous les yeux le rapport de l inspection des finances . la situation du consortium , pratiquement , est plus mauvaise que ne le laisse supposer ce rapport . je ne vous soumets ni postes gonflés , ni créances incertaines . le passif du consortium , vous le connaissez , de toute évidence ; je désire attirer votre attention sur deux points de l actif que ne peut indiquer aucun bilan , et au nom de quoi votre aide est demandée . le premier est que le consortium représente la seule oeuvre française de cet ordre en extrême orient . même déficitaire , même à la veille de la faillite , sa structure demeurerait intacte . son réseau d agents , ses postes d achat ou de vente à l intérieur de la chine , les liens établis entre ses acheteurs chinois et ses sociétés de production indochinoises , tout cela est et peut être maintenu . je n exagère pas en disant que , pour la moitié des marchands du yang tsé , la france c est le consortium , comme le japon c est le concern mitsubishi ; notre organisation , vous le savez , peut être comparée en étendue à celle de la standard oil . or la révolution chinoise ne sera pas éternelle . second point : grâce aux liens qui unissent le consortium à une grande partie du commerce chinois , j ai participé de la façon la plus efficace à la prise du pouvoir par le général chang kaï shek . il est dès maintenant acquis que la part de la construction des chemins de fer chinois promise à la france par les traités sera confiée au consortium . vous en connaissez l importance . c est sur cet élément que je vous demande de vous fonder pour accorder au consortium l aide qu il sollicite de vous ; c est à cause de sa présence qu il me paraît défendable de souhaiter que ne disparaisse pas d asie la seule organisation puissante qui y représente notre pays dût elle sortir des mains qui l ont fondée . les représentants examinaient soigneusement le bilan , qu ils connaissaient d ailleurs et qui ne leur enseignait plus rien : chacun attendait que le ministre parlât . il n est pas seulement de l intérêt de l état , dit celui ci , mais aussi de celui des établissements , que le crédit ne soit pas atteint . la chute d organismes aussi importants que la banque industrielle de chine , que le consortium , ne peut être que fâcheuse pour tous . . . il parlait avec nonchalance , appuyé au dossier de son fauteuil , le regard perdu , tapotant du bout de son crayon le buvard placé devant lui . les représentants attendaient que son attitude devînt plus précise . voulez vous me permettre , monsieur le ministre , dit le représentant de la banque de france , de vous soumettre un avis un peu différent ? je suis seul ici à ne pas représenter un établissement de crédit , donc impartial . pendant quelques mois , les krachs font diminuer les dépôts , c est vrai ; mais , après six mois , les sommes retirées rentrent automatiquement , et précisément dans les principaux établissements , qui présentent le plus de garanties . peut être la chute du consortium , loin d être préjudiciable aux établissements que représentent ces messieurs , leur serait elle , au contraire , favorable . . . à ceci près qu il est toujours imprudent de jouer avec le crédit : quinze faillites de banques de province ne seraient pas profitables aux établissements , ne serait ce qu en raison des mesures politiques qu elles appelleraient . tout ça est parler pour ne rien dire , pensa ferral , sinon que la banque de france a peur d être engagée elle même et de devoir payer si les établissements paient . silence . le regard interrogateur du ministre rencontra celui de l un des représentants : visage de lieutenant de hussards , regard appuyé prêt à la réprimande , voix nette : contrairement à ce que nous rencontrons d ordinaire dans des entretiens semblables à celui qui nous réunit , je dois dire que je suis un peu moins pessimiste que m . ferral sur l ensemble des postes du bilan qui nous est soumis . la situation des banques du groupe est désastreuse , il est vrai ; mais certaines sociétés peuvent être défendues , même sous leur forme actuelle . c est l ensemble d une oeuvre que je vous demande de maintenir , dit ferral . si le consortium est détruit , ses affaires perdent tout sens pour la france . par contre , dit un autre représentant au visage mince et fin , m . ferral me semble optimiste , malgré tout , quant à l actif principal du consortium . l emprunt n est pas encore émis . il regardait en parlant le revers du veston de ferral ; celui ci , intrigué , suivit son regard , et finit par comprendre : seul , il n était pas décoré . exprès . son interlocuteur , lui , était commandeur , et regardait avec hostilité cette boutonnière dédaigneuse . ferral n avait jamais attendu de considération que de sa force . vous savez qu il sera émis , dit il ; émis et couvert . cela regarde les banques américaines et non leurs clients qui prendront ce qu on leur fera prendre . supposons le . l emprunt couvert , qui nous dit que les chemins de fer seront construits ? mais , dit ferral avec un peu d étonnement son interlocuteur ne pouvait ignorer ce qu il allait répondre , il n est pas question que la plus grande partie des fonds soit versée au gouvernement chinois . ils iront directement des banques américaines aux entreprises chargées de la fabrication du matériel , de toute évidence . sinon , croyez vous que les américains placeraient l emprunt ? certes . mais chang kaï shek peut être tué ou battu ; si le bolchevisme renaît , l emprunt ne sera pas émis . pour ma part , je ne crois pas que chang kaï shek se maintienne au pouvoir . nos informations donnent sa chute imminente . les communistes sont écrasés partout , répondit ferral . borodine vient de quitter han kéou et rentre à moscou . les communistes , sans doute , mais non point le communisme . la chine ne redeviendra jamais ce qu elle était , et , après le triomphe de chang kaï shek , de nouvelles vagues communistes sont à craindre . . . mon avis est qu il sera encore au pouvoir dans dix ans ; mais il n est aucune affaire qui ne comporte aucun risque . n écoutez , pensait il , que votre courage , qui ne vous dit jamais rien . et la turquie , quand elle ne vous remboursait pas un sou et achetait avec votre argent les canons de la guerre ? vous n aurez pas fait seuls une seule grande affaire . quand vous avez fini vos coucheries avec l état , vous prenez votre lâcheté pour de la sagesse , et croyez qu il suffit d être manchot pour devenir la vénus de milo , ce qui est excessif . si chang kaï shek se maintient au gouvernement , dit d une voix douce un représentant jeune , aux cheveux frisés , la chine va recouvrer son autonomie douanière . qui nous dit que , même en accordant à m . ferral tout ce qu il suppose , son activité en chine ne perde pas toute valeur le jour où il suffira de lois chinoises pour la réduire à néant ? plusieurs réponses peuvent être faites à cela , je le sais . . . plusieurs , dit ferral . il n en reste pas moins , répondit le représentant au visage d officier , que cette affaire est incertaine , ou , en admettant même qu elle n implique aucun risque , il reste qu elle implique un crédit à long terme , et à la vérité , une participation à la vie d une affaire . . . nous savons tous que m . germain faillit conduire à la ruine le crédit lyonnais pour s être intéressé aux couleurs d aniline , une des meilleures affaires françaises cependant . notre fonction n est pas de participer à des affaires , mais de prêter de l argent sur des garanties , et à court terme . hors de là , la parole n est plus à nous , elle est aux banques d affaires . silence , de nouveau . long silence . ferral réfléchissait aux raisons pour lesquelles le ministre n intervenait pas . tous , et lui même , parlaient une langue conventionnelle et ornée comme les formules rituelles d asie : il n était d ailleurs pas question que tout ça ne fût passablement chinois . que les garanties du consortium fussent insuffisantes , c était bien évident ; sinon , se fût il trouvé là ? depuis la guerre , les pertes subies par l épargne française comme disent les journaux de chantage , pensait il : l irritation lui donnait de la verve qui avait souscrit les actions ou obligations des affaires commerciales recommandées par les établissements et les grandes banques d affaires , étaient d environ milliards sensiblement plus que le traité de francfort . une mauvaise affaire payait une plus forte commission qu une bonne , et voilà tout . mais encore fallait il que cette mauvaise affaire fût présentée aux établissements par un des leurs . ils ne paieraient pas , sauf si le ministre intervenait formellement , parce que ferral n était pas des leurs . pas marié : histoire de femmes . soupçonné de fumer l opium . il avait dédaigné la légion d honneur . trop d orgueil pour être , soit conformiste , soit hypocrite . peut être le grand individualisme ne pouvait il se développer pleinement que sur un fumier d hypocrisie : borgia n était pas pape par hasard . . . ce n était pas à la fin du xviiie siècle , parmi les révolutionnaires ivres de vertu , que se promenaient les grands individualistes , mais à la renaissance , dans une structure sociale qui était la chrétienté , de toute évidence . . . monsieur le ministre , dit le plus âgé des délégués , mangeant à la fois des syllabes et sa courte moustache , blanche comme ses cheveux ondulés , que nous soyons disposés à venir en aide à l état ça va de soi . entendu . vous le savez . il retira son lorgnon , et les gestes de ses mains aux doigts légèrement écartés devinrent des gestes d aveugle . mais enfin , tout de même , il faudrait savoir dans quelle mesure ! je ne dis pas que chacun de nous ne puisse intervenir pour millions . bon . le ministre haussa imperceptiblement les épaules . mais ce n est pas ce dont il s agit , puisque le consortium doit rembourser au minimum millions de dépôts . alors quoi ? si l état pense qu un krach de cette importance est fâcheux , il peut trouver lui même des fonds ; pour sauver les déposants français et les déposants annamites , la banque de france et le gouvernement général de l indochine sont tout de même plus désignés que nous , qui avons aussi nos déposants et nos actionnaires . chacun de nous est ici au nom de son établissement . . . étant bien entendu , pensait ferral , que si le ministre faisait nettement entendre qu il exige que le consortium soit renfloué , il n y aurait plus ni déposants , ni actionnaires . . . . lequel d entre nous peut affirmer que ses actionnaires approuveraient un prêt qui n est destiné qu à maintenir un établissement chancelant ? ce que pensent ces actionnaires , monsieur le ministre , et pas eux seulement nous le savons fort bien : c est que le marché doit être assaini , que des affaires qui ne sont pas viables doivent sauter ; que les maintenir artificiellement est le plus mauvais service à rendre à tous . que devient l efficacité de la concurrence , qui fait la vie du commerce français , si les affaires condamnées sont automatiquement maintenues ? mon ami , pensa ferral , ton établissement a exigé de l état , le mois dernier , un relèvement de tarifs douaniers de ; pour faciliter , sans doute , la libre concurrence . . . . alors ? notre métier est de prêter de l argent sur garanties , comme il a été dit très justement . les garanties que nous propose m . ferral . . . vous avez entendu m . ferral , lui même . l état veut il se substituer ici à m . ferral , et nous donner les garanties contre lesquelles nous accorderons au consortium les fonds dont il a besoin ? en un mot ; l état fait il sans compensation appel à notre dévouement ou nous demande t il lui et non m . ferral de faciliter une opération de trésorerie , même à long terme ? dans le premier cas , n est ce pas , notre dévouement lui est acquis , mais enfin il faut tenir compte de nos actionnaires ; dans le second , quelles garanties nous offre t il ? langage chiffré complet , pensait ferral . si nous n étions pas en train de jouer une comédie , le ministre répondrait : je goûte le comique du mot dévouement . l essentiel de vos bénéfices vient de vos rapports avec l état . vous vivez de commissions , fonction de l importance de votre établissement , et non d un travail ni d une efficacité . l état vous a donné cette année cent millions , sous une forme ou une autre ; il vous en reprend vingt , bénissez son nom et rompez . mais il n y avait aucun danger . le ministre prit dans un tiroir de son bureau une boîte de caramels mous , et la tendit à la ronde . chacun en mangea un , sauf ferral . il savait maintenant ce que voulaient les délégués des établissements : payer puisqu il était impossible de quitter ce cabinet sans accorder quelque chose au ministre , mais payer le moins possible . quant à celui ci . . . ferral attendait , assuré qu il était en train de penser : qu est ce que choiseul eût semblé faire à ma place ? semblé : le ministre ne demandait pas aux grands de la royauté des leçons de volonté , mais de maintien ou d ironie . m . le directeur adjoint du mouvement général des fonds , dit il en frappant la table à petits coups de crayon , vous dira comme moi que je ne puis vous donner ces garanties sans un vote du parlement . je vous ai réunis , messieurs , parce que la question que nous débattons intéresse le prestige de la france ; croyez vous que ce soit une façon de le défendre que de porter cette question devant l opinion publique ? chans dloute , chans dloute , mais pelmettez , monfieur le miniftle . . . silence ; les représentants , mastiquant leurs caramels , fuyaient dans un air méditatif l accent auvergnat dont ils se sentaient tout à coup menacés s ils ouvraient la bouche . le ministre les regardait sans sourire , l un après l autre , et ferral , qui le voyait de profil du côté de son oeil de verre , le regardait comme un grand ara blanc , immobile et amer parmi les oiseaux . je vois donc , messieurs , reprit le ministre , que nous sommes d accord sur ce point . de quelque façon que nous envisagions ce problème , il est nécessaire que les dépôts soient remboursés . le gouvernement général de l indochine participerait au renflouement du consortium pour un cinquième . quelle pourrait être votre part ? maintenant , chacun se réfugiait dans son caramel . petit plaisir , se dit ferral . il a envie de se distraire , mais le résultat eût été le même sans caramels . . . il connaissait la valeur de l argument avancé par le ministre . c était son frère qui avait répondu à ceux qui demandaient au mouvement général des fonds une conversion sans vote du parlement : pourquoi ne donnerais je pas ensuite d autorité deux cents millions à ma petite amie ? silence . plus long encore que les précédents . les représentants chuchotaient entre eux . monsieur le ministre , dit ferral , si les affaires saines du consortium sont , d une façon ou d une autre , reprises ; si les dépôts doivent être , en tout état de cause , remboursés , ne croyez vous pas qu il y ait lieu de souhaiter un effort plus grand , mais dont le maintien du consortium ne soit pas exclu ? l existence d un organisme français aussi étendu n a t elle pas aux yeux de l état une importance égale à celle de quelques centaines de millions de dépôts . cinq millions n est pas un chiffre sérieux , messieurs , dit le ministre . dois je faire appel d une façon plus pressante au dévouement dont vous avez parlé ? je sais que vous tenez , que vos conseils tiennent , à éviter le contrôle des banques par l état . croyez vous que la chute d affaires comme le consortium ne pousse pas l opinion publique à exiger ce contrôle d une façon qui pourrait devenir impérieuse , et , peut être , urgente ? de plus en plus chinois , pensait ferral . ceci veut dire uniquement : cessez de me proposer des cinq millions ridicules . le contrôle des banques est une menace absurde lorsqu elle est faite par un gouvernement dont la politique est à l opposé de mesures de ce genre . et le ministre n a pas plus envie d y recourir réellement que celui des représentants qui tient dans son jeu l agence havas n a envie de mener une campagne de presse contre le ministre . l état ne peut pas plus jouer sérieusement contre les banques qu elles contre lui . toutes les complicités : personnel commun , intérêts , psychologie . lutte entre chefs de service d une même maison , et dont la maison vit , d ailleurs . mais mal . comme naguère à l astor , il ne se sauvait que par la nécessité de ne pas faiblir et de ne montrer aucune colère . mais il était battu : ayant fait de l efficacité sa valeur essentielle , rien ne compensait qu il se trouvât en face de ces hommes dont il avait toujours méprisé la personne et les méthodes dans cette position humiliée . il était plus faible qu eux , et , par là , dans son système même , tout ce qu il pensait était vain . monsieur le ministre , dit le délégué le plus âgé , nous tenons à montrer une fois de plus à l état notre bonne volonté ; mais , s il n y a pas de garanties , nous ne pouvons , à l égard de nos actionnaires , envisager un crédit consortial plus élevé que le montant des dépôts à rembourser , et garanti par la reprise que nous ferions des affaires saines du groupe . dieu sait que nous ne tenons pas à cette reprise , que nous la ferons par respect de l intérêt supérieur de l état . . . ce personnage , pensait ferral , est vraiment inouï , avec son air de professeur retraité transformé en oedipe aveugle . et tous les abrutis , la france même , qui viennent demander des conseils à ses directeurs d agences , et à qui sont jetés les fonds d état en peau de chagrin lorsqu il faut construire des chemins de fer stratégiques en russie , en pologne , au pôle nord ! depuis la guerre , cette brochette assise sur le canapé a coûté à l épargne française , rien qu en fonds d état , dix huit milliards . très bien : comme il le disait il y a dix ans : tout homme qui demande des conseils pour placer sa fortune à une personne qu il ne connaît pas intimement est justement ruiné . dix huit milliards . sans parler des quarante milliards d affaires commerciales . ni de moi . monsieur damiral ? dit le ministre . je ne puis que m associer , monsieur le ministre , aux paroles que vous venez d entendre . comme m . de morelles , je ne puis engager l établissement que je représente sans les garanties dont il a parlé . je ne saurais le faire sans manquer aux principes et aux traditions qui ont fait de cet établissement un des plus puissants de l europe , principes et traditions souvent attaqués , mais qui lui permettent d apporter son dévouement à l état quand celui ci fait appel à lui comme il l a fait il y a cinq mois , comme il le fait aujourd hui , comme il le fera peut être demain . c est la fréquence de ces appels , monsieur le ministre , et la résolution que nous avons prise de les entendre , qui me contraignent à demander les garanties que ces principes et ces traditions exigent que nous assurions à nos déposants , et grâce auxquelles , je me suis permis de vous le dire , monsieur le ministre , nous sommes à votre disposition . sans doute pourrons nous disposer de vingt millions . les représentants se regardaient avec consternation : les dépôts seraient remboursés . ferral comprenait maintenant ce qu avait voulu le ministre : donner satisfaction à son frère sans s engager ; faire rembourser les dépôts ; faire payer les établissements , mais le moins possible ; pouvoir rédiger un communiqué satisfaisant . le marchandage continuait . le consortium serait détruit ; mais peu importait au ministre son anéantissement si les dépôts étaient remboursés . les établissements acquerraient la garantie qu ils avaient demandée ils perdraient néanmoins , mais peu . quelques affaires , maintenues , deviendraient des filiales des établissements ; quant au reste . . . tous les événements de shanghaï allaient se dissoudre là dans un non sens total . il eût préféré se sentir dépouillé , voir vivante hors de ses mains son oeuvre conquise ou volée . mais le ministre ne verrait que la peur qu il avait de la chambre ; il ne déchirerait pas de jaquette aujourd hui . à sa place , ferral eût commencé par se charger d un consortium assaini qu il eût ensuite maintenu à tout prix . quant aux établissements , il avait toujours affirmé leur incurable frousse . il se souvint avec orgueil du mot d un de ses adversaires : ferral veut toujours qu une banque soit une maison de jeu . le téléphone sonna , tout près . l un des attachés entra : monsieur le ministre , monsieur le président du conseil . dites que les choses s arrangent très bien . . . non , j y vais . il sortit , revint un instant après , interrogea du regard le délégué de la principale banque d affaires française , la seule qui fût représentée là . moustaches droites , parallèles à son binocle , calvitie , fatigue . il n avait pas encore dit un mot . le maintien du consortium ne nous intéresse en aucune façon , dit il lentement . la participation à la construction des chemins de fer est assurée à la france par les traités . si le consortium tombe , une autre affaire se formera ou se développera , et prendra sa succession . . . et cette nouvelle société , dit ferral , au lieu d avoir industrialisé l indochine , distribuera des dividendes . mais , comme elle n aura rien fait pour chang kaï shek , elle se trouvera dans la situation où vous seriez aujourd hui si vous n aviez jamais rien fait pour l état ; et les traités seront tournés par une quelconque société américaine ou britannique à paravent français , de toute évidence . à qui vous prêterez , d ailleurs , l argent que vous me refusez . nous avons créé le consortium parce que les banques françaises d asie faisaient une telle politique de garanties qu elles auraient fini par prêter aux anglais pour ne pas prêter aux chinois . nous avons suivi une politique du risque , c est . . . je n osais pas le dire . . . . clair . il est normal que nous en recueillions les conséquences . l épargne sera protégée il sourit d un seul côté de la bouche jusqu à cinquante huit milliards de perte , et non cinquante huit milliards et quelques centaines de millions . voyons donc ensemble , messieurs , si vous le voulez bien , comment le consortium cessera d exister . kobé . dans toute la lumière du printemps , may , trop pauvre pour louer une voiture , montait vers la maison de kama . si les bagages de gisors étaient lourds , il faudrait emprunter quelque argent au vieux peintre pour rejoindre le bateau . en quittant shanghaï , gisors lui avait dit qu il se réfugiait chez kama ; en arrivant , il lui avait envoyé son adresse . depuis , rien . pas même lorsqu elle lui avait fait savoir qu il était nommé professeur à l institut sun yat sen de moscou . crainte de la police japonaise ? elle lisait en marchant une lettre de peï qui lui avait été remise à l arrivée du bateau à kobé , lorsqu elle avait fait viser son passeport . elle avait pu donner asile au jeune disciple de tchen , après la mort de celui ci , dans la villa où elle s était réfugiée . . . . j ai vu hier hemmelrich , qui pense à vous . il est monteur à l usine d électricité . il m a dit : c est la première fois de ma vie que je travaille en sachant pourquoi , et non en attendant patiemment de crever . . . dites à gisors que nous l attendons . depuis que je suis ici , je pense au cours où il disait : une civilisation se transforme , lorsque son élément le plus douloureux l humiliation chez l esclave , le travail chez l ouvrier moderne devient tout à coup une valeur , lorsqu il ne s agit plus d échapper à cette humiliation , mais d en attendre son salut , d échapper à ce travail , mais d y trouver sa raison d être . il faut que l usine , qui n est encore qu une espèce d église des catacombes , devienne ce que fut la cathédrale et que les hommes y voient , au lieu des dieux , la force humaine en lutte contre la terre . . . oui : sans doute les hommes ne valaient ils que par ce qu ils avaient transformé . la révolution venait de passer par une terrible maladie , mais elle n était pas morte . et c était kyo et les siens , vivants ou non , vaincus ou non , qui l avaient mise au monde . je vais repartir en chine comme agitateur . rien n est fini là bas . peut être nous y retrouverons nous ensemble : on me dit que votre demande est acceptée . . . pas un mot de tchen . elle était loin de juger ce qu il écrivait sans importance ; mais que tout cela lui semblait intellectuel , comme lui avait semblé ravagé de l intellectualité fanatique de l adolescence tout ce qu il lui avait rapporté de tchen ! un morceau de journal découpé tomba de la lettre pliée ; elle le ramassa : le travail doit devenir l arme principale du combat des classes . le plan d industrialisation le plus important du monde est actuellement à l étude : il s agit de transformer en cinq ans toute l u . r . s . s . , d en faire une des premières puissances industrielles d europe , puis de rattraper et de dépasser l amérique . cette entreprise gigantesque . . . gisors l attendait , debout dans l encadrement de la porte . en kimono . pas de bagages dans le couloir . avez vous reçu mes lettres ? demanda t elle en entrant dans une pièce nue , nattes et papier , dont les panneaux tirés découvraient la baie tout entière . oui . dépêchons nous : le bateau repart dans deux heures . je ne partirai pas , may . elle le regarda . inutile d interroger , pensa t elle ; il s expliquera . mais ce fut lui qui interrogea : qu allez vous faire ? essayer de servir dans les sections d agitatrices . c est presque arrangé , paraît il . je serai à vladivostok après demain , et je partirai aussitôt pour moscou . si ça ne s arrange pas , je servirai comme médecin en sibérie . mais je suis si lasse de soigner ! . . . vivre toujours avec des malades , quand ce n est pas pour un combat , il y faut une sorte de grâce d état , et il n y a plus en moi de grâce d aucune sorte . et puis , maintenant , il m est presque intolérable de voir mourir . . . enfin , s il faut le faire . . . c est encore une façon de venger kyo . on ne se venge plus à mon âge . . . en effet , quelque chose en lui était changé . il était lointain , séparé , comme si une partie seulement de lui même se fût trouvée dans la pièce avec elle . il s allongea par terre : il n y avait pas de sièges . elle se coucha aussi , à côté d un plateau à opium . qu allez vous faire vous même ? demanda t elle . il haussa l épaule avec indifférence : grâce à kama , je suis ici professeur libre d histoire de l art occidental . . . je reviens à mon premier métier , vous voyez . . . elle cherchait ses yeux , stupéfaite : même maintenant , dit elle , alors que nous sommes politiquement battus , que nos hôpitaux sont fermés , des groupes clandestins se reforment dans toutes les provinces . les nôtres n oublieront plus qu ils souffrent à cause d autres hommes , et non de leurs vies antérieures . vous disiez : ils se sont éveillés en sursaut d un sommeil de trente siècles dont ils ne se rendormiront pas . vous disiez aussi que ceux qui ont donné conscience de leur révolte à trois cents millions de misérables n étaient pas des ombres comme les hommes qui passent , même battus , même suppliciés , même morts . . . elle se tut un instant : ils sont morts , maintenant , reprit elle . je le pense toujours , may . c est autre chose . . . la mort de kyo , ce n est pas seulement la douleur , pas seulement le changement , c est . . . une métamorphose . je n ai jamais aimé beaucoup le monde : c était kyo qui me rattachait aux hommes , c était par lui qu ils existaient pour moi . . . je ne désire pas aller à moscou . j y enseignerais misérablement . le marxisme a cessé de vivre en moi . aux yeux de kyo c était une volonté , n est ce pas ? mais aux miens c est une fatalité , et je m accordais à lui parce que mon angoisse de la mort s accordait à la fatalité . il n y a presque plus d angoisse en moi , may ; depuis que kyo est mort , il m est indifférent de mourir . je suis à la fois délivré délivré ! . . . de la mort et de la vie . qu irais je faire là bas ? changer à nouveau , peut être . je n ai pas d autre fils à perdre . il n avait guère de goût pour les femmes à demi viriles . elle ne l atteignait que par l amour qu il lui prêtait pour kyo , par celui que kyo avait éprouvé pour elle . encore que cet amour intellectuel et ravagé , dans la mesure où il le devinait , lui fût tout étranger . lui avait aimé une japonaise parce qu il aimait la tendresse , parce que l amour à ses yeux n était pas un conflit mais la contemplation confiante d un visage aimé , l incarnation de la plus sereine musique , une poignante douceur . il approcha de lui le plateau à opium , prépara une pipe . sans rien dire , elle lui montra du doigt l un des coteaux proches : attachés par l épaule , une centaine de coolies y tiraient quelque poids très lourd et qu on ne voyait pas , avec le geste millénaire des esclaves . oui , dit il , oui . pourtant , reprit il après un instant , prenez garde : ceux ci sont prêts à se faire tuer pour le japon . combien de temps encore ? plus longtemps que je ne vivrai . gisors avait fumé sa pipe d un trait . il rouvrit les yeux : on peut tromper la vie longtemps , mais elle finit toujours par faire de nous ce pour quoi nous sommes faits . tout vieillard est un aveu , allez , et si tant de vieillesses sont vides , c est que tant d hommes l étaient et le cachaient . mais cela même est sans importance . il faudrait que les hommes pussent savoir qu il n y a pas de réel , qu il est des mondes de contemplation avec ou sans opium où tout est vain . . . où l on contemple quoi ? peut être pas autre chose que cette vanité . . . c est beaucoup . kyo avait dit à may : l opium joue un grand rôle dans la vie de mon père , mais je me demande parfois s il la détermine ou s il justifie certaines forces qui l inquiètent lui même . . . si tchen , reprit gisors , avait vécu hors de la révolution , songez qu il eût sans doute oublié ses meurtres . oublié . . . les autres ne les ont pas oubliés ; il y a eu deux attentats terroristes depuis sa mort . je ne l ai pas connu : il ne supportait pas les femmes ; mais je crois qu il n aurait pas vécu hors de la révolution même un an . il n y a pas de dignité qui ne se fonde sur la douleur . à peine l avait il écoutée . oublié . . . reprit il . depuis que kyo est mort , j ai découvert la musique . la musique seule peut parler de la mort . j écoute kama , maintenant , dès qu il joue . et pourtant , sans effort de ma part il parlait pour lui même autant qu à may , de quoi me souviens je encore ? mes désirs et mon angoisse , le poids même de ma destinée , ma vie , n est ce pas . . . mais pendant que vous vous délivrez de votre vie , pensait elle , d autres katow brûlent dans les chaudières , d autres kyo . . . le regard de gisors , comme s il eût suivi son geste d oubli , se perdit au dehors : au delà de la route , les mille bruits de travail du port semblaient repartir avec les vagues vers la mer radieuse . ils répondaient à l éblouissement du printemps japonais par tout l effort des hommes , par les navires , les élévateurs , les autos , la foule active . may pensait à la lettre de peï : c était dans le travail à poigne de guerre déchaîné sur toute la terre russe , dans la volonté d une multitude pour qui ce travail s était fait vie , qu étaient réfugiés ses morts . le ciel rayonnait dans les trous des pins comme le soleil ; le vent qui inclinait mollement les branches glissa sur leurs corps étendus . il sembla à gisors que ce vent passait à travers lui comme un fleuve , comme le temps même , et , pour la première fois , l idée que s écoulait en lui le temps qui le rapprochait de la mort ne le sépara pas du monde mais l y relia dans un accord serein . il regardait l enchevêtrement des grues au bord de la ville , les paquebots et les barques sur la mer , les taches humaines sur la route . tous souffrent , songea t il , et chacun souffre parce qu il pense . tout au fond , l esprit ne pense l homme que dans l éternel , et la conscience de la vie ne peut être qu angoisse . il ne faut pas penser la vie avec l esprit , mais avec l opium . que de souffrances éparses dans cette lumière disparaîtraient , si disparaissait la pensée . . . libéré de tout , même d être homme , il caressait avec reconnaissance le tuyau de sa pipe , contemplant l agitation de tous ces êtres inconnus qui marchaient vers la mort dans l éblouissant soleil , chacun choyant au plus secret de soi même son parasite meurtrier . tout homme est fou , pensa t il encore , mais qu est une destinée humaine sinon une vie d efforts pour unir ce fou et l univers . . . il revit ferral , éclairé par la lampe basse sur la nuit pleine de brume , écoutant : tout homme rêve d être dieu . . . cinquante sirènes à la fois envahirent l air : ce jour était veille de fête , et le travail cessait . avant tout changement du port , des hommes minuscules gagnèrent , comme des éclaireurs , la route droite qui menait à la ville , et bientôt la foule la couvrit , lointaine et noire , dans un vacarme de klaxons : patrons et ouvriers quittaient ensemble le travail . elle venait comme à l assaut , avec le grand mouvement inquiet de toute foule contemplée à distance . gisors avait vu la fuite des animaux vers les sources , à la tombée de la nuit : un , quelques uns , tous , précipités vers l eau par une force tombée avec les ténèbres ; dans son souvenir , l opium donnait à leur ruée cosmique une sauvage harmonie , alors que les hommes perdus dans le lointain vacarme de leurs socques lui semblaient tous fous , séparés de l univers dont le coeur battant quelque part là haut dans la lumière palpitante les prenait et les rejetait à la solitude , comme les grains d une moisson inconnue . légers , très élevés , les nuages passaient au dessus des pins sombres et se résorbaient peu à peu dans le ciel ; et il lui sembla qu un de leurs groupes , celui là précisément , exprimait les hommes qu il avait connus ou aimés , et qui étaient morts . l humanité était épaisse et lourde , lourde de chair , de sang , de souffrance , éternellement collée à elle même comme tout ce qui meurt ; mais même le sang , même la chair , même la douleur , même la mort se résorbaient là haut dans la lumière comme la musique dans la nuit silencieuse : il pensa à celle de kama , et la douleur humaine lui sembla monter et se perdre comme le chant même de la terre ; sur la paix frémissante et cachée en lui comme son coeur , la douleur possédée refermait lentement ses bras inhumains . vous fumez beaucoup ? répéta t elle . elle l avait demandé déjà , mais il ne l avait pas entendue . le regard de gisors revint dans la chambre : croyez vous que je ne devine pas ce que vous pensez , et croyez vous que je ne le sache pas mieux que vous ? croyez vous même qu il ne me serait pas facile de vous demander de quel droit vous me jugez ? le regard s arrêta sur elle : n avez vous aucun désir d un enfant ? elle ne répondit pas : ce désir toujours passionné lui semblait maintenant une trahison . mais elle contemplait avec épouvante ce visage serein . il lui revenait en vérité du fond de la mort , étranger comme l un des cadavres des fosses communes . dans la répression abattue sur la chine épuisée , dans l angoisse ou l espoir de la foule , l action de kyo demeurait incrustée comme les inscriptions des empires primitifs dans les gorges des fleuves . mais même la vieille chine que ces quelques hommes avaient jetée sans retour aux ténèbres avec un grondement d avalanche n était pas plus effacée du monde que le sens de la vie de kyo du visage de son père . il reprit : la seule chose que j aimais m a été arrachée , n est ce pas , et vous voulez que je reste le même . croyez vous que mon amour n ait pas valu le vôtre , à vous dont la vie n a même pas changé ? comme ne change pas le corps d un vivant qui devient un mort . . . il lui prit la main : vous connaissez la phrase : il faut neuf mois pour faire un homme , et un seul jour pour le tuer . nous l avons su autant qu on peut le savoir l un et l autre . . . may , écoutez : il ne faut pas neuf mois , il faut soixante ans pour faire un homme , soixante ans de sacrifices , de volonté , de . . . de tant de choses ! et quand cet homme est fait , quand il n y a plus en lui rien de l enfance , ni de l adolescence , quand , vraiment , il est un homme , il n est plus bon qu à mourir . elle le regardait , atterrée ; lui regardait de nouveau les nuages : j ai aimé kyo comme peu d hommes aiment leurs enfants , vous savez . . . il tenait toujours sa main : il l amena à lui , la prit entre les siennes : écoutez moi : il faut aimer les vivants et non les morts . je ne vais pas là bas pour aimer . il contemplait la baie magnifique , saturée de soleil . elle avait retiré sa main . sur le chemin de la vengeance , ma petite may , on rencontre la vie . . . ce n est pas une raison pour l appeler . elle se leva , lui rendit sa main en signe d adieu . mais il lui prit le visage entre les paumes et l embrassa . kyo l avait embrassée ainsi , le dernier jour , exactement ainsi , et jamais depuis des mains n avaient pris sa tête . je ne pleure plus guère , maintenant , dit elle , avec un orgueil amer .