agne s martin lugand j ai toujours cette musique dans la te te éditions michel lafon pour guillaume , simon aderaw et rémi tariku , mon coin de paradis . . . autrui joue toujours dans la vie de l individu le rôle de modèle , d un objet , d un associé ou d un adversaire . sigmund freud true sorry , ibrahim maalouf prologue il était venu là pour se faire une idée de leur travail . savoir s il pouvait confier à ce cabinet d architectes , dont il entendait de plus en plus parler , la rénovation totale de l immeuble délabré dans lequel il avait récemment investi . un seul des deux associés , celui qui lui faisait face , monopolisait la parole . l autre paraissait bien fade à côté ; il l occulta totalement . d habitude , il préférait les personnes qui parlent peu et vont à l essentiel , mais le discours de cet homme volubile le fascinait et le rendait admiratif . il avait un sens inné du pratique tout en ayant un esprit vif et créatif . il semblait fourmiller d idées toutes plus intelligentes les unes que les autres . peut être cette impression tenait elle à son assurance , à son aisance ? une forme d insolence , dénuée toutefois d arrogance . sans trop comprendre pourquoi , il avait envie de découvrir ce qui se cachait derrière ce type , de gratter la surface pour savoir d où lui venait ce charisme exceptionnel . après deux heures d échange , les trois hommes se levèrent . il serait bien resté plus longtemps , mais il leur serra la main , sans oublier de défier du regard celui qui aiguisait sa curiosité et dont il n avait pas réussi à percer le secret . ce n était ni le moment ni le lieu . l agenceur lui renvoya un sourire confiant , encourageant et sûr de lui . il sortit , conscient que la balle était dans son camp ; il était le potentiel client et eux les prestataires . reviendrait il vers eux ? il n en savait strictement rien . il fit une dizaine de mètres sur le trottoir , le cerveau en ébullition , retourné par ce premier rendez vous . ça ne lui arrivait jamais d être déstabilisé par une rencontre . les rencontres , il les provoquait , demeurant maître de toutes les situations , c était sa réputation dans le monde des affaires . mais , là , tout l avait dérouté . cette soirée du mois de mai s avérait belle , lumineuse , le soleil n était pas encore couché . pourtant , si en sortant de ces bureaux il avait été parachuté en pleine soirée brumeuse et froide d un mois de janvier , il n en aurait pas été étonné . rien n était comme d habitude . son regard fut aimanté par un quatuor joyeux , exubérant même , qui arrivait en face de lui . une femme en robe rouge à gros pois blancs , entourée de trois enfants , marchait en sautillant , elle semblait si légère , touchant à peine le sol . combien avait elle de mains ? plus de deux , c était certain , pour les tenir tous si près d elle , si tendrement . alors même qu il était encore loin d eux , il entendait les piaillements des enfants qui chantaient . il se demanda s il n était pas tombé dans une dimension parallèle . il se sentait bousculé ; l agenceur puis cette femme avec ses enfants le perturbaient , lui donnaient l impression de perdre le contrôle . la petite famille le croisa sans lui offrir le moindre regard , à lui l homme transparent en costume cravate noir . ce fut plus fort que lui , il traversa , et fit demi tour . il devait les suivre . il voulait en savoir plus ; satisfaire sa curiosité coûte que coûte . la frustration de n avoir pu en apprendre davantage sur l homme l avait contrarié . qu au moins il sache où se rendaient cette fée clochette et ses enfants ! il ne les pista pas longtemps ; la femme poussa la porte du cabinet d architectes . les enfants se détachèrent d elle et coururent vers l agenceur . le même . toujours lui . la fillette lui sauta dans les bras , et l homme échangea des bourrades affectueuses avec les deux garçons . puis il le vit les lâcher pour les laisser courir vers l homme renfrogné . il se renfonça un peu plus dans l ombre sans quitter la vitrine des yeux , il ne voulait pas en rater une miette . ce qu il pressentait arriva . l homme avança vers la femme , qui fit elle même quelques pas dans sa direction , toujours aussi aérienne . il l attrapa , la souleva légèrement , la fit tournoyer . elle se laissa faire en riant , la tête renversée . après l avoir reposée , il l embrassa puis frotta son nez contre le sien . demeurant à couvert , il scruta à droite et à gauche . ne pas se faire repérer . le prisme de la vitrine conférait une dimension onirique à la scène à laquelle il assistait en retrait . il ne pouvait s empêcher de guetter encore et encore les sourires , les rires , les mains qui s enlacent , qui s effleurent , les regards de promesse d une bonne soirée . la femme alla déposer une bise sur la joue de l homme sérieux , qui se fendit d un sourire . ils étaient donc proches . peut être une famille ? cette impression se fit plus forte encore lorsqu il vit les enfants courir partout , comme chez eux , grimper sur les tabourets de travail des deux associés . l agenceur fit place nette sur la grande table à laquelle il l avait reçu . des assiettes , des verres , une bouteille de soda et une autre de vin apparurent comme par magie . de son poste d observation , il ricana . il se dit qu il aurait dû faire traîner en longueur le rendez vous . il aurait pu étancher sa curiosité insatiable . tant pis pour lui . tant pis pour cette fois . un dernier coup d oeil à l agenceur et à la femme à la robe rouge à pois blancs , puis il quitta sa cachette , prenant à regret le chemin du retour vers sa réalité . comme à chaque fois que nous dînions au cabinet , les enfants étaient déchaînés . yanis ne faisait rien pour les calmer , bien au contraire . pendant que je coupais les pizzas avec la roulette magique , il courait en slalomant dans l open space avec violette , notre petite dernière de quatre ans , sur les épaules . joachim et ernest , nos deux grands , les pourchassaient entre les bureaux en imitant le bruit de sabres laser . assise à la table de réunion centrale qui faisait office de table de salle à manger ces soirs là , je croisai le regard de mon frère luc , à la fois assommé par le boucan et amusé par le spectacle . ça avait beau lui taper sur le système , il en redemandait . jusqu à un certain point , tout de même . véra , s il te plaît . dis leur de venir je pouffai , avant de me retourner vers eux . on mange ! vous jouerez après . yanis me regarda avec un immense sourire , j articulai en silence , du bout des lèvres : luc va piquer une crise , viens ! allez , les monstres , répondit mon mari . tonton s énerve . il était incorrigible . yanis , tu fais chier , l invectiva mon frère . j ai l air débile quand tu m appelles comme ça . fier de son coup , yanis s installa à son tour , violette sur ses genoux , sur le tabouret à côté de moi . joachim et ernest encadrèrent luc , qui se chargea de les servir . à partir de là , on ne s entendit plus parler . ça fusait de tous les côtés ; les trois enfants , la bouche pleine , racontaient leur journée d école à leur père tandis que luc demandait en vain un peu de silence , et yanis , tout en gardant une oreille attentive pour notre progéniture , évoquait avec moi son envie soudaine d embarquer les enfants en camping sauvage cet été . nous n avions encore jamais fait ça , même si nous partions toujours à l arrache fait assez étrange pour moi , puisque je travaillais dans une agence de voyages depuis une quinzaine d années . lui comme moi aimions partir à l aventure , sans rien prévoir . en revanche , je lui réservais une surprise pour l année suivante celle de son quarantième anniversaire et de nos dix ans de mariage , je remplissais consciencieusement une cagnotte chaque mois depuis déjà longtemps pour lui offrir un road trip de trois semaines en famille à l autre bout du monde . depuis que les enfants étaient nés , nous nous contentions de l europe . nous étions des routiers et n avions pas peur d enchaîner les kilomètres avec nos trois loupiots . ça ne te dit pas qu on dorme sous la tente ? me proposa t il l oeil coquin . si on met les loustics dans une autre alors ? oh non , épargnez moi vos projets , nous interrompit luc . si vous ne le faites pas pour moi , évitez au moins les allusions devant vos enfants ! mais quel rabat joie ! lui rétorquai je en riant . luc leva les yeux au ciel . quant à yanis , il installa violette à sa place , et vint se mettre derrière moi . il passa ses mains autour de ma taille , cala son menton sur mon épaule , sans oublier de déposer un baiser sur ma peau . on ne va pas avoir honte de s aimer devant nos enfants ! lui déclara yanis . mon frère soupira , tout en esquissant un sourire . quelle idée j ai eue de vous présenter ! si j avais su je me serais abstenu . c était inévitable , tu le sais ! et sans nous deux , tu aurais une vie mortellement ennuyeuse , lui balançai je . luc éclata de rire . fait si rare qu il fallait le noter ! je venais de fêter mes vingt cinq ans quand luc s était enfin décidé à me présenter son nouveau meilleur ami , en qui il voyait l associé de ses rêves . j avais fini par ne pas lui laisser le choix , puisqu il rechignait à me mettre en sa présence . à l époque , j entendais parler de yanis dès que je voyais mon frère . ils s étaient rencontrés sur un chantier dont luc était l architecte . yanis , lui , y jouait le rôle du bricole tout , il était sur tous les postes , et mon frère avait été épaté par ce type enthousiaste , autodidacte , sans prise de tête et doué de ses mains . même si tout les opposait , ils s étaient entendus comme larrons en foire . quelques cuites post chantier y avaient largement contribué . de mon côté , à cet âge là , je pensais à tout sauf à me caser . je bossais depuis déjà deux ans dans une agence de voyages comme testeuse de séjours , j adorais ça , et quand je n étais pas à l autre bout du monde à vérifier le confort des matelas des hôtels , j allais m encanailler dans les bars en compagnie de charlotte , mon acolyte et maître en la matière . forcément , avec la vie que je menais , celle de mon frère , marié à une psychorigide et déjà père de jumeaux à trente deux ans , représentait le comble de l horreur . le fait qu il me parle d un type marrant avec qui il passait tout son temps et faisait des projets avait éveillé ma curiosité . entraînant charlotte avec moi , j avais provoqué les choses et proposé à luc de boire un verre avec nous et son pote . il avait cédé . j avais convoqué tout ce petit monde dans un bar de la rue oberkampf . luc était arrivé de son côté , avait à peine dit bonjour à charlotte , qui le terrifiait depuis leur première rencontre , s était vautré sur une chaise et avait commandé une pinte de bière , en me scrutant étrangement , d un air désespéré auquel je n avais rien compris . soudain ma meilleure amie s était mise à siffler avec cette vulgarité dont elle était capable quand elle entrait en chasse . mon frère avait marmonné voilà le début des emmerdes , avant d aller serrer la main du type qui approchait de notre table . j avais devant moi le fameux yanis , sale comme un cochon , en jean troué et tee shirt maculé de peinture . il nous avait fait la bise et s était assis en face de moi . le quart d heure qui avait suivi , je n avais cessé de le détailler sous toutes les coutures ; ses yeux bleus , le teint mat de celui qui travaille souvent en extérieur , ses cheveux mal coupés , son rire communicatif , la profonde gentillesse qui émanait de chacune de ses paroles , ses mains abîmées et pas de la plus grande propreté . puis j avais croisé son regard , je lui avais souri . ensuite , nous n avions fait que nous observer . lorsqu un peu plus tard charlotte m avait proposé de partir en goguette et de changer de bar , j avais refusé . je crois bien que j ai perdu ma copine de bringue , m avait elle glissé à l oreille . ne sois surtout pas sage . à la prochaine , les trésors ! avait elle lancé en nous quittant . durant de longues minutes , je n avais plus ouvert la bouche . je me sentais totalement perdue et pourtant très confiante en l avenir . j écoutais yanis et luc parler boulot , sans chercher à comprendre le sens de leurs paroles . régulièrement , yanis tournait le visage vers moi , sans interrompre sa conversation avec mon frère , qui pourtant ne manquait pas de remarquer son petit manège . luc s était soudain souvenu de sa femme , seule avec les jumeaux , alors il nous avait laissés . nous étions enfin en tête à tête . à partir de là , nous n avions pas cessé de nous parler , il s était raconté , je m étais racontée . les serveurs du bar avaient fini par éteindre les lumières de la terrasse pour nous déloger . nous avions marché une partie de la nuit en arpentant paris . nous étions entrés dans une petite boîte de nuit , juste pour voir si nous étions accordés pour danser un rock ensemble , l harmonie avait été immédiate , au point que nous avions enchaîné deux autres danses sur des rythmes latinos . vers heures du matin , en passant à saint michel , près d une brasserie qui ouvrait , face à notre dame , nous avions commandé un petit déjeuner complet ; café , jus d orange , tartine avec du beurre et de la confiture , que yanis avait pris un malin plaisir à tremper dans sa tasse . puis nous avions pris le métro . en dépit des places libres dans la rame vide , nous étions restés debout , accrochés à la barre centrale , sans nous quitter des yeux . yanis changeait à châtelet , il nous restait peu de temps . tu finis à quelle heure , ce soir ? m avait il demandé . heures . tu je passe te prendre . je te promets d être propre . j avais éclaté de rire . le métro avait ralenti . il avait planté ses yeux dans les miens . véra j ai comme une musique dans la tête . moi aussi le métro s était arrêté . et il m avait embrassée . ce n était plus une simple musique que j avais dans la tête . c était un concert philharmonique . le bip de fermeture des portes avait retenti . yanis avait tout juste eu le temps de sauter de la rame . je l avais regardé disparaître sur le quai , sans lâcher la barre . et j avais su à ce moment là que mes plans d avenir venaient de changer irrémédiablement . il n y aurait plus que lui . la suite m avait donné raison . le crissement singulier d une bague sur une fenêtre me fit revenir au temps présent . charlotte était incapable d arriver à l heure et discrètement . il fallait toujours qu elle fasse des entrées de diva . son physique à la monica bellucci l encourageait à cultiver la légende . yanis alla lui ouvrir la porte . elle tendit la joue pour recevoir sa bise de bienvenue . puis elle prit une pose de star : bonsoir , les trésors , ronronna t elle d une voix chaude . les enfants coururent vers elle . elle les stoppa d un geste de la main , et les passa à l inspection . elle dut être satisfaite de leur état car , bien que perchée sur des plateformes , elle plia gracieusement ses genoux pour se mettre à leur niveau . pour une fois , vos parents ont pensé à vous débarbouiller . bisous , maintenant , leur ordonna t elle en posant un doigt verni rouge sang sur sa joue . quand elle estima qu elle avait reçu sa dose d affection , elle les fit dégager sans ménagement . ni yanis ni moi , et encore moins les enfants , n étions choqués . nous connaissions notre charlotte . elle avait réglé le problème d une potentielle maternité de façon radicale , puisqu elle s était fait ligaturer les trompes . elle savait qu elle serait incapable de s occuper de rejetons , la fibre maternelle ne s est pas arrêtée chez moi , disait elle . pourtant , parfois , je croisais son regard triste sur les nôtres . en général , peu de temps après , elle nous demandait de les lui prêter quelques heures ou un week end . elle avança vers nous , féline . salut , sauterelle , me dit elle . ça va , panthère ? libérée , j ai largué thierry . je ne le connais pas celui là . trop barbant pour l évoquer . elle partit d un grand éclat de rire . de l autre côté de la table , luc soupira profondément . ça lui pose un problème au p tit vieux ? l apostropha charlotte avant de se diriger vers lui . même si luc avait fini par dépasser le stade de la terreur , charlotte lui inspirait encore de l exaspération , et elle en jouait avec un malin plaisir . yanis , pendant ce temps , reprit sa place dans mon dos et étouffa un rire . au lieu de lui dire bonjour normalement , charlotte pinça la joue de mon frère . tu es vraiment pénible , lui dit il un sourire au coin des lèvres . c est comme ça que tu m aimes , trésor ! il se dégagea , et lui servit un verre de vin . merci pour la piquette ! il s apprêtait à l envoyer bouler lorsque son téléphone sonna . à sa mine , je sus que son ex femme l appelait . il s isola . yanis le suivit des yeux , désabusé . à ton avis , c est quoi aujourd hui ? un problème de pension ou une énième connerie des jumeaux ? lui demandai je . yanis me serra contre lui . je ne sais pas , elle l a harcelé toute la journée ça me semble tellement hallucinant qu on puisse se déchirer à ce point là après s être aimés , avoir fait des enfants . ça n a jamais été l amour fou entre eux , intervint charlotte . ce n est pas une raison , lui rétorquai je . ça fait des années que ça dure vous êtes terribles tous les deux . tout le monde n a pas votre chance . les crises , vous les traversez sans trop de conséquences . bah oui , on parle , on communique ! n imagine pas que ce soit facile tous les jours , on a nos problèmes comme tout le monde , m énervai je . attends , là , je dois me faire du souci ou quoi ? me susurra yanis . je me tournai vers lui en riant . charlotte , laisse tomber ! nous coupa luc en revenant vers nous . ils sont insolents de bonheur et ils ne s en rendent même pas compte . c est peut être mieux comme ça , tu me diras il enfila sa veste et attrapa son éternel cartable en cuir . je m en vais . je me détachai de mon mari , sautai de mon tabouret et m approchai de mon frère . qu est ce qui se passe ? il faut que j aille voir les enfants . il paraît que c est de ma faute s ils sèchent les cours la semaine où je ne les ai pas ! il semblait vraiment dépité . tu viendras dîner à la maison avec eux quand tu les auras , j essaierai de leur parler . ce serait pas mal j avais beau en avoir envie , je ne pris pas mon frère contre moi . il y avait une espèce de pudeur infranchissable entre nous , et ce depuis que nous étions petits . nos sept ans de différence devaient y être pour beaucoup . la seule fois où nous avions fait plus que nous claquer une bise fraternelle fut le jour de mon mariage . à mes trois accouchements , il était tellement gêné qu il n avait pas franchi la porte de la maternité . je ne lui en voulais pas ; il était comme ça , un peu sergent major , un peu le plus grand timide et le plus renfermé de la terre . il n y avait que mon mari qui arrivait parfois à le décoincer . il fit un signe de la main à charlotte , dit à demain à yanis , et quitta les lieux , le dos voûté , sans se retourner . violette s était endormie sur un canapé . quant aux garçons , ils piquaient de plus en plus du nez sur leurs consoles de jeux . en moins de dix minutes , tout fut rangé et à peu près propre . mon frère ne démarrerait pas la journée en poussant une gueulante sur yanis . désolée , dis je à charlotte . tu es venue pour pas grand chose . t inquiète . allez coucher vos mioches . on se retrouve pour déjeuner demain ? quelle question ! qu il pleuve , qu il vente ou qu il neige , même avec une fièvre de cheval , charlotte et moi déjeunions tous les mardis ensemble . nous buvions notre verre de blanc en parlant des hommes , d ongles cassés , et du jour où nous finirions par nous inscrire dans une salle de sport . nous avions pris très rapidement cette habitude à partir du jour où elle avait décrété que j étais sa sauterelle . l origine de notre amitié remontait à un voyage que je lui avais organisé . avant d être mon amie , charlotte avait été une cliente de l agence de voyages , une épouvantable cliente , qui changeait d avis toutes les deux minutes . j avais coupé court à ses hésitations en lui promettant le voyage de ses rêves , chargé de surprises . elle avait été plus que satisfaite . le lendemain de son retour un mardi , elle avait franchi la porte de la boutique , et m avait invitée à déjeuner . avant de sortir , elle nous embrassa en nous écrabouillant dans ses bras et fila . ciao , ciao , les trésors , brailla t elle en claquant la porte . yanis souleva violette dans ses bras , je soutins les garçons pour qu ils se lèvent . nous rejoignîmes la voiture , garée dans une rue à côté . après avoir attaché notre fille dans son siège auto , yanis récupéra une contravention sur le pare brise , et prit place derrière le volant . il passa le bras au dessus de mes jambes , ouvrit la boîte à gants et y fourra l amende , au milieu de toutes les autres . avant de mettre le contact , il m embrassa délicatement . c était bizarre , ce soir , lui fis je remarquer . c est luc , il est chiant en ce moment . il alluma le moteur , qui fit un bruit épouvantable , au point qu un piéton sursauta . un jour , il faudrait qu on dise adieu à notre vieux break volvo au kilométrage honteusement élevé . c est à cause des enfants et de la sorcière , lui dis je . s il n y avait que ça . au boulot , il est vraiment pénible . que se passe t il , encore ? toujours les mêmes choses des broutilles , on est de plus en plus souvent en désaccord . enfin je le connais . ne t inquiète pas , ça passera , conclut il avec un sourire . vingt minutes plus tard , nous nous tassions tous les cinq dans le petit ascenseur de notre immeuble pour monter au sixième étage . violette n avait pas ouvert les yeux , elle dormait la bouche ouverte et du haut de ses quatre ans bavait sur l épaule de son père . joachim et ernest titubaient en s accrochant à mes mains . yanis ouvrit la porte ; à peine entré , il se prit les pieds dans un train électrique qui traînait au milieu du salon . là où certains se seraient mis en colère , lui ne manqua pas de féliciter ses fils pour l ingéniosité de leur trafic ferroviaire . chapeau , les garçons ! demain , je rentre plus tôt du travail pour qu on joue ensemble ! le brossage de dents fut zappé sans réticence . yanis déposa violette dans son lit ; elle ne broncha pas pendant que je la déshabillais et lui enfilais son pyjama . puis , je passai voir les garçons , qui s étaient contentés d enlever jean et tee shirt avant de s enrouler en slip dans leur couette . je fermai les portes des deux chambres et rejoignis dans le séjour yanis , déjà pieds nus . dès qu il rentrait chez nous , il balançait chaussures et chaussettes . assis en tailleur par terre , il bloquait encore sur le train des garçons , j allai derrière lui , me penchai sur son dos et m accrochai à son cou . il me saisit par le bras et m attira sur ses genoux . puis il se concentra à nouveau sur les rails . contre lui , j observai l état post tremblement de terre qui régnait autour de moi . depuis bien longtemps déjà , j avais intégré qu il ne servait à rien de prévoir des caisses de rangement d aucune utilité , et que je ne rentrerais jamais dans un appartement net , rangé , dans lequel rien ne dépasse . yanis était capable de créer un parc d attractions dans le salon en deux temps , trois mouvements . tu vas bientôt nous mettre dehors ? me demanda t il . c est fort probable ! ça devient du grand n importe quoi ! il éclata de rire . de temps en temps , j avais mes coups de sang , je les mettais tous les quatre dans la voiture et leur demandais de disparaître pour la journée . je faisais du rangement par le vide et un vrai nettoyage de printemps . ils n obtenaient l autorisation de rentrer que lorsque j avais pu m asseoir une demi heure dans le canapé et profiter de la sensation de propre et rangé . sauf que mes organisations pouvaient être remises en cause dès que yanis mettait le pied chez nous . redécouvrir l espace lui donnait toujours des idées et des envies de réaménagement . même s il n avait pas besoin de ça pour se lancer dans une avalanche de travaux . nous habitions au dernier étage de l immeuble . notre appartement était le résultat d un regroupement de quatre chambres de bonne . à l époque , cela se faisait encore très peu . nous avions pu les acquérir pour une bouchée de pain qui avait malgré tout englouti nos économies et mis sur notre dos un prêt à un taux exorbitant pour vingt cinq ans . yanis avait évidemment tout fait lui même , et notre chez nous était sublime . oui , mon mari avait des mains en or , et du courage à revendre . son grain de folie n y était pas étranger non plus . rien ne lui faisait peur et il réussissait tout ce qu il entreprenait . nous avions deux chambres , une pour les garçons violette n était même pas fabriquée à l époque , une pour nous , et une très grande pièce de vie avec une cuisine ouverte . même pas peur d abattre des murs ! yanis avait réussi à obtenir l autorisation ou plutôt un passe droit pour agrandir les fenêtres je préférais ne pas savoir comment , aussi la lumière était elle omniprésente , y compris lorsque le ciel d hiver de paris était gris . nous ne pouvions être que satisfaits et nous estimer plus que chanceux de vivre dans un endroit tel que celui ci . sauf que durant une soirée où nous avions un peu beaucoup abusé du ti punch , j avais eu le malheur ou la chance tout dépend du point de vue de remarquer quelque chose de bizarre . nous dansions une salsa fiévreuse , pieds nus dans le salon . au vu de notre rapprochement et de la chaleur de nos corps , nous n allions pas tarder à changer de danse . yanis avait fini par m allonger sur le canapé après avoir fait voler mon top et mon soutien gorge . alors qu il avait le visage entre mes seins , mon regard embrumé par l alcool s était fixé sur un détail . c est quoi ce truc au plafond ? avais je réussi à articuler après un soupir de plaisir . ça s appelle une suspension , m avait il répondu en riant . dis ? ça ne te plaît pas ce que je te fais ? il avait alors remonté ma jupe en caressant mes cuisses . oh si , avais je encore soupiré . mais je voulais juste te prévenir que le plafond est troué . yanis avait encore ri , puis jeté un coup d oeil au dessus de sa tête . il avait alors bondi hors du canapé , était monté sur une chaise pour inspecter le plafond , jean déboutonné . et j avais compris qu il allait me laisser pantelante , à moitié nue et totalement frustrée . après tout , c était ma faute . j étais allée me coucher en l entendant pousser des cris et des rires d excitation pendant qu il fouillait dans sa caisse à outils . les enfants et moi avions l habitude de dormir malgré le bruit . lorsque je m étais levée le lendemain matin , le salon était bâché , un trou béant de la taille d un homme avait remplacé le petit interstice dans le plafond et yanis se trouvait dans les combles . j avais ernest d à peine un an dans les bras , et joachim était accroché à la jambe de mon pyjama . nous nous tenions tous les trois au milieu des gravats et yanis , l air déchaîné , tout sourires , sa tête sortant du trou au dessus de nous , m avait lancé : mon amour , ça te dit d avoir une chambre avec vue sur le ciel ? mais yanis , c est quoi ce bordel ? viens voir ! ça va être génial ! on agrandit gratis ! c était un faux plafond . tu es malade ? on ne peut pas faire ça ! mais si , je vais bidouiller un truc , je suis dans le métier , fais moi confiance . on a déjà une chambre ! je croyais que tu voulais un troisième . effectivement , yanis avait bidouillé et construit à la seule force de ses mains notre chambre et une salle de bains . nous frôlions l illégalité . aussi , par mesure de précaution , avait il installé un escalier escamotable ; l accès à notre nid pouvait donc être camouflé . comme il était le gentil voisin , qui rendait service à tout le monde et qui s occupait gratuitement de tous les travaux de l immeuble , la copropriété avait fermé les yeux sur notre extension . le seul pour qui la pilule avait été dure à avaler , ç avait été luc . plus droit que lui , ça n existait pas . on va se coucher , me dit yanis en m embrassant sous l oreille . je te vois fixer l escalier . ça me donne des idées . encore des travaux ? le charriai je tout en me levant . j esquissai deux , trois pas de danse en direction de l escalier . yanis , tout en me dévorant des yeux avec un sourire irrésistible , se mit debout à son tour et avança vers moi . j avais plutôt autre chose en tête . ah je soulevai mes cheveux avec mes mains , puis montai les premières marches en continuant à rouler des hanches . je devrais t interdire de sortir avec cette robe . oh , non , je l adore ! nous étions arrivés dans notre chambre . yanis me bascula sur le lit . c est un pousse au crime . pourquoi crois tu que je l ai mise ? je l attirai à moi , victorieuse . je connaissais l effet qu avait sur lui ma robe rouge à gros pois blancs . merci , mon dieu , la journée était enfin terminée . nous étions deux à tenir l agence de voyages , sauf que de temps en temps comme aujourd hui le grand patron venait passer une journée avec nous , histoire de s assurer que nous faisions autre chose que papoter et nous limer les ongles . pourtant , notre boutique tournait , j en avais la responsabilité officieuse depuis plusieurs années , et même si , crise oblige , nos commandes de voyages avaient légèrement diminué , nous n avions pas à avoir honte de notre chiffre et encore moins de la satisfaction de nos clients . le réel problème de ces jours là était l heure à laquelle je partais . en temps ordinaire , lucille , ma collègue , fermait et me couvrait ; je quittais le boulot un quart d heure avant la fermeture pour m éviter de courir dans le métro et être à l heure pour récupérer les enfants . en arrivant en nage devant la porte de l école , je découvris que joachim , ernest et violette étaient les derniers à attendre dans le couloir . ça n arrivait presque jamais et n était donc pas un drame , mais je ne supportais pas ça ; j avais l impression d être une mère indigne . joachim , en frère aîné responsable , tenait sa petite soeur par la main , pendant qu ernest cherchait une bêtise à faire . ma fille fut la première à me repérer . maman ! ce fut le signal de départ , les trois me sautèrent dessus , même mon grand de huit ans . sauf que lui , ce n était pas pour un câlin : tu faisais quoi ? eh ! jojo , ce n est pas la mort . tu es presque en retard ! presque , tu viens de le dire . le portrait craché de son oncle , celui là ! rentrons à la maison , les loustics . j avais prévu de faire un petit plein de courses chez monoprix , je renonçai en apercevant le monde aux caisses . tant pis , on mangerait les restes . en arrivant chez nous , le grand show débuta . je mis violette et ernest devant un dessin animé , ce qui , évidemment , déclencha les hostilités entre les deux : la reine des neiges versus thunderbird . malgré les cheveux tirés , les hurlements , sans m énerver question d habitude , je vérifiai les devoirs de joachim , qui me faisait toujours la tête . ensuite , alors que la troisième guerre mondiale était sur le point d éclater devant la télé , je déblayai le terrain dans leurs chambres et constatai dans la salle de bains que la chaîne du linge avait été rompue . j avais oublié de mettre la machine à tourner avant de partir au boulot le matin . je réglai le problème et enchaînai avec les douches . à h , je n en pouvais plus , je n attendais qu une chose : coucher les enfants , ne plus les entendre brailler et m écrouler dans le canapé . pourtant , il me restait le problème du dîner à régler . j ouvris la porte du frigo : le découragement s abattit sur moi . pour avoir des restes , ça , j en avais . des quantités astronomiques de petits tupperware , mais aucun susceptible de fournir un repas équilibré à une seule personne . mon téléphone sonna : yanis . ça va ? lui demandai je . tu rentres dans combien de temps ? c est infernal , ce soir . oh je serai là d ici une demi heure . tu veux manger quoi ? qu il me propose de passer chez le chinois je compte sur tes idées , me répondit il à mon plus grand désespoir . et euh on a un invité . luc ? non , un client . tu te moques de moi , là ? hurlai je . il est hors de question qu un inconnu , un client , vienne à la maison ce soir ! je n ai rien , c est le bordel , les enfants sont épouvantables je m arrêtai de parler , yanis ne m écoutait plus , mais discutait avec quelqu un : pas de problème , non , mais sérieux , ma femme fait des miracles . yanis ! criai je . tu parles à qui , là ? bah , tristan , notre client . de mieux en mieux . si je suis de trop , dis le moi et je raccroche . mais non , tu ne vas pas raccrocher , me rétorqua t il , enjôleur . yanis , je t en prie , dis moi que c est une blague ? tu ne ramènes personne ? tu fais des miracles , je viens de le dire . tristan est cool . à tout . je fixai mon téléphone , hébétée durant quelques secondes . ernest me ramena à la réalité . qu est ce qu on mange , maman ? un estomac sur pattes , celui là . je devais faire vite et efficace , oublier mes prétentions nutritionnelles pour ce dîner . purée , jambon à la condition que vous soyez sages à partir de maintenant . papa a invité un monsieur . ok , maman ! avec ça , j avais la garantie d avoir la paix le temps de fourrer au fin fond d un placard tout ce qui traînait , tout en réfléchissant au miracle culinaire que yanis attendait de moi . ça faisait longtemps qu il ne m avait pas fait un coup pareil . quarante minutes plus tard , j entendis la porte d entrée s ouvrir alors que j étais devant le plan de travail de la cuisine , totalement désespérée . en dehors d un bol de cacahuètes et de quelques olives pour l apéro , je ne savais toujours pas ce que j allais mettre dans les assiettes . en revanche , les enfants ressemblaient à des petits anges , assis tous les trois dans le canapé , propres , dents lavées , c était limite si je ne leur avais pas fait une raie sur le côté . le calme ne dura pas longtemps puisqu ils bondirent en criant dès que leur père apparut . j avançai à mon tour . yanis , violette dans les bras , déposa un baiser sur mes lèvres . je le trucidai du regard , il me fit un grand sourire . puis il se tourna vers notre invité , que je ne découvris véritablement qu à ce moment là . c était un grand type brun , très fin , assez pâle , avec des yeux d un noir profond , au visage de premier de la classe d environ quarante cinq ans . il portait un pantalon de costume noir , avait fait tomber la veste , et remonté sur ses avant bras les manches d une chemise bleu ciel . entre , tristan ! que je te présente véra . il fit quelques pas . bonsoir , véra . pour me faire pardonner de m imposer chez vous d une façon si cavalière , dit il en me tendant un immense bouquet de fleurs . merci beaucoup , tristan . vous n aviez pas besoin . il balaya mes remerciements d un sourire et se tourna vers les enfants . ça , c est pour vous ! dit il en leur brandissant un paquet de bonbons sous le nez . mais je laisse votre maman décider si vous pouvez en prendre ou non . trois paires d yeux se braquèrent sur moi . c est bon , cédai je , préférant éviter une crise devant un inconnu . venez avec moi . yanis , je te laisse servir un verre à notre invité . mon troupeau me suivit jusqu à la cuisine , récupéra des bonbons , et disparut ensuite . je m occupai du bouquet tout en gardant une oreille et un oeil attentifs sur le salon . ce tristan dégageait beaucoup d aisance , malgré son allure rigide . en l observant évoluer dans la pièce , j avais presque l impression qu il connaissait les lieux . rien à voir avec quelqu un qui viendrait pour la première fois chez des inconnus et qui serait un peu gauche . alors même qu il semblait ne rien avoir en commun avec nous , il se fondait dans le décor avec un naturel déconcertant . il écoutait yanis parler , et accepta d un signe de tête le verre de vin rouge qu il lui proposa . en général , yanis ne ramenait jamais les clients à proprement parler chez nous . les invités surprise étaient plutôt des artisans avec lesquels il avait sympathisé sur un chantier dont il s occupait . je n avais dans ces occasions pas de gêne à proposer un repas à la bonne franquette , et les fleurs étaient remplacées par une bonne bouteille , ce qui me convenait parfaitement . là , c était une tout autre histoire avec ce type , d une élégance certaine et assez indéfinissable . sauf que si yanis le ramenait à la maison , ça ne pouvait signifier qu une chose : il était très important . j allais devoir prendre sur moi . armée de mon bol de cacahuètes et de mes olives , je les rejoignis et m assis dans le canapé . yanis me servit un verre de vin et mit de la musique , buena vista social club , avant de se poser à côté de moi . tristan était installé en face de nous , dans notre vieux fauteuil club . merci encore de m accueillir . je sais que ça ne se fait pas de venir à l improviste . yanis a insisté j espère que ça ne vous pose pas de problème , véra . j étais trop méfiante , ça ne servait à rien de me prendre la tête , lui n avait pas l air de s en faire ni d attendre quoi que ce soit de la soirée , sinon de pouvoir discuter avec yanis . tout se passerait bien . je lui souris , plus détendue . c est bon , je vous l ai dit . et puis , avec mon mari , je m attends à tout ! eh , tristan , tu es d accord avec moi , c est quand même plus sympa de continuer ici notre échange sur tes projets que le cul vissé sur un tabouret au bureau . c était ce que j adorais chez yanis , il était à l aise et naturel avec tout le monde . pour le moment , ça ne semblait pas choquer son interlocuteur , qui rit de sa remarque . pourquoi n as tu pas proposé à luc de venir ? c est mon frère , précisai je à tristan . yanis me l a dit . je l ai rencontré il y a peu . un homme charmant , d ailleurs . charmant ? il doit faire des efforts avec ses clients , alors . ton frère était sur un chantier toute la journée , reprit yanis . on ne s est pas parlé une seule fois aujourd hui . c est dommage que je ne l ai pas vu , nous coupa tristan . on ira visiter le bâtiment la semaine prochaine ensemble , je vais organiser ça , compte sur moi , lui apprit yanis , un grand sourire aux lèvres . violette arriva à cet instant , pouce dans la bouche et doudou à la main . en traînant les pieds , elle vint jusqu à moi et grimpa sur mes genoux pour se lover dans mes bras . tu es fatiguée ? elle hocha la tête . on va aller faire dodo , il y a école demain . va dire au revoir . elle alla se planter devant tristan . merci pour les bonbons . de rien , petite princesse . fière de son statut princier , elle se redressa pour aller embrasser son père . je m excusai et partis m occuper des enfants . nous passâmes à table . je déposai mon saladier de pâtes alphabet sur la table . seul menu possible pour que nous puissions manger la même chose tous les trois . il avait intérêt à avoir de l humour , ce tristan . de toute manière , s il voulait vraiment travailler avec yanis , il devait être mis au parfum . j avais , malgré tout , bien fait les choses : jambon mouliné proposé dans un ramequin , tomates cerises pour mettre de la couleur , et un fond de parmesan pour assaisonner le tout . impassible et assumant parfaitement mon plat , je mis le même soin à le servir que si cela avait été du homard . du coin de l oeil , je voyais yanis se retenir de rire . pourtant ni lui ni tristan ne firent une remarque sur le contenu de leur assiette , trop occupés par leur discussion boulot . tout en me régalant j adorais les menus enfant , je finis par comprendre ce que faisait tristan dans la vie et pourquoi il avait atterri au cabinet de luc . après avoir exercé le métier de notaire durant quelques années , il s était reconverti en marchand de biens , et pouvait donc devenir un client très important . comme il était en train de le préciser à yanis : je n ai aucun doute sur le fait que vos propositions vont me plaire pour cet immeuble . mais si ça fonctionne , j en ai d autres en vue , sans compter certains biens dont la rénovation ne m a pas satisfait . on va se défoncer , fais nous confiance . c est ta perception de l environnement et des choses qui me plaît . j ai confiance en vous deux , mais c est ton travail à toi qui m intéresse particulièrement . tristan se tourna vers moi , main levée , en signe d apaisement . je n ai rien contre votre frère , véra . je hochai la tête pour l assurer que ça ne me posait pas de problème . il me sourit puis accorda à nouveau son attention à yanis . franchement , j admire vraiment les idées que tu m as déjà présentées sans même avoir vu les lieux . je ne sais pas d où tu sors ça , mais bravo ! je lançai un regard à yanis , qui dissimulait tant bien que mal sa fierté ce n était pas tous les jours qu il recevait de tels compliments . quelle école as tu faite pour développer ces compétences ? patatras pourquoi fallait il toujours qu on lui pose la question qui tue ? euh je n ai pas fait d école . ce que je sais , je l ai appris sur les chantiers , en observant , en demandant des conseils tu vois , rien d extraordinaire . justement ! tu te trompes . tu n es pas un type qui reste derrière son bureau , et c est ce que je cherche . c est bon ! s exclama yanis en riant et en passant la main dans ses cheveux . n en jetez plus , la coupe est pleine ! en revanche , moi , je félicite ma femme tu vois que c est une magicienne . nos assiettes sont vides ! effectivement , véra , vous sublimez les pâtes alphabet ! enchaîna tristan , très sérieusement . deux possibilités : soit il le pensait vraiment , soit il se moquait royalement de moi . n en faites pas trop , tout de même , lui lançai je . on éclata de rire tous les trois . en toute sincérité , ça m a fait plaisir de manger ça . ça me rappelle mes filles lorsqu elles étaient petites . vous avez des enfants ? lui demandai je , à moitié surprise . son attitude avec les nôtres prouvait que les enfants n étaient pas de drôles de petits animaux rares pour lui . il savait comment les conquérir . deux ados de treize et quinze ans . oh , ça ne doit pas être facile tous les jours . je ne les ai qu un week end sur deux . je suis désolée , tristan , je ne voulais pas ne vous en faites pas , véra . ça fait plusieurs années que nous sommes séparés avec leur mère . nous avons eu le bon goût de ne pas nous entretuer . donc , tout va bien . bien sûr , elles me manquent , mais je sais qu elles sont mieux avec elle au quotidien qu avec moi . je te tire mon chapeau , le félicita yanis . je n imagine pas une seule seconde ne pas voir mes enfants . discrètement , je posai une main rassurante sur la cuisse de yanis . notre famille représentait tout pour lui , il aurait été capable du pire crime pour nous protéger . je savais très bien que s il avait invité tristan à venir dîner chez nous , c était pour voir les enfants avant de dormir , ne serait ce que pour échanger deux mots avec eux et leur faire un bisou . malheureusement ou heureusement , on se fait à tout , lui répondit tristan . pour le dessert , je m abstins de proposer des danette périmées de plusieurs jours . un café et un carré de chocolat feraient l affaire . yanis avait ouvert une seconde bouteille de vin , et nos verres étaient à nouveau pleins . ils avaient quitté la table . à présent mon mari montrait à tristan les détails de la rénovation de notre appartement . ce n était pas la première fois que notre domicile servait de show room . j aimais lorsqu il partait dans son monde . tristan l écoutait avec attention , toujours aussi fasciné , semblait il , par son enthousiasme . les choses étaient bien parties pour une collaboration entre eux , j en étais heureuse , je sentais que ça tenait à coeur à yanis de réussir à épater ce type . ils vinrent me rejoindre autour de la table basse . ça doit être agréable de vivre dans un endroit pareil , me fit remarquer tristan . vous n imaginez même pas ! d une simple gorgée , yanis avala son café . puis il me regarda avec son air de conspirateur . quoi ? on met tristan dans la confidence ? comme si je pouvais te dire non . notre invité nous regardait , totalement perdu , se demandant visiblement ce qui allait lui tomber dessus . il le fut encore plus lorsque yanis se leva , attrapa une perche camouflée près d une fenêtre , et l éleva jusqu au plafond dans un angle de la pièce . quand il baissa l escalier escamotable , tristan perdit la bienséance qui le caractérisait depuis son arrivée chez nous , en s avachissant au fond de son fauteuil . il ouvrit grands les yeux , me lança un regard halluciné , puis se mit debout à son tour et s approcha de yanis . qu y a t il là haut ? le paradis ! je pouffai de rire . notre chambre , traduisis je . incroyable . viens voir . non , yanis . je m impose déjà bien assez comme ça . c est votre intimité . ne vous gênez pas pour moi , tristan . vous êtes certaine , véra ? si je vous le dis . et ne me faites pas croire que vous n êtes pas curieux d y aller . il me sourit , et suivit yanis qui grimpait déjà en lui conseillant de faire attention à ne pas se cogner . je l avais encouragé à monter , mais j espérais tout de même ne rien avoir laissé traîner ! pour qui allions nous passer ? ! j eus le temps de boire mon café en paix , de tout débarrasser , de lancer le lave vaisselle , et même de préparer les affaires des enfants pour le lendemain matin . l appartement avait rarement été aussi bien rangé du moins en surface que ce soir . finalement , ça avait du bon qu il ramène des invités surprise . leurs voix étouffées et le rire de yanis au dessus de ma tête parvenaient jusqu à mes oreilles . je venais d aller vérifier que nos petiots dormaient profondément lorsqu ils redescendirent de notre perchoir . tristan refusa le verre de vin que lui proposa yanis . je vais vous laisser . je connais les réveils matinaux des enfants . merci pour votre accueil , véra . j ai passé une excellente soirée . je vous en prie . si vous avez pu avancer dans votre réflexion pour travailler avec yanis , j en suis ravie . il eut un rictus qu on pouvait interpréter comme un sourire et que j espérai rassurant pour yanis . nous le raccompagnâmes jusqu à la porte d entrée . je vois avec luc le planning pour que tu nous fasses visiter , lui dit yanis sur le seuil . j attends ton appel . il se tourna vers moi et me tendit la main . au revoir , véra , et merci encore . peut être à une prochaine . je l espère . yanis et lui échangèrent une poignée de main virile et il dévala l escalier . une fois la porte refermée , mon mari avança jusqu au milieu du séjour en passant les mains dans ses cheveux à de nombreuses reprises . puis il balança chaussures et chaussettes . je m approchai de lui . il fit volte face et m attrapa par la taille , il me fit tournoyer autour de lui , je m accrochai à son cou en riant . tu as l air heureux ! c est le client qu on attendait , je le sens ! il était survolté . repose moi , tu me donnes le tournis . il m obéit pour aussitôt me broyer dans ses bras . au moins , lui , il aime ta façon de travailler , il n a pas tari d éloges sur toi . ça devait arriver , j en étais sûre . je suis tellement fière de toi . j ai une idée un coup de poker il ne faut pas que je me plante j attrapai son visage entre mes mains et le regardai droit dans les yeux . je te fais confiance , tu vas y arriver . tu penses quoi de tristan ? ce n est pas moi qui vais travailler avec lui ! mais si tu veux mon avis , il a l air sérieux et surtout il croit en toi . moi , tu sais , c est tout ce que je lui demande à ce type . il appuya son front contre le mien en souriant . j aurais donné n importe quoi pour qu il garde toujours cette expression de confiance en lui et en l avenir . monte , je te rejoins . je finissais de me démaquiller lorsque yanis arriva dans la salle de bains . il se mit derrière moi , me prit par la taille , posa son menton sur mon épaule et me regarda droit dans les yeux à travers le reflet du miroir . il avait un pli soucieux sur le front . à quoi penses tu ? j espère que ton frère va comprendre l importance de ce projet . pourquoi voudrais tu qu il ne comprenne pas ? tu le connais dès que tu le sors de sa zone de confort , il se rétracte . tu trouveras les arguments . oui , sûrement . l espace d un instant , je me demandai s il ne se forçait pas à sourire . mais yanis était incapable de mentir , ni de simuler quoi que ce soit . je savais que ce n était pas tous les jours rose entre eux , j espérais de toutes mes forces qu ils réussiraient à s entendre sur ce projet . je me mis au lit et le regardai balancer ses affaires aux quatre coins de la chambre . puis il se glissa sous la couette en éteignant la lumière , m attira contre son torse , et soupira de contentement dans mes cheveux . quelques minutes plus tard , il ronflait . je serrai plus étroitement son bras autour de ma taille , et finis par sombrer . yanis voir ma femme jolie comme un coeur dans sa robe vert pomme sautiller autour de nous pendant le petit déjeuner me mettait de bonne humeur . le trajet du matin pour l école avec les enfants : c était ma partie . pour véra , c était un peu de temps pour elle , tranquille à la maison . et moi , ça me donnait l occasion de discuter avec mes garçons et d avoir violette dans les bras pour la câliner sans que véra me remonte les bretelles en me disant que je la couvais trop . elle pouvait parler , elle qui les couvrait toujours de baisers avant le départ à l école . je sautai de mon tabouret . allez , on se grouille les enfants ! on va être en retard . joachim , notre sérieux studieux , était déjà dans l entrée , cartable sur le dos . ernest courait partout ; je l attrapai au vol et le chatouillai . arrête , yanis ! tu vas l énerver , me sermonna véra pendant qu elle recoiffait violette . comment avait elle fait pour se défaire une couette en l espace de cinq minutes pendant qu elle buvait son chocolat ? les petites filles , comme les femmes , resteraient un mystère . et j aimais ça . avec véra , on finit par réussir à mettre nos trois enfants sur le palier . je me tournai vers elle , appuyée contre le chambranle de la porte . elle me regardait , un grand sourire aux lèvres . bonne journée , me dit elle de sa voix douce . tu déjeunes avec charlotte ? on est mardi ! évidemment à ce soir . je l embrassai , un peu plus intensément que les autres matins , j avais besoin de courage aujourd hui . puis je lui glissai notre j ai toujours cette musique dans la tête à l oreille . elle riait encore lorsque la porte de l ascenseur se referma sur nous quatre . ce jour là , je ne pris pas la voiture , j avais besoin de slalomer avec ma vieille moto . je m étais fait ce cadeau avec un de mes premiers salaires . cadeau , c est vite dit pour une carcasse que j avais retapée . j étais incapable de m en séparer . pourtant , elle ne me servait plus à grand chose depuis la naissance de joachim . les rares fois où j avais émis l hypothèse de la mettre en vente , véra m avait fait renoncer sans trop de difficultés , elle savait que j y tenais . je ne prenais mon deux roues que lorsque j avais une journée de vadrouille sur différents chantiers . c était la bonne excuse . aujourd hui , c était pour mes nerfs . je sus que j avais eu dix mille fois raison en poussant la porte du bureau . je ne savais pas comment faisait luc pour se lever , mais les semaines où il n avait pas les jumeaux , il arrivait toujours à heures le matin pour bosser ou plutôt devrais je dire plonger le nez dans sa paperasse adorée . c était son truc à lui , l administratif , les lois , le cadastre et tutti quanti ! ça me dépassait . il ne réagit pas à mon arrivée . bonjour l ambiance . je rêvais de dépoussiérer le cabinet , impossible , je n avais pas mon mot à dire . je me fis un café soluble . mon beau frère était tellement radin qu il avait refusé d investir dans une machine à espresso , j avais eu beau lui expliquer que question image auprès des clients , c était mieux , il n y avait rien eu à faire . on n est pas payés pour servir des cafés . salut , luc ! lui lançai je d un ton enjoué en m asseyant à ma table de travail , en face de la sienne . ouais , marmonna t il . bonjour . la journée allait être longue . son humeur était de plus en plus difficile à supporter , tout comme son étroitesse d esprit . il ne prenait aucun risque , se contentant de ce qu on avait , sans chercher à étendre nos champs d action . la dernière fois qu il m avait envoyé sur un projet bandant où j avais pu m exprimer remontait à des lustres . très peu intéressé par l agencement de commerce , il m avait missionné pour la création d un bar à vin . il pensait petit , il voyait petit . je déroulai presque sous son nez les plans de l immeuble que nous avions visité la veille . il n avait pas dégoisé un mot de toute l entrevue , ça m avait mis en rogne , et vraiment gêné vis à vis de tristan qui avait déplacé un autre rendez vous pour satisfaire les exigences de luc . une fois de plus , j avais meublé , en avais fait des caisses pour pallier son mutisme et son manque d entrain . j espérais malgré tout que notre futur client avait bien perçu que ce n était pas feint chez moi . j étais relativement confiant vu le dîner que nous avions passé ensemble à la maison . occasion encore une fois pour mon cher beau frère de me tomber dessus , lorsqu il l avait appris : on ne fait pas copain copain avec les clients , yanis ! combien de fois va t il falloir que je te le dise ? ton manque de professionnalisme me fatigue à la longue ! m avait il balancé comme si j étais un gamin de quatre ans qui enchaînait les conneries à longueur de temps . je te laisse travailler en solo sur ces projets , m annonça t il sans se fendre d un regard . j ouvris les yeux comme des billes . c était trop beau pour être vrai . tu ne veux pas qu on s y mette tous les deux ? j ai des choses plus importantes sur le feu . tu en es capable , je crois . et puis , ce ne sont que des propositions . si tout ça se concrétise , j affinerai les projets à ta place . enfin , je compte sur toi pour ne pas perdre trop de temps avec ça . c était bien ce que je pensais . une fois de plus , il me rabaissait . sa condescendance était insupportable , je serrai les poings . nous travaillions ensemble depuis plus de dix ans , je crois pouvoir dire que je n avais jamais démérité . il attendait de moi la créativité qu il n avait pas et mes compétences d artisan , je lui donnais tout , sans souci . mais ces derniers temps , il ne cessait de me rappeler que c était lui le patron , celui qui me versait un salaire , le diplômé , celui qui avait le savoir . moi , j étais bon pour filer des coups de main sur les chantiers , faire le suivi et m assurer que les plans de monsieur étaient respectés à la lettre . et lorsque je gérais un projet , ce n était jamais de a à z , luc trouvait toujours le moyen de le modifier , en écoutant de moins en moins mon avis . j avais toujours été loyal jusque là , je m étais toujours interdit d aller voir ailleurs . il y a un problème , yanis ? me demanda t il . aucun , lui répondis je en serrant les dents . au lieu de lui mettre mon poing dans la gueule dieu sait que ça me démangeait , j allais utiliser mon énergie pour me défoncer . le projet de tristan était l occasion que j attendais pour prouver à luc que j étais capable , que je savais faire et que nous devions prendre de l ampleur . le reste de la semaine , je bossai comme un âne . les journées n étaient pas assez longues . résultat des courses : le soir , je travaillais sur le projet de tristan à la maison . ce n était pas l idéal pour véra et moi , mais ça évitait que luc ne vienne fourrer son nez dans mes plans avant même que j aie terminé et qu il entende mes conversations téléphoniques . je me méfiais , il était capable de me casser à tout instant . véra m apportait son soutien indéfectible . et même si je n étais pas partisan du travail à la maison , je ne boudais pas mon plaisir de l avoir à deux mètres de moi , un peu plus et je me serais pris pour un artiste avec sa muse . elle m observait , un magazine dans les mains , alanguie sur le canapé . et puis , de temps en temps , elle se levait pour venir s asseoir sur mes genoux et scruter mon travail : c est hallucinant ce que tu prépares . tu vas l épater , ce type ! je croise les doigts . luc en dit quoi ? tu lui as montré ? il doit être bluffé ! je détournai le regard . ça faisait des mois que je lui mentais , en lui affirmant que la relation entre son frère et moi s améliorait . je détestais l inquiéter , surtout pour des gamineries d ego entre mecs . je prenais sur moi , en jouant le béni oui oui , content de tout , alors que je rongeais mon frein . je n en sais rien , finis je par sortir , gêné . comment ça , tu n en sais rien ? il n en a rien à foutre du contrat avec tristan , ni de mon avis , et encore moins de mon boulot . ou alors , il me flique , lâchai je sans m en rendre compte . elle attrapa mon visage entre ses mains et me força à la regarder . non , mais tu plaisantes ou quoi ? pourquoi tu ne m en as pas parlé ? ce n est pas bien grave , soufflai je . si , c est grave ! elle bondit de mes genoux et se mit à tourner en rond , les bras gesticulant dans tous les sens . un vrai spectacle de voir véra s énerver ! elle déversait un flot continu de paroles , elle râlait , pestait , faisait des mimiques improbables avec sa bouche . cela eut le mérite de me détendre , tandis que je regrettais déjà d avoir trop parlé . quel con j étais ! je venais de lui mettre la puce à l oreille . véra était pire qu une lionne niveau protection de ses enfants , et je faisais partie du lot ! ce qui , dans une certaine mesure , n était pas pour me déplaire . il n a pas le droit de se comporter comme ça avec toi ! mon frère se prend pour un petit caporal ! tu n es pas son larbin , ni son sous fifre . non , mais attends ! il va m entendre ! oh là , là ! on se calme ! je ne me calmerai pas ! j allai me poster en face d elle et posai mes mains sur ses bras pour qu elle arrête de remuer . elle prit sa moue boudeuse . il est hors de question que tu te mêles de ça . ce ne sont pas tes histoires , ce n est pas ton problème ! je n ai pas besoin de toi pour me défendre . je suis un homme , un vrai , finis je en me donnant un coup de poing sur le torse , espérant la faire rire . mais pas de mais . laisse moi faire . demain , je prends un café avec tristan , il est impatient de découvrir ce que je prépare . je vais lui donner un os à ronger en attendant . s il mord à l hameçon , ce sera un argument de plus pour que ton frère me prenne au sérieux et ait un peu plus de considération pour moi . elle se jeta à mon cou et me serra fort . promets moi que tu ne me cacheras plus rien . tu aurais vraiment dû m en parler . oui promis . mais ce n est rien , je te jure . yanis , je ne plaisante pas ! on est toujours partis du principe que le jour où on arrête de se parler , c est le début des emmerdes . qui plus est pour des problèmes de boulot ! je garai ma moto , définitivement beaucoup de sorties en ce moment , sur le parvis de la gare saint lazare . je devais retrouver tristan entre deux rendez vous dans le coin , au starbucks sous les arcades j aurais évidemment préféré un bistrot , mais le client est roi et il n avait que très peu de temps devant lui . il m attendait devant l entrée . ce type , malgré son côté austère , un peu froid au premier abord , homme d affaires costard cravate , me plaisait . il était sympa , et je devinais qu il avait de l humour , il fallait juste trouver la clé pour le décoincer . les gens qui passaient à côté de lui l observaient . rien d étonnant , il sentait le pouvoir à plein nez , sans que ce soit pour autant désagréable ni déplacé . je remarquai aussi quelques femmes qui le zieutaient discrètement , il en gratifia certaines d un coup d oeil appréciateur . puis il finit par me remarquer . bonjour , yanis , dit il en me serrant la main . je te remercie d être venu comme ça , au pied levé . je t en prie , c est normal que tu sois impatient . on le boit , ce café ! il eut un petit sourire et me précéda dans ce temple du mauvais café au prix de gros . il commanda pour sa part une boisson au nom imprononçable qui se voulait d origine italienne ce qui me fit beaucoup rire , sans qu il comprenne pourquoi . je n allais tout de même pas lui dire que je n avais jamais mis les pieds dans cet endroit . je découvris avec bonheur qu ils servaient un espresso . en revanche , je ne lui laissai pas la possibilité de s installer à l intérieur . j allais étouffer entre ces quatre murs ! il me suivit et je trouvai une table disponible sur la pseudo terrasse . alors , tu avances ? que peux tu déjà me dire ? je valide tout avec luc d ici demain soir , et lundi dernier délai , tu reçois notre proposition de contrat . luc ne travaille pas dessus avec toi ? s interrogea t il , à juste titre . que répondre à ça ? pour le moment , il m a confié la mise en route du bébé , mais sois rassuré , il validera tout avec son expertise . je ne m inquiète pas . l avis de luc m importe peu , c est le tien qui m intéresse . que tu t en occupes me convient parfaitement ! ça faisait du bien de tomber sur quelqu un prêt à me faire confiance . il me sourit . tu me fais languir , donne moi quelques précisions sur ce que tu comptes me proposer . je mise énormément sur cet immeuble . j ai bien saisi . je me lançai . je connaissais depuis de nombreuses années deux associés à la recherche d un bâtiment pouvant servir de concept store . ces types venaient du monde de la nuit et cherchaient à se ranger . ils avaient la folie des grandeurs et n avaient peur de rien , un peu comme moi , argent en plus , puisque selon la légende leur compte en banque était plus que fourni . forcément , nous avions accroché , au grand désespoir de luc , qui avait toujours fait en sorte de ne jamais travailler pour eux . dès que tristan avait entamé la description de son acquisition , j y avais pensé . lorsque j avais pénétré dans les lieux , j avais su que j avais trouvé le bon endroit . je les avais mis au courant , leur avais présenté les possibilités du bâtiment , depuis , ils étaient dans les starting blocks , ayant déjà en tête une ouverture en septembre ou octobre , donc déjà prêts à signer le bail avec tristan , et lancer les travaux . ils m avaient glissé à l oreille le montant exorbitant de l enveloppe pour la rénovation du lieu . voilà sur quoi je travaillais comme un fou . durant la demi heure où je lui exposai les choses , tristan ne pipa mot . en même temps , je ne lui laissai pas la possibilité d en placer une . je me connaissais , quand je démarrais , mon enthousiasme devenait envahissant au point que moi même je ne pouvais pas lutter contre . sur le trajet , pour me canaliser , j avais préparé ce que je comptais lui expliquer , et pourtant , voilà que je divulguais déjà trop d informations , tant ce projet me survoltait . son air se fit de plus en plus sérieux , ce qui finit par me couper la chique . voilà les grandes lignes il s enfonça un peu plus dans sa chaise , regarda au loin , et ne dit rien . son attitude me stressa tellement que j eus envie de m allumer une cigarette . ça faisait bien longtemps que ça ne m était pas arrivé . depuis cinq ans , ni véra ni moi n avions touché à une clope . c était parti d un délire entre nous , et nous avions remporté le pari , non sans difficultés ! yanis , finit par dire tristan . il planta ses yeux dans les miens . tu peux considérer que c est toi qui as décroché le contrat face à tous les autres . j étais en train de rêver . attends , attends , ne va pas trop vite . on a encore quelques formalités à régler . tu sembles déjà avoir bien avancé dans la négo avec tes partenaires . me voilà avec un projet très ambitieux et des locataires acceptant de prendre en charge le coût des travaux . je ne vois pas ce qui pourrait me faire revenir sur ma décision . tu m as conquis . il jeta un coup d oeil à sa montre . il faut que je file , yanis . on s appelle lundi pour les détails . j ai hâte de commencer à bosser avec toi , et luc , bien entendu . programme très rapidement un rendez vous pour préparer le bail . il se leva , j en fis autant , totalement sonné tout de même . merci de ta confiance . salue ta femme de ma part . je n y manquerai pas . déjà que je trépignais à l idée de lui annoncer la nouvelle . quand tout sera lancé , enchaîna t il , vous viendrez dîner chez moi , c est la moindre des choses . avec grand plaisir . bonne fin de semaine . il tourna les talons et partit d un pas vif . je me retins de pousser un cri de victoire . à la place , je courus jusqu à ma moto . l agence de voyages était tout près , je n allais pas me priver du plaisir de l annoncer à véra en avant première . dix minutes plus tard , je poussai la porte . je ne dis même pas bonjour à la collègue de véra , encore moins à ses clients . j allai directement derrière son bureau . yanis ! qu est ce que tu fais là ? sans prendre la peine de lui répondre , j attrapai ses mains pour la mettre debout . ensuite , en la prenant par la taille , je la soulevai et la fis tourner autour de moi . elle éclata de rire . quoi ? explique moi ? j ai décroché le contrat ! je la reposai . non ? c est vrai ? insista t elle avec des larmes perlant au coin de ses yeux . c est qui le plus fort ? elle se jeta sur moi , m étrangla presque tant elle me serrait fort , mais je m en moquais . elle couvrit d innombrables baisers ma joue , mon cou , en répétant je t aime , je t aime . puis nous entendîmes un raclement de gorge . je ris dans ses cheveux . je vous la rends , annonçai je à ses clients . fou de joie , rempli d excitation , je lui lançai un dernier regard amoureux . champagne , ce soir ! le lendemain , en fin de journée , j étais toujours aussi déchaîné . il était près de heures et véra n allait pas tarder à venir me chercher . elle m avait envoyé un sms dans la journée me demandant de ne pas rentrer à la maison , qu elle passerait au bureau . j avais une petite idée de ce qu elle nous avait concocté : une soirée en tête à tête , sans enfants , à la garçonnière . la garçonnière avait été mon domicile de mes dix neuf ans jusqu à l achat de notre appartement avec véra . un peu comme ma moto , je n avais jamais pu me résoudre à m en séparer , et encore moins à la louer à un étranger . ces quelques mètres carrés dans la cour de l immeuble où j avais grandi étaient l atelier de bricolage de mon père lorsque j étais enfant et ado . mes parents , n ayant pas les moyens de s acheter leur appartement , s étaient rabattus sur le débarras de l immeuble , mon père étant convaincu que ça valait le coup . il m avait fallu atteindre ma majorité pour comprendre qu ils avaient placé toutes leurs économies là dedans pour moi . ils m avaient eu sur le tard et j étais fils unique . mes parents avaient été merveilleux , compréhensifs et encourageants avec moi . si j en étais là aujourd hui , c était grâce à eux . je m ennuyais à mourir à l école , encore plus au lycée , j y allais parce qu il fallait y aller . un jour , ils m avaient convoqué dans la cuisine , ils étaient attablés , ma mère me souriait tendrement comme toujours et mon père avait pris la parole pour me dire d arrêter de perdre mon temps et de faire ce que je voulais vraiment ; il m avait précisé qu ils feraient tout pour m aider , seuls mon bonheur et mon épanouissement comptaient pour eux . je lui avais demandé s il pouvait me pistonner pour entrer sur des chantiers , peu importait lesquels , je voulais apprendre à me servir de mes mains , même si à l époque je savais déjà pas mal les utiliser . quand je n étais pas enfermé dans l atelier de mon père , je passais mon temps à rénover l appartement familial et à construire des meubles . les années suivantes , j avais enchaîné les chantiers sans jamais m arrêter , je trouvais toujours un gars sympa pour m apprendre une nouvelle discipline , je réussis même à ce qu un architecte qui avait remarqué que j avais déjà une vue assez précise de mon environnement m apprenne dans les grandes lignes la technique pour dessiner des plans , et comment encore mieux envisager l espace . trois ans plus tard , papa m avait donné les clés de son atelier pour que j y vive et que je prenne mon indépendance . je l avais retapé , créant de toutes pièces un petit appartement , en faisant tout moi même , l électricité , la plomberie , les placos , les meubles , et je l avais baptisé la garçonnière . véra était pourtant la seule femme qui y ait passé une nuit . je l y avais emmenée pour notre toute première nuit . lorsque nous avions décidé d habiter ensemble , elle était venue s installer avec ses valises . nous ne l avions quittée qu au moment de la naissance d ernest . aujourd hui , la garçonnière nous servait de garde meubles . et de temps en temps , comme je le supposais pour ce soir , véra y allait , y remettait un peu d ordre et nous y passions la nuit , juste tous les deux . c était notre sanctuaire et un terrain de jeux pour les enfants lorsque je les y emmenais . du coup , je trépignais de la voir arriver . ne me restait plus que la validation de luc pour envoyer avec quarante huit heures d avance les contrats à tristan . le matin même , en bon petit soldat , je lui avais donné le dossier complet pour relecture . sûr de mon coup , le mail était prêt à partir . yanis , tu as deux minutes ? me demanda t il de l autre côté de la table . je levai le nez de mon ordinateur . sa tête des mauvais jours me crispa . écoute , j ai parcouru le dossier que tu as monté c est pas mal . je me levai de mon tabouret . ce fut plus fort que moi , je fis craquer mes poings . pas mal ? le client est d accord pour signer sans avoir étudié le rendu final , et tu me dis que c est pas mal ! il est peut être prêt à signer , mais pas moi . serait il possible que tu sois plus clair ? il se mit debout , fit le tour de la table de travail pour venir se poster devant moi . je préférai reculer . il fronça les sourcils . attends , yanis . comment sais tu qu il est prêt à signer ? je l ai vu hier . on a pris un café ensemble . il secoua la tête . ce n est vraiment pas sérieux c est bon ! m énervai je . réponds à ma question . pourquoi me dis tu que tu ne signes pas ? on ne peut pas prendre en charge le projet que tu as préparé pour ce type , c est trop lourd pour nous . alors oui , tu as abattu du boulot , pas trop mauvais , assez sérieux , je dirais pour une fois mais de toute manière , son chantier ne m a jamais emballé . je ne veux pas bosser pour lui et encore moins avec les deux escrocs que tu pensais mettre sur le coup . comme si de rien n était , il retourna s asseoir tranquillement et se pencha sur ses plans . tu te fous de ma gueule , luc ? rassure moi , c est une blague ? pas le moins du monde , me rétorqua t il sans daigner me regarder . c en était trop . véra tu n es qu un connard fini ! entendis je yanis hurler alors que je poussais la porte du cabinet . je me précipitai à l intérieur , luc se levait de sa chaise , furibard . mon mari avançait vers lui , les poings serrés . mais que se passe t il ici ? criai je à mon tour . sans attendre de réponse , je me dirigeai vers yanis , sur le point de frapper mon frère . yanis pouvait être sanguin . je posai ma main sur son torse pour le retenir . il la regarda avant de river ses yeux aux miens . la douleur , la rage , la déception que son visage affichait me terrifièrent . j eus mal pour lui . jamais je ne l avais vu ainsi . ce que je craignais depuis si longtemps , sans vouloir me l avouer , était en train d arriver . yanis , parle moi . ton frère est une enflure ! sa voix d ordinaire douce malgré son timbre grave n avait jamais été aussi dure , aussi tranchante . tout de suite les insultes et les grands mots , ricana luc . grandis un peu ! sois professionnel pour une fois ! et dis toi une chose , je suis peut être une enflure , mais moi , j ai un peu de jugeote , contrairement à toi . comment peux tu dire ça ? lui rétorquai je tout en continuant à retenir yanis , de plus en plus difficilement . véra , ne t en mêle pas . c est une question de travail entre ton mari et moi , me répondit il durement . je sentis sous mes mains les muscles de yanis se tendre . laisse moi régler ça , me souffla t il . comment avaient ils pu en arriver là , sans trouver de compromis ? luc et yanis étaient comme frères , certes très différents , et avec parfois des prises de bec , mais pas au point d en venir aux mains . il y a quelques jours , yanis avait fait une allusion à un conflit sous jacent entre eux , mais il avait étouffé l affaire . pourquoi ne m en avait il pas parlé davantage ? depuis combien de temps cette situation pourrissait elle ? on court à l échec avec ce projet , enchaîna luc , sans plus se préoccuper de moi . mais toi , avec ta folie des grandeurs , tu ne vois rien , tu ne te rends compte de rien ! tu es irresponsable , yanis . tu l as toujours été , tu le seras toujours . et toi , tu es quoi ? un gratte papier ! petit et pingre . tu es incapable de te lancer des défis ni de faire preuve d imagination ! j ai une boîte à faire tourner et des salaires à verser , dont le tien ! en plus , tu es mesquin . tu crois que j ai bossé comme un dingue sur le projet de tristan pour quelle raison ? je ne vais pas te mentir , je voulais te montrer que j en étais capable . mais ce qui comptait le plus , c était le cabinet , parce que ça nous donnerait du crédit , de l importance face à la concurrence ! essaie de voir un peu plus loin que le bout de ton nez ! comme d habitude , tu as dû te contenter d un pauvre coup d oeil à ce que j ai fait . tu te trompes ! je te l ai dit , c est pas mal , mais irréalisable . tu vois trop grand ! tu n as pas de couilles ! aie un peu de courage ! merde ! le courage n a rien à voir là dedans , et de toute façon , je n ai jamais été intéressé par ce que nous demandait ce type . alors pourquoi m as tu laissé bosser dessus comme un malade ? je ne t ai rien demandé . mais tu t es emballé , comme toujours , et tu n as pas daigné m écouter ni en parler avec moi avant de te lancer bille en tête dans cette histoire . yanis fit un pas en arrière pour se dégager de mon étreinte . je restai pétrifiée , main tremblante sur la bouche ; mon mari et mon frère s entre tuaient sous mes yeux , sans que je puisse rien faire ; ça ne me concernait pas , ils me l avaient bien précisé l un comme l autre . je nageais en plein cauchemar . mâchoires serrées , yanis fit le tour de la pièce , prenant garde à rester éloigné de mon frère . il attrapa sa veste , récupéra ses clés et son téléphone sur son bureau . puis , toujours le visage fermé , il revint vers moi et m agrippa par le bras . sortons d ici , j étouffe . mais ne dis rien , s il te plaît . il me tira vers la sortie , je jetai un coup d oeil par dessus mon épaule : luc retournait à son bureau , le visage grave . yanis ouvrit la porte , mais juste avant de quitter les lieux , il suspendit son geste et interpella mon frère : si tu as un tant soit peu de respect pour mon travail et notre collaboration depuis toutes ces années , laisse toi encore deux jours de réflexion . mon frère , dont je cherchais désespérément à accrocher le regard , secoua la tête , désappointé . tu n as rien compris , marmonna t il avant de nous tourner le dos . yanis , toujours en me tenant par le bras , nous entraîna vers la voiture . il ouvrit ma portière et me fit monter sans ménagement . je ne le quittais pas des yeux : tandis qu il contournait notre volvo pour gagner le siège du conducteur , il rencontra une benne sur son chemin , qu il démolit à coups de pied . puis il finit par prendre place derrière le volant . il démarra sans desserrer les dents . ça devenait intenable . dis quelque chose . je t en prie , parle moi je ne peux pas . il prit le chemin de la garçonnière . évidemment qu il avait deviné que tout y était prêt pour notre soirée . quelque part , ça tombait bien . nos joies , nous allions les y fêter , nos peines , nous les pansions là bas . et il valait mieux que les enfants soient protégés de ces soucis , au moins pour une soirée et une nuit . moins de vingt minutes plus tard , nous nous garions à proximité de l immeuble . dès que yanis m eut rejointe sur le trottoir , il prit ma main dans la sienne , et l étreignit . sans me lâcher , il ouvrit la porte cochère puis celle de la garçonnière . plus tôt dans la soirée , avant de venir le chercher , j étais passée pour tout préparer , me changer . j avais même laissé quelques lumières allumées pour que tout soit chaleureux à notre arrivée . les flûtes de champagne nous attendaient sur la table basse que j avais réinstallée au milieu de la pièce , le canapé était dépoussiéré , le couvert avec notre vieille vaisselle dépareillée dressé sur la table fabriquée par ses mains . notre lit , avec son matelas à même le sol , était fait pour notre nuit d amour dans notre nid . cette soirée devait être une fête , et nous nous retrouvions sans pouvoir échanger deux mots , yanis prêt à taper sur n importe quoi , moi , désarmée face à la blessure que mon frère venait de lui infliger . il me lâcha , retira son blouson , ses chaussures , et balança le tout dans un coin . il fit le tour des lieux avant d aller ouvrir la porte du frigo où il récupéra la bouteille de champagne . il fit sauter le bouchon , remplit nos flûtes . ton frère me pourrit la vie au boulot , sa connerie ne va pas foutre en l air notre soirée . je m approchai de lui . sans m attendre , il fit tinter sa coupe contre la mienne toujours sur la table , et avala d un seul trait son champagne . il s en resservit une deuxième qu il avala tout aussi sec . pour finir , il s ébroua en fermant fort les yeux . je lui caressai la joue , et il me prit dans ses bras en enfouissant sa tête dans mon cou . pardon , je ne voulais pas que tu assistes à ça . ne t excuse pas , je préfère avoir été là . pour m éviter de démolir luc ? non , parce que je pense que j aurais pu participer au massacre . il étouffa un rire , ça me fit un bien fou . puis il se releva et prit mon visage entre ses mains . son regard triste me détailla . qu est ce que je ferais sans toi ? si toi et les enfants vous n étiez pas là , je ne serais rien . ne dis pas de bêtises . je veux tellement que vous soyez fiers de moi tous les quatre . on l est comment peux tu imaginer le contraire ? il s éloigna , tourna dans la pièce comme un lion en cage . je ne vous donne pourtant pas beaucoup de raisons de l être . l année prochaine , j aurai quarante ans , et tu peux me dire ce que j ai fait de ma vie jusque là ? nous , murmurai je , plus blessée que je ne le laissais paraître . évidemment ! me rétorqua t il agacé . mais ce n est pas de ça qu il est question . je sais . tu te rends compte qu à mon âge je suis toujours à la solde de ton frère , qui me considère parfois encore moins bien qu un stagiaire . je n ai aucune reconnaissance professionnelle de sa part , il ne me laisse rien gérer . avec tristan , je croyais que ça allait être bon , mais non , encore une fois , il me coupe les ailes , remet en question mes compétences . j étouffe ! il donna un grand coup dans le mur , je sursautai . depuis combien de temps vivait il avec cette frustration ? jamais je n aurais imaginé qu il puisse en être arrivé quasiment au point de non retour . il dissimulait tout son mal être par sa joie de vivre permanente . je croyais assez bêtement , je le reconnaissais qu avec luc , ils se complétaient . yanis apportait un grain de folie à la rigidité de mon frère , et inversement , mon mari gagnait en sérénité avec l organisation millimétrée de luc . et c était tout le contraire l ampleur de la situation venait de m exploser à la figure . je m en voulais terriblement de n avoir rien vu . en réalité , j avais fait l autruche . désormais , je m en mordais les doigts . vous étiez énervés et fatigués ce soir , lui dis je doucement . lundi matin , ça ira peut être mieux , vous arriverez à vous parler tu ne crois pas ? j espère , marmonna t il en passant la main sur son visage . s il ne se calme pas je ne pourrai plus tenir encore très longtemps . que luc soit ton frère ne changera rien . tu comprends , hein ? je m approchai de lui , et l attirai contre moi . je suis avec toi , je l ai toujours été et je le serai toujours . luc le sait , s il te perd , il me perd et il perd les enfants . tu sais très bien que je te fais confiance , tu prendras la bonne décision . il embrassa mes cheveux . passons à autre chose . je n ai plus envie de penser à ça . il alla récupérer la bouteille de champagne et nos coupes . je n avais pas encore touché à la mienne . lui se servit sa troisième avant que nous nous installions par terre près de la table basse . après avoir parlé un peu des enfants , de leur journée et du programme du week end , yanis revint sans même s en rendre compte sur le dossier qu il avait monté pour son client , tristan . tout en finissant méticuleusement la première bouteille de champagne avant d entamer la seconde , il ressassait l accrochage avec luc , son enthousiasme pour une collaboration avec tristan . durant toute la soirée , je n intervins pas , il faisait les questions et les réponses , je le laissai se défouler . il attendait simplement de moi que je reste dans ses bras . je ne l avais jamais vu mal à ce point . il changeait ; en tout cas , il exprimait très clairement son envie de plus grand . j avais eu beau verbaliser mon espoir que la situation s apaise entre eux , si je voulais être honnête avec moi même , j avais de sérieux doutes . yanis et luc étaient aussi butés l un que l autre . et lorsque mon frère prenait une décision , il revenait rarement dessus . d ailleurs , ses derniers mots au moment de notre départ n allaient pas dans le sens d une amélioration . l inquiétude , accompagnée d une colère sourde contre luc , enflait en moi , et je n y pouvais pas grand chose . le lendemain , nous fûmes réveillés par le téléphone de yanis qui sonnait à l autre bout de la garçonnière , j eus un mauvais pressentiment . tu crois que ça peut être pour les enfants ? ronchonna t il . charlotte aurait d abord essayé de m appeler . à contrecoeur , il s extirpa de la couette et récupéra son portable qui traînait sur la table basse . c est tristan , annonça t il d une voix d outre tombe . il se redressa et fit craquer son cou avant de décrocher . salut , tristan , le salua t il d une voix qui se voulait joyeuse . que me vaut ton appel de si bon matin , un samedi ? je m assis dans le lit alors qu il commençait déjà à faire les cent pas dans la garçonnière . quoi ? gueula t il brutalement en serrant son poing libre . quand t a t il envoyé le mail ? sans quitter yanis du regard , je me levai en m enroulant dans le drap . il me tournait le dos . je vins me coller à lui , en passant mon bras autour de sa taille , la tête calée entre ses omoplates . je compris que mon salaud de frère l avait doublement trahi , il n avait pas daigné prendre quarante huit heures de réflexion et avait joué au patron . tristan avait reçu un mail dans la nuit pour l avertir que luc ne donnerait pas suite au projet . tristan exigeait des réponses , ne comprenant pas ce revirement de situation . yanis se contenait , se voulant rassurant . il s excusa , lui promit de réfléchir à des contacts qui pourraient prendre le relais . tristan insista pour que yanis reste dans la course , il ne croyait qu en son projet . je mesurais combien ça devait être douloureux pour mon mari de trouver des arguments plausibles à la fin brutale et prématurée de cette collaboration . pour une raison que je ne m expliquais pas , yanis avait accroché avec ce type , il le respectait , et son avis avait beaucoup de valeur pour lui alors qu ils ne se connaissaient que depuis quelques semaines , et ça semblait réciproque . désolé encore , lui répéta t il . oui on reste en contact . à bientôt . il balança son portable . puis il soupira en caressant mon bras toujours agrippé à lui . il est vraiment tombé bas , murmura t il . c est un coup de poignard dans le dos qu il vient de me donner . le message était clair . tu ne vas plus pouvoir travailler avec lui . non , et encore moins pour lui . prends la voiture et va chercher les enfants , me dit il en se détachant de moi . je vous retrouve à la maison après . il alla vers la kitchenette et mit de l eau à bouillir pour notre cafetière à piston . pourquoi ? et toi , tu vas faire quoi ? je vais passer au bureau . je ne suis pas sûre que ce soit une bonne idée . il esquissa un petit sourire , malgré sa tristesse flagrante . ne t inquiète pas . je ne vais pas lui taper dessus , il ne sera même pas là , il récupère les jumeaux ce matin . j ai simplement deux , trois petites choses à régler . viens par là , me dit il en m ouvrant ses bras . j allai me blottir contre lui . on prend un café d abord . une heure plus tard , je perçais les défenses de l immeuble bunker dans lequel vivait charlotte . après avoir passé quatre portes , composé trois codes différents , j arrivai enfin devant sa porte . elle m ouvrit au bout de quelques minutes et m accueillit enveloppée dans un long peignoir en satin noir , chaussée de mules à talons avec de la fourrure sur le dessus . sa dégaine m arracha un sourire . en revanche , elle grimaça . oh les cernes ! vu ta tête , vous avez dû faire de sacrées folies de vos corps toute la nuit . je pouvais garder vos microbes quelques heures de plus . pourquoi n es tu pas restée plus longtemps au lit ? je levai les yeux au ciel . tu te fourres le doigt dans l oeil paie moi un café . elle perdit son air provocateur . ça ne va pas ? pas vraiment . pas de questions devant les enfants , s il te plaît . elle s effaça pour me laisser entrer dans son musée . charlotte vivait dans un appartement ultramoderne , plein à craquer d oeuvres d art à mon sens toutes plus horribles et clinquantes les unes que les autres . elle aimait ce qui brille , ce qui se remarque , plus c était doré et voyant , plus elle en raffolait . je découvris mes enfants vautrés dans le canapé , scotchés devant le téléachat . charlotte avait encore joué à la poupée avec violette dont les ongles étaient vernis ; elle l avait transformée en son clone , seule différence : le noir du peignoir était rose bonbon pour ma fille . après les câlins de retrouvailles de rigueur , je laissai mes enfants s abrutir face à l écran de télé , et rejoignis charlotte sur le balcon de sa cuisine . un café m attendait sur la table . je m écroulai dans une chaise . qu est ce qui se passe , ma sauterelle ? vous ne vous engueulez presque jamais avec yanis . ça ne va pas durer , ça ne dure jamais avec vous . non , ce n est pas ça . mon frère est un con , je ne pensais pas qu il puisse être aussi nocif et jaloux à ce point . luc ? il est incapable de faire du mal à une mouche . grossière erreur . accroche toi . je lui racontai dans les moindres détails les événements jusqu à notre réveil . lorsque j arrêtai de parler , elle soupira et s enfonça dans son fauteuil . écoute , je ne peux pas croire ce que tu me racontes . on ne parle pas du même type . il devait avoir un problème , il a encore dû se prendre la tête avec la sorcière . ça ne peut pas être autrement . non , rien de tout ça ! et en réalité , ça fait des mois que c est tendu entre yanis et lui . il est insupportable . je te jure , je ne sais pas ce qui me retient d aller lui dire ses quatre vérités ni de foutre le feu à son cabinet de merde . elle écarquilla les yeux , horrifiée par mes propos . attends , mais tu réalises ce que tu dis ? tu souhaites du mal à ton propre frère ? ! oui , parce qu il a trahi yanis , il l a fait passer pour un con devant tristan . ce n est pas une raison . c est complètement dingue , cette histoire mais au fait , tristan , c est qui celui là ? son client ! je suis certaine que ça va s arranger . il faut que yanis se calme , il est trop explosif . ne compte pas trop là dessus , lui balançai je d une voix pincée . je me levai brusquement . je n aimais pas du tout la réaction de charlotte . qu est ce qui lui prenait ? je ne la reconnaissais pas . j étais convaincue qu elle se rangerait de notre côté . elle , qui aux dernières nouvelles ne supportait pas luc , n était pas loin de le défendre et de rendre yanis responsable de la situation . j avais mon lot d engueulades pour un temps , et je ne voulais surtout pas me brouiller avec ma meilleure amie . ne prends pas la mouche , véra ! elle me connaissait par coeur , aussi ne fus je pas étonnée par sa remarque . je ne prends pas la mouche , je dois y aller . yanis va nous attendre à la maison . en moins de vingt minutes , les enfants étaient habillés et disaient au revoir à charlotte . on déjeune , mardi ? me demanda t elle avec précaution . bien sûr . je suis certaine que tu auras de bonnes nouvelles à m annoncer . ou pas . malgré l inquiétude et la sensation d avoir un poids sur les épaules pas près de s évacuer , je pris sur moi et mis la musique à fond dans la volvo , au grand désespoir des enceintes grésillantes . j allais faire rire les enfants et me défouler par la même occasion . je n avais jamais donné dans les chansons enfantines et les comptines , je partais du principe qu il fallait que je fasse leur éducation musicale dès le plus jeune âge , et la voix de crécelle de tchoupi ne correspondait pas vraiment à mes goûts . ça en choquait certains . surtout quand je racontais de bon coeur que la berceuse pour endormir et calmer joachim en voiture quand il était petit était supermassive black hole de muse . dès les premières notes , il arrêtait de brailler et avant la fin du premier refrain , il dormait du sommeil du juste . c était magique . combien de fous rires avions nous partagés avec yanis ? aujourd hui , ça ne le calmait plus , encore moins son frère et sa soeur , mais ça nous le décoinçait , notre jojo . mes trois enfants faisaient les choeurs phonétiquement , et moi je secouais ma tête comme une ado à son premier concert de rock . la musique eut les effets escomptés ; les enfants étaient de très bonne humeur et moi un peu moins crispée lorsque je poussai la porte de notre appartement . hé ! je vous attendais , claironna yanis en fonçant droit sur les enfants qui lui sautèrent dessus . avec ernest et violette dans les bras , yanis vint m embrasser , complètement détendu , en apparence . tu m as manqué , me glissa t il à l oreille . ça va ? oui il posa son fardeau et avança dans le séjour . nous le suivîmes , et j eus une surprise de taille en trouvant en plein milieu de la pièce des dizaines de rouleaux de plans et une énorme pile de dossiers . c est quoi ça vous dit d aller voir la mer ? esquiva t il en s adressant aux enfants . il fait beau et j ai envie de manger des moules frites . pas vous ? un concert de oui retentit . sauf moi , qui restai parfaitement silencieuse . yanis riva ses yeux aux miens , et me sourit , sûr de lui . on va s en sortir . amusons nous aujourd hui . pas de sinistrose . ok ? simulait il ? en faisait il trop ? je n en savais strictement rien , mais son regard bleu me suppliait de rentrer dans son jeu , d y croire , et de nous laisser porter par la journée , les enfants , et nos envies . d accord . tu nous laisses le temps de nous changer ? tout ce que tu veux . joachim enfila une marinière , ernest son déguisement de pirate , violette une de ses tenues de princesse , et moi une robe blanche avec des tournesols , un peu de lumière et de gaieté pour me mettre dans l ambiance . pour parfaire ma tenue , yanis fit une halte en passant devant un monceau fleurs , il quitta la voiture quelques minutes et revint avec une belle pâquerette qu il me tendit . j en cassai la tige et piquai la fleur dans mes cheveux . j adorais faire ça , il le savait , et lui adorait que je le fasse . la journée sur la côte normande fut un enchantement . tout le monde se régala de moules frites le midi , et avec yanis , on siffla notre bouteille de blanc sans une once de culpabilité . l après midi sur la plage nous permit de dessaouler , mes trois hommes inventèrent le foot sur galets , pendant que violette faisait une sieste dans mes bras , occasion d une petite séance de bronzage pour moi . puis yanis eut envie d aller à l eau , il était fou . j étais frileuse , je ne supportais pas de me baigner dans une mer à moins de vingt trois degrés , alors la manche fin mai : pure science fiction . violette me protégea des assauts de son père qui voulait à tout prix que je vienne avec lui . ses fils le suivirent . l image d eux trois en caleçon pour le père et slip pour les petits me fit rire , et ma fille les applaudit . quand ils émergèrent quinze minutes chrono plus tard , yanis , fier de lui , joua les beaux gosses ; torse nu et dégoulinant d eau salée , il alla chercher des crêpes au sucre pour toute la famille . nous étions tellement bien que d un regard on se comprit . les affaires de plage furent remballées . notre étoile veillait sur nous puisqu il nous fallut moins d une heure pour trouver une chambre d hôtes pouvant nous accueillir . nous avions même le luxe d avoir deux chambres communicantes , chacune dotée de sa salle de bains . quand yanis ressortit triomphalement de la maison d hôtes , il ouvrit le coffre et en tira deux sacs de voyage , un pour les enfants avec pyjama , culotte de rechange et doudou , et un pour nous , sans pyjama pour moi , mais de la lingerie fine et une robe bleu canard avec mes salomés en daim assortis . il avait prévu son coup . merci , lui soufflai je , émue . je voulais qu on rattrape la soirée gâchée d hier on le mérite , non ? yanis était déraisonnable , savait combattre les soucis avec légèreté , et il embarquait sa famille avec lui . ce qui était merveilleux , c était son aptitude à ne jamais se laisser abattre . ce matin , au réveil , il aurait pu démolir de rage tout ce qui se trouvait sur son passage . là , il avait improvisé un week end au bord de la mer pour nous cinq . nul n aurait pu imaginer qu il puisse avoir des soucis , à part moi . et encore , il réussissait même à me les faire oublier . je vais m occuper des enfants , me dit il une fois installés dans nos chambres . prends ton temps . il effleura mes lèvres des siennes . puis il attrapa ses affaires dans le sac et rejoignit les enfants dans leur chambre . plongée dans une baignoire débordante de mousse , je les entendais derrière la cloison , ça riait , ça chantait , ça s éclaboussait : eux aussi prenaient leur bain . et une fois de plus , j eus la certitude que notre famille était plus forte que tout , nous gagnerions toutes les batailles . pour le dîner , notre choix se tourna vers une pizzeria presque déserte . les enfants étaient épuisés , affamés , mais pas énervés . les pizzas et les glaces furent dévorées , savourées . le restaurateur offrit des sucettes aux petits et le digestif aux grands . cette journée et cette soirée s assimilèrent à de véritables petites vacances . j avais l impression que nous avions quitté l appartement depuis plusieurs jours . je sentais que ça avait ressourcé chaque membre de la famille , et nos enfants avaient été préservés du clash avec leur oncle . n y pense pas , me souffla yanis . je tournai le visage vers lui . il me connaissait par coeur , d un simple regard , il suivait les méandres de ma réflexion . il caressa le bout de mon nez . serait ce un coup de soleil ? peut être bien . on va les coucher . ernest me retint par la main après que j eus éteint toutes les lumières de leur chambre . joachim lisait à l aide d une veilleuse et violette dormait déjà , le pouce pas loin de tomber de sa bouche . la tête de mon deuxième dépassait de la couette et il me fixait avec difficulté , les yeux mi clos . c était bien , maman , aujourd hui . oui , mon bébé , une merveilleuse journée . on recommencera ? bien sûr . fais de beaux rêves , je t aime . moi aussi , maman . je me relevai , et croisai le regard de mon aîné qui me fit un grand sourire avant de lâcher son livre et d éteindre à son tour . je fermai très doucement leur porte . une seule lampe de chevet était allumée dans notre chambre . yanis vint dans mon dos et posa ses mains sur mon ventre . il embrassa mon épaule . ils dorment ? violette , oui . joachim et ernest , c est une question de secondes ses mains disparurent pour se faufiler dans mon dos , il baissa la fermeture éclair de ma robe lentement . elle tomba à mes pieds . puis , il me souleva dans ses bras pour me déposer sur le lit . il retira mes chaussures et resta de longues secondes à me détailler , un sourire aux lèvres et dans les yeux . viens , finis je par lui dire . nous connaissions chaque parcelle de nos corps , nous savions quel geste , quelle caresse ferait frémir l autre , et pourtant à chaque fois que nous faisions l amour , nous explorions une nouvelle facette , un nouveau plaisir . nous redécouvrions la connaissance que nous avions de l autre et de ses désirs . la peau chaude des mains de yanis , alliance de callosité et de douceur , me faisait toujours tressaillir , trembler , ses baisers provoquaient toujours autant de musique dans ma tête et mon coeur . il regardait avec un mélange d adoration et d admiration mon corps marqué par mes trois grossesses . pour lui , mon ventre qui ne serait plus jamais plat , mes hanches plus larges , les quelques vergetures et mes seins moins volumineux depuis que j étais maman m avaient rendue plus attirante encore à ses yeux , plus sexy . il me rendait belle . repus d amour , somnolents , dans les bras l un de l autre , nous luttions contre le sommeil . comme pour faire durer la magie de la journée . pourtant , je finis par lui poser la question qui me brûlait les lèvres depuis le matin . c est quoi , tout ce que tu as ramené ? petite curieuse ! on en reparlera après le week end , je suis bête , ça va tout gâcher . pas du tout . et puis , moi , je trouve que c est plutôt le bon moment pour en parler . première chose à t annoncer : ton frère trouvera sur son bureau lundi matin ma lettre de démission . ça en aurait affolé certaines , moi , ça me rendait fière de lui . j avais toujours su que ça finirait ainsi . ensuite , le bordel que j ai ramené à la maison , ce sont mes plans et les quelques dossiers que j ai menés seul , il n y en a pas beaucoup , mais je refuse de lui laisser tout ça . je ne veux pas que luc mette la main non plus sur mes plans pour tristan , ça ne me servira à rien , puisque je ne les utiliserai jamais , mais hors de questions de lui abandonner mon boulot et qu un jour ou l autre il s en serve . tu as eu raison . je me redressai et m appuyai sur son torse en le regardant . on va faire quoi maintenant ? eh ! toi , pas grand chose . c est à moi de chercher une solution et surtout de retrouver du boulot . yanis , on est dans le même bateau , tu as un souci , j ai un souci . il caressa ma joue en souriant . tu as déjà des pistes en tête ? lui demandai je . non , pas vraiment . je devais lui faire une suggestion qui m obsédait depuis la veille au soir . l envie d indépendance rongeait yanis de l intérieur , je l avais enfin réalisé il m en avait fallu du temps il était doué , travailleur , il avait tout pour réussir . je savais que j allais lâcher une bombe , mais comme je n avais aucune idée de ce qu il avait en tête , il fallait que je me lance . ça me démangeait trop . pourquoi tu ne te mettrais pas à ton compte ? il regarda le plafond en soupirant . absolument pas étonné par ma question . j y réfléchis , je n arrête pas d y réfléchir . si tu savais depuis combien de temps j y pense . j avais donc visé juste . et alors , tu en as envie ? dans notre situation , ce n est pas possible . pourquoi dis tu ça ? n aie pas peur , je suis certaine que tu réussirais . tu crois en moi à ce point là ? plus encore , et tu le sais . qu est ce qui t empêche de te jeter à l eau ? il tourna le visage vers moi , un petit sourire aux lèvres . en vrai , sincèrement , ce qui me retient c est le fric . explique moi . immédiatement , je pensai à ma cagnotte secrète pour ses quarante ans et nos dix ans de mariage . s il fallait la lui donner pour qu il se lance , il n y avait pas à réfléchir bien longtemps . nous avions notre vie pour voyager . combien te faut il pour y aller ? beaucoup . le problème , c est qu on n a pas un centime de côté , je n ai pas de cash pour assurer les transitions . aucune banque ne me suivra . pour certains chantiers , j aurai besoin d avancer le paiement des travaux pour mes clients , et donc de creuser un découvert pouvant parfois être de plusieurs dizaines de milliers d euros . je pouvais me rhabiller avec ma cagnotte . autant ? m étranglai je . rien que ça et je n ai pas de carte de visite , ni de réputation qui me précède parce que j ai toujours travaillé pour ton frère . je n ai plus qu à me mettre à jouer au loto ou au poker ! il avait beau rire , je pouvais sentir l immense déception dans ses intonations . ne t inquiète pas . je vais vite retrouver un boulot , et puis si je ne décroche pas une place d agenceur , je retournerai travailler sur les chantiers . mais chut ce n est pas une régression pour moi , si je dois me salir les mains , ça ne me dérange pas , j aime ça . tu le sais ? oui je me retournai sur le dos en laissant s échapper un profond soupir ; j étais à nouveau envahie par la colère , j en voulais tellement à luc pour ce qu il avait fait et dont il ne devait pas encore mesurer les conséquences . il venait de détruire notre famille , nos liens avec lui , son amitié vieille de quinze ans avec yanis . ne t énerve pas . ça ne sert à rien . je sais que ça va être dur pour toi et les enfants , cette cassure avec luc , je suis désolé , mais je n ai pas le choix . il est allé trop loin je ne t en veux pas . je suis d accord avec toi , je te l ai déjà dit . et ça ne va pas être facile pour toi non plus , luc est ton meilleur ami c était plus que ça , je le considérais comme mon frère . mais justement je considère qu on n agit pas de cette façon entre frères . si joachim ou ernest se traitent comme ça quand ils seront adultes , je peux te promettre qu ils auront affaire avec leur père , et qu une bonne paire de claques leur remettra les pendules à l heure . je ne crois pas qu on aura ce genre de problème enfin , je l espère . ne broie pas du noir , s il te plaît . on va s en sortir . je n en doute pas , lui répondis je en bâillant . il serait peut être temps de dormir , tu ne crois pas ? quelque chose me dit que nous aurons des envahisseurs demain matin ! je ris , puis je l embrassai . je me tournai sur le côté , yanis vint se coller à mon dos , et me serra contre lui . merci pour le week end , lui dis je presque endormie . on a rechargé les batteries . on en refera plein d autres , des virées improvisées . j ai toujours notre musique dans la tête , yanis . moi aussi . véra le lundi matin , même si yanis emmena les enfants à l école comme d habitude , ce fut un début de journée spécial . je sursautai quand il revint à l appartement après les avoir déposés . il nous servit un nouveau café et s installa avec son ordinateur portable . tu commences tes recherches ? oui , je n ai aucune raison d attendre . luc n est pas du genre à venir me supplier de rester , et quand bien même , ma décision est prise , le cabinet , c est fini pour moi . bon bah j étais complètement gauche , je ne savais plus ce que je faisais habituellement ni où me mettre . je restai plantée debout sans bouger , en regardant mes pieds . il sauta de son tabouret et s approcha de moi . ne change pas tes habitudes fais comme si je n étais pas là . et ne t inquiète pas , je vais passer une très bonne journée . excuse moi . un quart d heure plus tard , je l embrassai et partis pour ma journée de boulot , rongée par l appréhension . je n avais jamais vu yanis sans travail . il était toujours par monts et par vaux , du bureau à un chantier , en contact permanent avec les autres . je passai une partie de la matinée les yeux rivés sur mon téléphone , attendant de ses nouvelles et me retenant de lui en demander . je ne voulais pas qu il s imagine que je lui mettais une quelconque pression , j avais simplement besoin d être rassurée sur son état d esprit . faisait il semblant ? me cachait il quelque chose ? je m étais fixé la pause déjeuner , ça me semblait honorable comme délai . la délivrance de heures arriva enfin . lucille et moi déjeunions ensemble , je l abandonnerais quelques minutes pour appeler yanis . au moment de baisser le rideau de l agence de voyages , je me fis interpeller par une voix qui me raidit immédiatement . je me tournai aussitôt vers ma collègue : je suis désolée , je crois que je ne vais pas pouvoir manger avec toi ce midi . pas de problème ! rendez vous à h ! elle partit de son côté , je soupirai un grand coup puis fis face à luc , qui avait sa tête des mauvais jours . la mienne ne devait pas être plus aimable . que fais tu là ? ton mari est malade ou quoi ? aboya t il . déjà , tu vas tout de suite te calmer ! c est toi le malade qui me tombes dessus au travail sans me dire bonjour ! tu te crois où ? bonjour , chère petite soeur ça te convient si je m adresse à toi de cette façon ? tu es vraiment con quand tu t y mets ! je t offre un café ? non , c est moi qui te le paie et à l agence de voyages . comme tu veux . parce qu il croyait peut être que je lui laissais le choix ! je savais que notre discussion allait être plus que houleuse , je refusais qu une des brasseries du quartier où je me rendais régulièrement serve de théâtre à une guerre fratricide . je remontai le rideau et le fis passer devant moi . une fois à l intérieur , je nous enfermai et laissai les lumières éteintes ce qui ne fit que renforcer la froideur de nos premiers échanges . luc s installa dans la chaise face à mon bureau . sans lui laisser le choix une fois de plus , je lui servis un soluble , il ne méritait pas mieux . quant à moi , je ne pris rien et m assis à ma place . de quoi veux tu me parler ? de yanis ! où est il ? depuis ce matin , j essaie de le joindre et il ne me répond pas ! qu as tu à lui dire ? tu te moques de moi , véra ? absolument pas , lui rétorquai je d un ton glacial . ton mari m a déposé une lettre de démission dans le week end . ça t étonne ? il ne peut pas me planter comme ça ! il est sur plein de dossiers . un peu tard pour réaliser qu il bossait ! c est un tel manque de professionnalisme . il n a pas le droit ! tu peux me dire pourquoi il s en priverait ? tu l as trahi ! hurlai je en tapant du poing sur mon bureau . trahi ! mais arrête donc , ironisa t il . tout ça parce que je ne veux pas prendre un projet ? bien sûr . et en plus tu l as fait passer pour un incapable en contactant tristan , son client , pour refuser de bosser pour lui . tristan ! tu l appelles par son prénom ? ah oui , c est vrai que vous avez fait amis amis avec lui ! et alors ? nos fréquentations ne te regardent pas . ce ne sont pas des méthodes , ce que tu as fait . tu ne laisses pas yanis s exprimer ! tu tu ne vas quand même pas revendiquer un statut d artiste pour ton mari ! ne sois pas ridicule . tu es pourtant bien content de le trouver quand tu n as pas une idée ! mais en réalité , je crois que tu es jaloux , jaloux de lui , de son talent , de notre vie , de notre couple alors que tu as foiré le tien ! et tu as décidé de lui pourrir l existence ! il bondit de sa chaise . jaloux de ton mari ? et puis quoi encore ? pourquoi tu lui coupes les ailes , alors ? à ton avis ? la question n est pas de savoir si yanis a du talent , le problème c est qu il faut le canaliser , il part dans tous les sens , et le mot responsabilité , il n en connaît pas la signification ! le jour où tu réaliseras à quel point ton mari , que tu idolâtres , est immature , ça te fera mal , très mal . je me levai , et tout en le pointant du doigt , je contournai mon bureau . je t interdis de parler de lui comme ça ! je croyais que c était ton ami , pour ne pas dire le meilleur . et je te rappelle que tu parles du père de mes enfants ! je l attrapai par le bras pour le pousser violemment vers l entrée de l agence . fous le camp , je ne veux plus jamais te voir ! je savais que tu réagirais comme ça , véra , me dit il arrivé sur le seuil de la porte , subitement plus calme . tu prendras toujours sa défense , ce qui en un sens est normal . j espère que tu ne le regretteras pas . mais es tu aussi en train de me dire que je ne verrai plus mes neveux et ma nièce ? tu sais que je les aime , autant que mes propres enfants . mon dieu , jamais je n aurais pu imaginer que mon frère soit aussi vicieux . il essayait de me faire flancher avec mes enfants . tu peux les oublier tant que tu n auras pas présenté d excuses à leur père . quant aux jumeaux , ils sont grands , ils ont un portable , ils peuvent m appeler n importe quand . ils n ont aucune raison de souffrir de la nocivité de leur père . si c est comme ça que tu vois les choses je vais te laisser , puisque tu veux que je m en aille mais je reste ton frère . fais attention à toi . dégage ! criai je plus fort , tout en ravalant mes larmes . il me lança un dernier regard , je refusai d y voir de la tristesse . il ne m attendrirait pas . c était lui le responsable de notre rupture . pourtant , je ne le quittai pas des yeux jusqu à ce qu il disparaisse . je hoquetai une première fois . je n avais pas pensé que ça ferait si mal . j avais perdu mon frère , le dernier membre de ma famille qui me restait . nos parents étaient décédés depuis déjà de nombreuses années . nous n étions plus que tous les deux , luc et moi . désormais , j étais seule . de toutes mes forces , je retenais mes sanglots , tout en sachant que je n y arriverais plus très longtemps . la sonnerie de mon téléphone me fit sursauter . yanis . je papillonnai des yeux pour m éviter de pleurer puis soufflai un grand coup avant de décrocher . j allais t appeler , lâchai je directement . qu est ce qui t arrive ? ma voix enrouée venait de me trahir . rien , lui répondis je en toussotant . je viens d avaler de travers . comment vas tu ? pas mal . dis moi , j ai eu tristan au téléphone . ah bon ? il te voulait quoi ? il a encore insisté pour qu on prenne son contrat . il y tient vraiment , il doit être déçu . il t en veut ? non , je n ai pas l impression , il semble avoir plutôt compris qu il y avait un contentieux entre ton frère et moi . un peu plus qu un contentieux même et figure toi qu il nous invite à dîner chez lui ce soir . hein ? bah oui . sympa , non ? j ai appelé charlotte pour savoir si elle pouvait garder les enfants , elle ne peut pas . d ailleurs , je n ai même pas eu le temps de lui annoncer pour moi , elle avait l air très pressée . tu lui diras à votre déjeuner demain ? oui , oui , je le ferai . du coup , on ne peut pas ce soir . pour être honnête , ça m arrangeait pour plusieurs raisons . d abord , je n avais aucune envie de sortir . et ensuite , j avais peur que ça remue trop le couteau dans la plaie pour yanis . mais si , on peut . je suis allé voir la concierge , sa fille caroline n est pas contre un petit billet pour faire du baby sit . il nous attend pour heures . très bien . tu es sûre que ça va ? je te trouve étrange . ça roule ! juste un petit coup de mou , je n ai pas encore déjeuné . pourquoi ? ça fait plus d une demi heure que tu es en pause . je sais , je n ai pas vu le temps filer , je regardais des conneries sur internet . file t acheter un sandwich au moins . si tu es fatiguée , je peux annuler le dîner . non ! allons y , ça me fait plaisir , il est sympa ce mec . si tu le dis . va manger . ne te dépêche pas ce soir , je m occupe des enfants . je t embrasse . moi aussi je raccrochai , rongée par le remords . je venais de mentir à yanis , ça ne m arrivait jamais . je ne supportais pas ça . même si je m étais tue pour le protéger des horreurs de mon frère , ça n était pas une raison . je n avais aucune excuse . pourquoi avais je fait ça ? je consacrai l après midi à tout mettre en oeuvre pour occulter mon frère , et me concentrer uniquement sur yanis . à ceci près que je savais qu il serait forcément question de luc au dîner chez tristan . d ailleurs , pourquoi nous avait il invités , celui là ? j espérais que ce n était pas un traquenard tendu à yanis pour lui reprocher la perte de temps et le manque de sérieux du cabinet . après tout , on ne le connaissait pas , yanis un peu plus que moi , mais , bon parfois , les gens sont tordus . ayant déjà mauvaise conscience de lui avoir menti , je n avais pas voulu lui faire part de mes réserves alors qu il semblait content de son appel et de l invitation . nous laissions les enfants , heureux comme tout d être gardés par la fille de la concierge ; la fête en pleine semaine . pourvu qu elle réussisse à les coucher pas trop tard à heures précises , nous sonnions à la double porte de l appartement de tristan . il vivait dans un quartier froid du xvie , sans vie , sans commerce , un alignement d immeubles magnifiques , mais dénués d âme . j imaginais facilement qu il ne se prenait pas la tête pour se garer en rentrant après sa journée de travail , il devait avoir un parking surgardé à proximité . yanis n arrêtait pas de me lancer des regards plus ou moins inquiets , il fallait croire que la dispute du midi avait laissé quelques traces sur mon visage . tu es sûre que ça va ? me demanda t il pour la énième fois alors que nous attendions toujours que tristan nous ouvre . mais oui ! je te promets ! je me demande simplement comment ça va se passer pour les enfants . je connais la réponse : parfaitement . ça va nous faire du bien cette soirée . ok ? je hochai la tête . yanis me sourit et se pencha pour m embrasser . au moment où il s éloignait de moi , la porte s ouvrit . c était moins une . un peu plus , on se faisait prendre comme deux ados en train de se bécoter en cachette . tristan , dont la pâleur me frappa comme le jour où je l avais rencontré , nous accueillit chaleureusement : bonsoir , véra , yanis , merci d avoir accepté mon invitation . entrez donc . faites comme chez vous . il me serra la main , puis celle de yanis , qui lui tendit la bouteille de vin qu il avait achetée pour l occasion . puis je vous débarrasser ? me proposa t il . merci . je lui donnai ma veste , qu il rangea précautionneusement dans la penderie de l entrée . puis , il nous fit signe d avancer vers le séjour , assez froid au premier abord avec son sol de béton ciré et ses murs sombres , et suffisamment gigantesque pour accueillir un piano à queue . deux canapés en tissu , séparés par une table basse en verre , se faisaient face . un mur entier était consacré à la bibliothèque , les autres étaient ornés de tableaux modernes dont le sens m échappait totalement . aux quatre coins de la pièce se trouvaient disséminées de petites enceintes qui diffusaient du jazz . heureusement , le volume n était pas trop élevé , ce genre de musique avait tendance à m écorcher les oreilles au bout d un moment , au grand désespoir de yanis qui , lui , adorait . il avait d ailleurs transmis sa passion à joachim , en l inscrivant à des cours particuliers de trombone , ce que lui n avait pu faire quand il était enfant . décidément , avec tristan , ils étaient faits pour s entendre ! l oreille attentive de mon mari avait déjà repéré le son ; tous deux entamèrent une discussion musicale . pendant ce temps , je poursuivis mon tour d horizon . la seule touche personnelle était un cadre avec trois photos , je compris qu il s agissait de ses filles . j aurais donné n importe quoi pour m en approcher et les observer de plus près . à part ça , c était à l image que je me faisais de l homme qui vit seul , mais qui a assez de moyens pour embaucher une femme de ménage à plein temps . mon rêve ! pas un grain de poussière , pas le moindre signe de désordre . un peu trop clean tout de même . l absence totale de touche féminine était flagrante , rien que le contenu de la penderie dans l entrée un alignement de vestes de costume que j avais réussi à entrapercevoir , aurait dû me mettre tout de suite la puce à l oreille ; nous ne risquions pas de rencontrer une madame tristan . je m assis dans un canapé , yanis prit place à côté de moi . j ai mis à décanter une bouteille de rouge , ça vous convient ? parfait pour moi , répondis je . super , annonça mon mari qui n arrêtait pas de regarder autour de lui . il devait trouver que cet appartement manquait un peu de fantaisie et de couleurs . déjà que moi je rêvais de mettre le bazar dans la pile de magazines parfaitement empilés sur la table basse , je n osais imaginer ce qui lui traversait la tête . en revanche , je reconnaissais volontiers qu il régnait une atmosphère raffinée chez tristan , non dépourvue tout compte fait d une certaine convivialité , à laquelle les lumières tamisées n étaient pas étrangères . en fait , j avais l impression de me trouver dans le salon d un hôtel de luxe , tout était sobre , chic , de bon goût , et hors de prix certainement . qu avez vous fait ce week end pour avoir des mines pareilles ? nous demanda t il en servant le vin . yanis nous a improvisé un séjour à la mer avec les enfants , lui répondis je surprise d avoir ouvert la bouche la première . il ne nous a fallu qu un après midi sur la plage pour prendre des couleurs . tristan sourit et s adressa à mon mari : tu es fort ! yanis rit , pas peu fier de lui . c est vrai , enchaîna tristan . je suis incapable de faire un truc quand ce n est pas organisé à l avance , et ce dans les moindres détails . et toi , tu embarques femme et enfants sans réfléchir . je peux t apprendre , si tu veux ! je vais te prendre au mot , ce n est pas tombé dans l oreille d un sourd . j assistais en direct à la naissance d une complicité . je sentais qu il n en fallait pas beaucoup plus pour qu ils se mettent à se chambrer . même si j avais un peu de mal à imaginer tristan raconter des blagues potaches et graveleuses ou en rire , je les imaginais assez facilement dans quelque temps boire une bière au goulot . je me fis également la remarque que si je disparaissais à cet instant comme par enchantement , il n était pas dit qu ils s en rendent compte . yanis venait de perdre son plus vieil ami , mais il en gagnait un nouveau . étrange , mais je m y ferais . avais je le choix ? pas sûr . et puis , ce qui m épate , c est que tu as fait ça après que je te suis tombé dessus au réveil . d ailleurs véra , à ce propos , je tenais à m excuser auprès de vous d avoir appelé yanis si tôt le matin , samedi de surcroît . je suis navré , je n ai pas réalisé sur l instant . ne le soyez pas , tristan . je vous assure . eh , nous interrompit yanis , vous ne voulez pas arrêter les politesses et le vouvoiement tous les deux ! j ai l impression d être un gamin avec sa mère qui se prépare à se faire remonter les bretelles par le proviseur du collège . ça me rappelle un peu trop de souvenirs . je me retins de rire . yanis n avait pas tort , je me sentais complètement coincée . mon interlocuteur n était pas mal dans son genre avec toutes ses manières . une différence de taille entre lui et moi néanmoins : chez lui , elles semblaient naturelles , comme de naissance , alors que chez moi pas du tout . et il en remit une dernière couche : c est à vous de décider , véra . je ne me permettrais pas . je me sentis observée par yanis . je souris et leur lançai à chacun un regard à travers mes cils . puis j attrapai mon verre , et tendis le bras au dessus de la table basse . à la tienne , tristan ! chantonnai je . à partir de là , la discussion se déroula entre nous trois de façon beaucoup plus spontanée . nous fîmes connaissance tout en parlant de choses et d autres , alternant banalités et sujets plus profonds , nous racontant des bribes de nos vies sans pour autant trop nous dévoiler . tristan nous posa beaucoup de questions sur les enfants , leur caractère , l entente entre eux . je le fis rire en lui confiant que violette ne s était toujours pas remise qu il l ait appelée petite princesse . tu as un ticket avec ma fille , lui apprit yanis , hilare . la prochaine fois qu elle te verra , je pense qu elle mettra tous ses déguisements les uns sur les autres pour te montrer l étendue de son pouvoir de séduction ! heureusement que j ai des filles , je devrais pouvoir gérer . son regard s assombrit un bref instant . puis il se leva en s excusant , il devait aller en cuisine quelques minutes . yanis et moi échangeâmes un coup d oeil . contrairement à ce qu il avait pu affirmer chez nous , ce n était peut être pas si évident de vivre loin d elles . en tant que mère , je ne pouvais que le comprendre . tristan , l appelai je . tu as besoin d aide ? pas du tout , ne bouge pas . et tes filles , alors ? tu nous as dit qu elles avaient treize et quinze ans , c est ça ? comment s appellent elles ? tu as bonne mémoire , me répondit il de sa cuisine . clarisse est l aînée et marie la seconde . toujours est il que je vous souhaite bien du courage pour l adolescence de vos trois . ce n est pas une partie de plaisir ! à ce point ? j exagère leur mère a refait sa vie ? lui demanda yanis , innocemment . et toi ? je lui filai un coup de pied en faisant les gros yeux . il grimaça pour s empêcher de hurler . j avais dû lui faire sacrément mal . tant pis . véra , pas besoin de martyriser yanis . je sursautai en entendant tristan qui venait d apparaître silencieusement . sourire aux lèvres , il attrapa son verre sur la table basse , puis , demeurant debout près de nous , il but une gorgée de vin sans me quitter des yeux . j aurais posé la même question si j étais lui . après deux secondes de silence , yanis éclata de rire . on se comprend , entre hommes ! finit il par dire avant de se lever en me zieutant . bourrique , tu m as ruiné la jambe ! puis il dirigea à nouveau toute son attention sur tristan : alors , elle se cache où , la femme de ta vie ? tristan eut un sourire en coin , me lança un regard d un air de dire il ne lâche rien . je haussai les épaules . je ne l ai pas encore trouvée . j ai arrêté de chercher après quelques relations assez insatisfaisantes . il semblait assez blasé , je trouvai ça triste . et dommage pour lui , qui avait apparemment tout pour trouver quelqu un avec qui partager sa vie . je vous invite à passer à table ! tristan était de toute évidence un homme soigneux et soigné . la table était dressée , avec nappe , serviettes en tissu et vaisselle de belle facture . ça paraissait tellement naturel chez lui que je ne pouvais pas me dire qu il en faisait trop , ou qu il cherchait à nous impressionner d une quelconque façon . le repas fut à la hauteur de la présentation , il avait mis les petits plats dans les grands . pourtant , il ne cacha pas qu il n y était strictement pour rien . il avait demandé à sa femme de ménage de préparer le dîner , il n avait eu qu à le réchauffer . à la fin du repas , nous restâmes à table , tristan nous servit un café , accompagné d une prune . son côté désuet , un peu vieille france , était aussi déroutant que drôle , un peu attendrissant même . j étais assez curieuse de découvrir d où lui venait cette éducation . en revanche , j estimais que cela aurait été déplacé de poser la moindre question sur ses origines . et je savais que si nous étions amenés à le revoir ce dont je ne doutais pas en ce qui concernait yanis , je pouvais faire confiance à ce dernier pour mettre les pieds dans le plat , il ne s encombrerait pas de bienséance s il souhaitait en apprendre davantage sur son nouvel ami . et puis , je devais reconnaître que la conversation était simple avec lui , il semblait facile de créer du lien avec cet homme . au fait , yanis , l interpella tristan . les choses se sont apaisées avec luc ? je tournai brusquement le visage vers mon mari . tu ne lui as pas dit ? non , pas encore . on entama un dialogue silencieux . moi d un côté qui l interrogeais sur son silence radio , lui qui me faisait comprendre que ça le gênait de lui apprendre la situation . quoi ? nous coupa tristan . dites moi . je ne vous connais pas encore assez pour décoder votre langage . tu n es pas près de le décoder , lui rétorquai je sans lâcher des yeux yanis . en réalité , commença celui ci , j ai démissionné du cabinet . mais enfin , pourquoi ? j espère que je ne t ai pas créé d ennuis comme tu l as compris , luc t a envoyé ce mail dans mon dos . ça a été la goutte d eau . nous avions des problèmes de communication depuis quelque temps et je n avais aucune liberté . tristan , sourcils froncés , visiblement plongé en pleine réflexion , ne quittait pas yanis du regard . je suis navré , finit il par lui dire . je me sens responsable . ne dis pas de conneries ! tristan soupira , l air de plus en plus mal à l aise . bah si j ai mis le feu aux poudres en vous courant après pour intégrer votre clientèle . si je peux me permettre , les interrompis je , tristan , je ne suis pas loin de te remercier . sinon , je n aurais jamais su que yanis étouffait à ce point en travaillant pour mon frère . je ne voulais pas t inquiéter inutilement , marmonna mon mari . c est peut être un mal pour un bien dans ce cas , me rassura tristan . il se leva , marcha de long en large quelques secondes dans le séjour , avant de se planter devant la fenêtre , les mains dans les poches de son pantalon de costume . tu es certain que la situation est irrécupérable ? demanda t il à yanis , regard toujours braqué vers l extérieur . si je te dis que j ai passé la journée à chercher du boulot , ça te suffit comme réponse ? effectivement , ça semble assez clair . sa bouche se fendit en un drôle de rictus . ça voulait dire quoi , cette tête ? prenait il goût aux reparties de yanis ? ou bien était ce autre chose ? il me fallait le décodeur . véra dit que tu étouffais , toi tu parles de ton manque de liberté . ton avenir me semble tout tracé . tu te prends pour madame irma ? lui balança yanis en se levant . ne t impose pas à nouveau de travailler sous les ordres d un autre , qui ne te laissera pas plus exploiter ton potentiel . crois en mon expérience sois ton propre patron . crée ta boîte . on est bien d accord . mon mari s approcha de lui , en passant nerveusement la main dans ses cheveux , un sourire amer aux lèvres . c est amusant que tu me dises ça , véra m a fait la même suggestion que toi . et je vais te donner la même réponse qu à elle . j y ai déjà pensé sérieusement , et pas qu une fois . encore plus quand des projets comme le tien se présentent , ça titille , bien évidemment . et me mettre à mon compte représenterait un véritable accomplissement . mais contrairement à ce que certains pensent , dont luc , j ai les pieds sur terre . j ai des responsabilités à assumer , nous avons trois enfants , un prêt immobilier sur le dos , des charges . et si tu veux tout savoir , on n a pas un rond de côté . aucune banque ne me suivra . ils étaient désormais face à face , on aurait dit deux coqs de combat . je commençais à craindre une explosion de yanis , je sentais l agacement monter chez lui , alors que de son côté tristan paraissait on ne peut plus calme . on ne se connaît pas beaucoup , mais je vais être franc avec toi , yanis . mon mari hocha la tête , perplexe . si je t écoute , tu as l envie , le talent , je l ai constaté . c est un problème d argent qui te retient . c est un faux problème . eh ! tu vis sur quelle planète ? ça ne tombe pas du ciel , le pognon . et si je me porte garant pour toi ? yanis grimaça . tu viens de le dire , tu me connais à peine . pourquoi tu prendrais un tel risque ? je te connais assez pour savoir que mon argent ne craint rien avec toi , lui répondit tristan du tac au tac . je déglutis , hallucinée . j étais spectatrice d un tournant pour yanis et sa carrière . sacrée proposition ! souffla yanis d une voix troublée que je ne lui connaissais pas . puis il se tourna vers moi . véra , il est temps d aller libérer la baby sitter . je compris qu il fallait partir illico . il était totalement déstabilisé . attends ! le retint tristan . je suis sérieux , je ne me moque pas de toi . yanis inspira profondément , mâchoires crispées . eh bien je te remercie , mais je refuse , je n ai pas les reins assez solides . je suis sûr du contraire . parlons en . viens à mon bureau demain j ai dit non ! pourquoi se fermait il comme une huître ? si tu changes d avis véra , tu es prête ? oui , oui , répondis je en bondissant de ma chaise . tristan , puis je récupérer ma veste ? bien sûr , je m en occupe tout de suite . on se retrouva tous les trois dans l entrée . notre hôte sortit mon vêtement de la penderie . un pli soucieux lui barrait le front . je ne quittai pas yanis des yeux tout le temps que tristan , très galant , m aida à enfiler ma veste . mon mari décocha son plus gentil sourire : merci pour la soirée , c était super ! on remet ça . j espère , oui , répondit il en lui serrant la main . yanis ouvrit la porte et s éloigna sur le palier sans m attendre . je m approchai de tristan et spontanément lui fis la bise . il en profita pour me chuchoter à l oreille : j espère que je ne l ai pas vexé , ou mis mal à l aise . je m en veux , je n aurais pas dû lui présenter les choses ainsi , c était maladroit . ne t inquiète pas , le rassurai je à voix basse en m éloignant . ça va aller . il me retint par le bras . véra , je n ai pas besoin de vous connaître davantage pour savoir que tu es la seule personne sur terre à pouvoir le convaincre d au moins y réfléchir . je ne fais pas de propositions en l air . il est doué , il est vraiment très doué . j esquissai un vague sourire , et courus après yanis qui dévalait déjà l escalier . je n entendis pas la porte se fermer . attends moi ! pas de réponse , il faisait sa tête de mule . yanis ! ça suffit ! il fit un geste de la main et poursuivit sa fuite jusqu à la rue . je le retrouvai faisant les cent pas sur le trottoir . puis , mains croisées derrière le cou , il me regarda avec un sourire contrit . je m en grillerais bien une . il ne manquait plus que ça ! rien que d évoquer la cigarette me mit davantage les nerfs à rude épreuve . hors de question ! tu replonges , je replonge avec toi ! il t a pris quoi , là haut ? ce type est un grand , grand malade ! pourquoi ? il croit en toi ! c est ça qui te met en colère ? c est du délire ! après tout , qu est ce qui t empêche d y réfléchir ? véra ! c est niet ! je ne veux plus en entendre parler . mais s il te plaît , ne rends pas les choses plus difficiles rentrons chez nous . il ne dit plus un mot jusqu à l appartement et n adressa pas la parole à la baby sitter . à peine fut elle partie qu il me dit de ne pas l attendre pour aller me coucher ; il monterait plus tard . je fis une pause au milieu de l escalier escamotable pour l observer , il ne s en rendit même pas compte . la proposition de tristan le perturbait à un point que je n aurais jamais imaginé . sauf que sa réaction était très révélatrice de l effet du travail de sape de mon frère , yanis se cachait derrière un problème d argent pour ne pas se lancer , il n avait aucune confiance en lui . il s assit quelques secondes sur un tabouret de la cuisine , puis se releva brutalement comme si une mouche l avait piqué . et ainsi de suite jusqu à un moment où il dut se dire qu il avait besoin d un petit remontant . il alla fouiller dans le bar . j aurais voulu le secouer , le rassurer , mais il était complètement inatteignable . il ne me rejoignit que deux heures plus tard , au beau milieu de la nuit . je n avais toujours pas fermé l oeil , mais je fis semblant de dormir . il se coucha , sans un geste pour moi , et se tourna sur le côté . je ne bougeai pas , j écoutai sa respiration . je sentais la tension qui émanait de lui et je ne savais pas quoi faire , remplie d un sentiment d impuissance , j aurais voulu le booster , lui injecter une dose de confiance en lui , lui réinjecter la dose de folie qu il semblait avoir perdue brutalement . il ne s endormit pas . moi non plus . yanis la porte d entrée claqua sous mon nez . véra venait de partir , je pouvais souffler . après son départ , je repris la même place que la veille , écroulé sur un tabouret . c était bien la première fois que ça m arrivait . depuis que nous étions sortis du lit , je n attendais qu une chose : qu elle parte , qu elle me laisse seul avec mes emmerdes . son regard anxieux , interrogatif , me rendait malade . elle attendait des explications sur mon comportement de la veille chez tristan , elle espérait que je réagisse , que je fasse quelque chose , elle voulait des réponses . la réponse . pourquoi refusais je catégoriquement de réfléchir à cette proposition de soutien alors que depuis trois jours je claironnais que je voulais être à mon compte ? quel con j étais ! j aurais dû fermer ma grande gueule ce week end ! je ne serais pas à présent au pied du mur . mais si j y serais de toute manière . j avais démissionné sur un coup de tête , persuadé que je valais mieux que le cabinet et luc . en étais je aussi sûr ? pas vraiment si je cédais aux sirènes de tristan , rien ne garantissait que j y arriverais . si je me plantais , ce serait la catastrophe . j avais des responsabilités de père de famille , de mari , mon devoir était de subvenir à leurs besoins . sans compter que je voulais les gâter tous les quatre , je voulais prendre une femme de ménage pour que véra ne se casse plus le cul en rangeant mon bordel et celui des enfants , je voulais lui offrir les robes sur lesquelles elle flashait , ces robes originales qui avaient donné le goût des déguisements de princesse à notre fille , je ne voulais plus retarder l achat d un trombone neuf pour joachim , c était insupportable de le voir se débattre avec l instrument minable que je lui avais trouvé sur le bon coin . je voulais nous payer le voyage de nos rêves pour nos dix ans de mariage . alors , prendre tous les risques pour mon boulot le jeu de l indépendance en valait il la chandelle ? et surtout qui me ferait confiance ? luc était le professionnel confirmé , avec les titres . moi , j étais quoi à côté ? le guignol , le bouffon , celui à qui on demande de bricoler des bidouilles , mais qui n a pas de cervelle , qui n a pas fait d études . ah , ça m allait bien de faire le beau , de parader marteau à la main , crayon sur l oreille et de me prendre pour macgyver . sauf que si je me mettais à mon compte , mes clients en attendraient bien plus . étais je capable de les satisfaire avec le peu que j avais entre les mains ? pourtant j en crevais d envie de cette revanche sur les remarques de luc . elle avait beau me dire qu elle était fière , véra méritait mieux qu un type comme moi qui , à bientôt quarante ans , n avait encore rien accompli d extraordinaire . qu est ce que j avais fait tout ce temps ? rien ! je n étais qu un trouillard , assez minable , qui se cachait derrière les autres . mais au fond de mes tripes , je voulais que mes enfants fanfaronnent au sujet de la réussite de leur père . jusque là , j arrivais à les faire rêver avec peu de chose , en construisant des châteaux forts , en me déguisant avec eux . c était encore facile d être leur dieu . dans quelques années , que penseraient ils de moi , si je ne faisais rien de plus ? joachim , mon petit intello qui rêvait de conservatoire , ernest , mon petit futé qui pigeait tout plus que vite que les autres , et ma violette qui , adulte , se détournerait de son père dès que son chemin croiserait celui d un avocat ou d un médecin . et ma véra , mon grand amour , qui me disait qu un jour ses yeux ne brilleraient pas pour un type intelligent , cultivé , posé , sachant faire autre chose que des trous dans les murs et danser pieds nus dans le salon ? rien que d y penser , cela me mit dans une rage folle , je donnai un coup de poing sur le plan de travail . puis , un deuxième , un troisième . je frappai . je frappai pour mes échecs , mes désirs , mes trouilles viscérales . ce fut la sonnerie de mon portable qui me fit arrêter de cogner . véra m appelait déjà . tu as oublié quelque chose ? lui demandai je . non , et puis , je pense que je m en serais rendu compte plus vite . il est presque midi . quoi ? j avais donc passé près de trois heures à ressasser et à broyer du noir . elle avait eu le nez creux de m appeler , j aurais fini par démolir l appartement . tu croyais qu il était quelle heure ? peu importe . ça va ? et toi ? oui , oui tu pars déjeuner avec charlotte ? non , je l ai appelée pour annuler ah bon ? mais pourquoi ? yanis on doit parler viens déjeuner avec moi s il te plaît ? j ai des choses à te dire . qu est ce qui se passe ? pas de panique j ai besoin de te voir , c est tout . je soupirai . ok ! j arrive ! j attrapai portefeuille , clés , blouson , casque , et claquai la porte . je dévalai les six étages de notre immeuble et poussai la porte cochère . la première chose que je vis fut la carotte clignotante du bureau de tabac , je détournai les yeux , fis dix pas vers ma moto , puis demi tour . et merde ! qui le saura ? , grognai je dans la rue . je retrouvai avec délectation cette odeur de bar tabac , ambiance pmu , piliers de comptoir . ça faisait cinq ans que je la fuyais . en revanche , je me retins de piquer une gueulante quand je découvris le peu de monnaie qu on me rendit sur un billet de dix euros pour un paquet de clopes et un briquet . je regrettais presque mon geste . une fois à l extérieur , je repoussai le moment , je rejoignis ma moto sans me presser , la main serrée sur mon paquet souple . je jetai un coup d oeil à ma montre , j avais le temps . les mains tremblantes , j ouvris le paquet , sentis les cigarettes , je sniffai . cinq ans de frustration allaient s envoler en fumée . je fis courir mon regard autour de moi , de peur de me faire choper , personne aux alentours qui me dise quelque chose . j étais comme un ado qui va tirer sur sa première clope en cachette sur un terrain vague . sauf que je n avais pas été un ado surveillé , mes parents avaient toujours été coulants . j en sortis une et la mis à ma bouche , le filtre me sembla particulièrement doux même si je savais que c était de la foutaise , sucettes à cancer , le cliquetis du briquet me sembla plus mélodieux que le meilleur morceau de herbie hancock . j aspirai la première bouffée les yeux fermés , ça m arracha la gorge , presque jusqu à la nausée . pourtant ce que c était bon ! tout , l odeur , la fumée qui me piquait les yeux , la chaleur entre mes phalanges . et le temps de cette nouvelle première cigarette , je ne pensai plus à rien d autre . en revanche , dès que le mégot se retrouva dans le caniveau , le visage de véra , déçue , m apparut . j étais vraiment le roi des cons . trop tard , j étais irrécupérable et incapable de me dire que cette cigarette était un tout petit accident de parcours et que ça s arrêterait là . je fouillai au fond des poches de mon jean et par miracle trouvai ma boîte de cachous . lorsque vingt minutes plus tard je me pointai devant l agence de voyages , j avais l impression de puer le tabac par tous les pores de ma peau . véra était encore en clientèle , elle me vit , je lui fis signe que je l attendais à la brasserie . je commandai directement un demi , ça m éviterait de penser à la clope que je rêvais de griller et ça camouflerait mon haleine retrouvée de fumeur . accoudé au comptoir , je la vis traverser la rue peu de temps après . son attitude parlait d elle même , sa démarche avait beau être aussi légère qu à l accoutumée , ses épaules qu elle tenait toujours en arrière étaient voûtées , son petit sourire paraissait crispé . il s agrandit malgré tout lorsqu elle me repéra . elle vint tout de suite vers moi , j eus le temps d avaler une nouvelle gorgée de bière avant qu elle m embrasse . ça va ? lui demandai je en repoussant son éternelle mèche de cheveux qui lui entravait le regard . oui , je suis contente de déjeuner avec toi . peut être bien , mais ta pause gonzesses avec charlotte va te manquer . ce n est pas ma priorité ! me rétorqua t elle . elle a dû sacrément t envoyer bouler ? un léger sourire se dessina sur ses lèvres . pas tant que ça , j ai pris le temps de lui expliquer la situation les changements tout ça , quoi ah , et elle dit quoi ? allons nous installer à table , d abord . elle attrapa ma main , celle avec laquelle j avais fumé , la serra et m entraîna sous la terrasse couverte . elle s arrêta saluer un serveur , qui nous trouva une table à l écart . son regard erra quelques secondes au loin . alors , et charlotte ? elle doit avoir un avis tranché sur la question . étrangement , ça a l air de l attrister , notre dispute avec luc . elle ne comprend pas ce qui s est passé . il n y a pas qu elle ! tu la vois quand ? je ne sais pas , bientôt enfin , c est le cadet de mes soucis le mien , aussi . le silence s installa entre nous . véra ouvrit la carte , fit semblant de la lire . derrière la mienne , je l observai , je m étais bien rendu compte qu elle n avait pas fermé l oeil de la nuit pendant que de mon côté j avais regardé les minutes défiler sur le réveil . ce midi , ses yeux étaient marqués , et le joli coup de soleil qu elle avait pris sur le nez était pâlichon . le serveur vint prendre notre commande . j ajoutai un pichet de rouge à la carafe d eau dont voulait se contenter ma femme . véra , j imagine que ce n est pas que de charlotte que tu voulais me parler . ne tourne pas autour du pot . elle me sourit . nous nous regardâmes de longues secondes dans les yeux . je me sentis mieux , plus confiant . elle avait ce pouvoir sur moi . sa seule présence m apaisait , et ce depuis la première minute . pourquoi la fuyais je alors qu elle avait les réponses ? malgré son air un peu triste , elle avait ce regard déterminé que je lui connaissais quand elle prenait de grandes décisions . écoute moi . et s il te plaît , ne m interromps pas toutes les deux secondes je ricanai . notre vin arriva , je nous servis et en avalai une bonne rasade . vas y . elle soupira profondément , certainement pour se donner du courage . tu veux nous protéger , les enfants et moi , tu veux t occuper de nous . je te connais par coeur je sais que pour toi , notre famille et notre bonheur sont ce qu il y a de plus important . mais si tu n es pas heureux , nous ne le serons pas non plus . il faut que tu te rentres ça dans le crâne ! j ai l impression que tu as perdu toute confiance en toi pour le travail . sinon pourquoi refuserais tu de te lancer ? je sentais mon paquet de clopes dans ma poche , je déglutis avant de lui répondre . je l ai dit hier soir , je n ai pas les reins assez solides , les risques sont trop importants ! je ne sais même pas si j en suis capable ! si , yanis , tu en es capable ! et tu le sais au fond de toi ! tu te sers de l argent comme prétexte pour ne pas monter au front ! j eus encore plus l impression de passer pour un minable , avec rien entre les jambes . tu crois que j ai peur ? oui ! à cause de mon frère qui t a rabaissé , qui a dit non au projet de ta vie ! si je me plante ? tu ne te planteras pas ! tu es doué , combien de fois va t il falloir que je te le dise ? tu es travailleur , courageux , je sais que tu vas te défoncer pour tes clients , tu sais les séduire , tu as des idées hors du commun . regarde la réaction de tristan quand il a découvert ce que tu as fait de notre appartement et celle qu il a eue en t écoutant parler de son projet . oublie mon frère qui a cherché à te démolir . ne le laisse pas gagner et te renvoyer à la case départ . vas y ! je te fais confiance . et je t aiderai , je te soutiendrai . mais l argent ? argument de la dernière chance , mais qui tombait à plat depuis la veille , j en avais bien conscience . mets un peu ta fierté de côté . et puis , tout le monde n est pas luc . va voir tristan , écoute sa proposition , il est prêt à te soutenir . tu l as entendu hier soir oh que oui , je l avais entendu . si j avais été seul , sans attaches , j y serais allé sans réfléchir une seule seconde . et puis , de toute façon , j ai un travail , on aura mon salaire en attendant que tu gagnes un peu , je ne vais pas me faire virer , on se serrera la ceinture , ce n est pas grave . je t en prie , ne t empêche pas de réaliser ton rêve , et surtout pas à cause de nous . tu me disais que tu voulais faire quelque chose avant tes quarante ans , c est maintenant . tu as déjà fait tes preuves , ce qui te manque , c est simplement le coup de pouce pour te lancer . ne rate pas cette chance . fonce ! je vidai mon verre , m en resservis un autre immédiatement . tu es prête à prendre tous ces risques pour moi ? elle secoua la tête en levant les yeux au ciel . mais enfin , yanis , tu es parti sur quelle planète ? tu me dirais on lâche tout pour faire le tour du monde en bateau , tu sais bien que je le ferais . il était h . je venais de déposer véra devant son travail . elle m avait requinqué , donné la force et le courage d y aller . elle m avait autorisé à faire ce que je m interdisais . elle me poussait à me surpasser , et j allais la rendre fière . je grimpai sur ma moto , mais , avant de démarrer , j appelai tristan . il décrocha à la première sonnerie . quand peux tu me recevoir ? lui demandai je sans plus de manière . il laissa filer quelques secondes de silence . maintenant , souffla t il . où es tu ? nouvelles secondes de silence . à l immeuble , avec un de tes concurrents . préviens le que le contrat est remporté par un petit nouveau , rétorquai je , bravache . il ne fit même pas semblant d être étonné . retrouve moi à mon bureau dans une demi heure . je suis déjà en route . je raccrochai , et démarrai immédiatement . tristan partageait ses locaux avec des avocats d affaires . la réceptionniste me fit patienter à l accueil . je me sentais à l étroit dans ce genre d endroits , je dansais d un pied sur l autre , mains dans les poches . tous les types que je croisais dans les couloirs étaient en costard cravate , alors que moi , je passais forcément pour un touriste en jean , tee shirt , baskets de ville et vieux cuir . pas terrible pour parler affaires et paraître sérieux . deux minutes plus tard , il arriva et m accueillit chaleureusement comme si ma crise de panique de la veille n avait jamais eu lieu . sourire aux lèvres , il me serra la main . bien rentrés hier soir ? me demanda t il . ouais , répondis je en m ébouriffant les cheveux . suis moi . tu veux un café ? pourquoi pas il m invita à pénétrer dans son bureau , et repartit vers l accueil . toujours mains dans les poches , je déambulai dans la pièce , parfaitement rangée et impersonnelle . je finis par me poster face à la fenêtre et me perdis dans la contemplation de la circulation de l artère en contrebas . je me forçai à respirer lentement . un relent de panique et une impression de ne pas être à ma place me saisirent . j aurais dû embarquer véra avec moi . elle m aurait évité d être en nage et d avoir mal au crâne . assieds toi , me dit tristan que je n avais pas entendu me rejoindre . je me retournai , il déposa sur son bureau deux espressos , et s installa dans son fauteuil . je pris une profonde inspiration . je suis désolé pour la façon dont nous sommes partis de chez toi . ne t en fais pas pour ça . c est moi le responsable , je te suis tombé dessus , j ai été brutal dans ma façon de te présenter les choses . brutal , le mot est faible ! ricanai je . je n aurais pas dû réagir comme ça , mais franchement pour un type comme moi , qu un type comme toi me fasse une telle proposition , c est complètement euh en fait , je ne sais même pas quoi dire ! il eut un sourire en coin . assieds toi , tu me donnes le tournis . nous nous regardâmes dans les yeux de longues secondes . si je m asseyais , ça voulait dire que j étais prêt à l écouter , et donc prêt à faire le grand saut . à plonger dans l inconnu . j étais écartelé entre la peur et l excitation . tristan était imperturbable . sa patience me scotchait , à sa place devant un charlot comme moi , j aurais déjà pété un plomb . s il te plaît , yanis . m écouter ne t engage en rien . après tout , il avait raison . je secouai la tête avant de finir par m asseoir en face de lui . j essayai de prendre une pose nonchalante , et ça devait rendre tout le contraire , j étais totalement contracté , ne sachant pas quoi faire de mes grandes guibolles . tristan avala son café et garda le silence sans me lâcher du regard . puis il s enfonça dans son fauteuil et , après s être frotté le menton dans un geste machinal , il se lança . il m expliqua que son métier était de parier sur le potentiel de biens immobiliers , il pouvait tout aussi bien parier sur le potentiel d un homme , surtout lorsque le champ d activité dudit homme l intéressait , son but était de faire fructifier son argent . les logements , les baux commerciaux qui lui appartenaient étaient son gagne pain , sa bourse à lui , et devaient donc être irréprochables . ensuite , j eus droit aux compliments . dès notre rencontre , il avait aimé ma façon de voir les choses , mon enthousiasme débordant , loin de lui faire peur , le stimulait . le fait que je sois autodidacte et que je connaisse tous les postes jouait en ma faveur , alors que lui qui avait fait de longues études ne savait rien faire de ses dix doigts , tout lui était toujours tombé tout cuit dans le bec . il avait beau être désolé de notre rupture avec luc , il y voyait une opportunité à saisir pour moi . il m avoua avoir traversé cette crise de la quarantaine quelques années auparavant , avec ce sentiment de dépendre des autres , d où sa reconversion , il avait cru déceler chez moi ce doute , ce sentiment . je lui confirmai qu il avait visé juste d un simple hochement de tête . c était l addition de toutes ces choses qui lui avait fait penser la veille qu il était prêt à me soutenir . il avait conscience de passer pour un fou irresponsable en proposant de se porter garant pour moi auprès des banques alors que nous ne nous connaissions que depuis peu , il s en moquait , il avait les moyens de m aider , il refusait de ne pas tenter sa chance ni la mienne . quelles raisons pouvais je lui opposer ? me demanda t il . aucune , bien évidemment . après un long silence , il ajouta : yanis , je sais que tu ne quittes pas le cabinet de ton beau frère pour avoir un nouveau chef sur le dos . tu dois être ton propre patron . je ne viendrai pas fourrer mon nez dans tes affaires . que les choses soient claires , ok ? tu seras libre de tout . il avait beau paraître sincère , il y avait nécessairement anguille sous roche . à moins que lui aussi me prenne pour un pigeon . c était trop beau , trop lisse . tristan n était pas un mécène , je le savais , sinon , il n en serait pas là . mais qu est ce que tu y gagnes ? ce n est pas un acte gratuit . tu dois attendre quelque chose de moi ? tu as raison , rien n est gratuit dans le monde des affaires . tu sais ce que je suis prêt à faire , maintenant à toi de décider . que me proposes tu en échange ? je me levai de ma chaise , incapable de rester immobile plus longtemps . j étais cuit , archi cuit , je voulais aller au combat , ne plus me laisser dicter ma conduite par la peur et faire ce que je désirais . les mots de véra quelques heures plus tôt me revinrent en mémoire . intérieurement , je souris . puis , je me concentrai ; je devais réfléchir vite et bien . si je voulais être honnête , je n avais pas vraiment établi de business plan ! même dans mes rêves les plus fous . heureusement , je ne démarrais pas de rien . à force de côtoyer luc , j avais emmagasiné quelques connaissances . je ne veux pas faire de plans sur la comète , lui annonçai je . même si je vais me défoncer pour faire ma place , je vais peut être me planter . je pars de zéro . à part toi , je n ai pas de clients et je ne chercherai pas à piquer ceux de luc . tu en as conscience ? tu es lucide et honnête , c est tout à ton honneur . j aime ça chez toi . arrête deux minutes les ronds de jambe , tristan ! le coupai je en haussant le ton . nous nous affrontâmes du regard quelques secondes . lui restait imperturbable , une fois de plus , alors que moi je m agitais . qu est ce qui pouvait bien l atteindre ou l ébranler ? pas grand chose , du moins , c était l image qu il donnait . puis , je repris plus calmement : tu n as pas l air de comprendre . ce que j essaie de te dire , c est que je vais peut être mettre longtemps avant de pouvoir dégager des bénéfices . c est le jeu . continue . il avait décidément réponse à tout . je ne peux donc pas te promettre de pourcentage dessus , en tout cas pas tant que je n aurai pas de recul sur mon activité . laissons passer le premier semestre avant de faire un état des lieux . ne te mets pas de pression . mais yanis , lâche toi , je t en prie , ne te censure pas à cause de l argent ! fonce ! je secouai la tête , complètement halluciné . il me donnait les clés du paradis . c était inespéré . ok . mais en attendant , vu ton activité principale , lorsque tu engageras des travaux en tant que propriétaire , je te ferai toute la maîtrise d ouvrage gratuitement , tu ne me verseras jamais d honoraires . ça te semble correct comme deal ? il se fendit d un sourire en coin , le même que la veille , à la limite du rictus de satisfaction . très correct , je n en attendais pas moins . il se leva , fit le tour de son bureau et s approcha de moi , le visage sérieux , mais une lueur de victoire dans le regard . il était complètement détendu . à croire qu il faisait ça tous les jours , que c était on ne peut plus normal pour lui de s engager financièrement pour un presque inconnu . ce type était bluffant . arrivé devant moi , il me tendit la main . je la serrai . je suis vraiment heureux de me lancer dans cette aventure avec toi . je sens que je vais beaucoup apprendre , me dit il . je te remercie , lui répondis je en récupérant ma main . bon , yanis , si tu veux t installer un bureau ici , j ai de la place pour toi . je te remercie , mais j ai un plan gratis ! ça allait être drôle de réinvestir la garçonnière . merci , papa , merci , maman . ah très bien . j imagine que tu es pressé de te mettre au boulot . as tu un avocat ? connais tu quelqu un qui pourrait s occuper de la création de ta société ? as tu choisi une banque ? absolument pas , je vais partir en quête . non , ne t embête pas avec la paperasse , tu auras suffisamment à faire . je m y connais , et comme tu as pu le voir , je suis entouré de personnes compétentes dans ce domaine . je peux m en charger pour toi . je devais être en train de rêver . euh je ne sais pas à moins que ça te pose problème et que tu veuilles t en occuper . je comprendrais parfaitement que tu souhaites tout gérer . non mais il ne faut pas que j abuse ! aucun risque . tu as un peu de temps devant toi encore ? je n ai que ça à faire ! oui . parfait ! je vais aller voir si un des avocats est disponible pour t expliquer tout ça . il disparut en moins de deux secondes , et je me retrouvai comme un couillon tout seul dans le bureau , avec la tête en vrac après avoir scellé ce pacte . je recouvrai malgré tout assez mes esprits pour envoyer un message à véra lui demandant de mettre du champagne au frais pour ce soir et de prévoir un repas de fête pour les enfants . elle comprendrait . les heures suivantes , j écoutai l avocat et tristan en mobilisant au maximum mes neurones . mais très rapidement , leur jargon juridique devint du chinois pour moi . après m avoir demandé sous quel régime nous étions mariés , tristan me conseilla de ne pas choisir la même banque que le compte familial pour ne pas tout mélanger , et permettre à véra de garder ses distances ; il appela son banquier pour moi . un coursier vint dans la demi heure déposer des papiers ; je fis des autographes à la pelle . j avais conscience que tout allait vite , très vite , peut être trop vite , que je ne prenais pas le temps de réfléchir , de peser le pour et le contre , mais je ne pouvais plus m arrêter . impossible de faire machine arrière . l excitation prenait le dessus sur la raison . je voulais être dans l action , me prouver que je pouvais y arriver , ne pas décevoir véra , la rendre fière de moi , montrer à luc qu il avait fait une belle connerie en me sous estimant , et confirmer à tristan qu il avait misé sur le bon cheval . lorsque je les quittai , il était plus de heures , j étais rincé , vidé , mais finalement soulagé : je passais à l action . je repoussai loin , très loin , la trouille évidente de me planter . je n avais pas droit à l erreur . avant de rentrer chez nous , je m adossai à ma moto et fumai une deuxième cigarette . plus de brûlure dans la gorge , plus d yeux qui piquent , plus de nausée . une fois sur la route , je fis un détour et ralentis devant le cabinet . derrière la visière de mon casque , je vis luc penché sur sa table de dessin . de là où j étais , je pouvais deviner son énervement , sa mauvaise humeur , il devait me maudire . quel gâchis il leva la tête , j étais certain qu il savait que c était moi . par la pensée , je lui dis au revoir , puis accélérai . véra j étais si fière de la façon dont yanis avait rebondi . depuis un mois qu il avait saisi sa chance et gérait son affaire , il s épanouissait à vue d oeil . il avait de l énergie à revendre . heureusement , car il faisait très fort pour son premier contrat . les locataires de son bienfaiteur attendaient de la démesure avec un budget honteusement indécent . yanis passait son temps à courir de la garçonnière où il avait installé son bureau au chantier du concept store . en ces premiers jours de juillet où les travaux venaient tout juste de débuter , la pression allait encore monter d un cran . le bref soulagement ressenti après avoir trouvé les artisans prêts à travailler tout l été allait fondre comme neige au soleil . malgré le plaisir à entrer dans la phase de maîtrise d ouvrage , les choses allaient se compliquer , et les problèmes ne manqueraient pas d arriver . pas besoin d être dans le métier pour savoir que ça ne se passait jamais comme prévu . il allait être d une exigence et d une minutie extrêmes , il y jouait son début de réputation . sans oublier qu il voulait épater tristan , lui montrer que ce dernier avait eu raison de l aider à se lancer , que son soutien financier n était pas vain . il passait d ailleurs de plus en plus de temps avec lui , m en parlait presque tous les jours . la complicité que j avais senti poindre explosait à présent au grand jour . j avais aussi le sentiment que tristan endossait par moments le rôle de coach , il libérait yanis , le motivait pour aller de plus en plus loin , sans se mettre de barrières . de mon côté , je n avais pas eu l occasion de le revoir , je le regrettais . bien sûr , l investissement de yanis imposait des renoncements et une réorganisation de notre quotidien , je faisais avec et le soutenais du mieux que je le pouvais . ceux qui marquaient le plus le coup étaient les enfants , qui comprenaient difficilement pourquoi leur père s occupait moins d eux . ils le réclamaient énormément . je faisais mon possible pour pallier le manque , mais je n avais pas le temps de jouer avec eux , du moins pas autant que leur père avant . je prenais tout le quotidien en charge sans me plaindre , même si ce n était pas toujours facile . yanis me manquait , j avais l impression qu il se transformait de plus en plus en courant d air . mais je savais que le sacrifice en valait la chandelle . surtout que lorsqu il était avec nous , il était encore plus présent et heureux qu avant . son épanouissement professionnel avait un impact énorme sur son moral . être libéré de l emprise de luc lui donnait des ailes , et ça me rendait heureuse . mon déjeuner du mardi avec charlotte représentait ma pause détente tant attendue . pourtant , je sentais que depuis le clash avec luc , quelque chose entre nous s était brisé . nous évitions certains sujets , nous bornant aux conversations légères et aux nouvelles des enfants . à demi mot , elle m avait fait comprendre qu elle voyait de temps en temps mon frère . ça me dépassait , je le vivais comme une trahison , mais je me retenais de mettre les choses au clair avec elle , ayant réellement trop peur que la situation dérape . je l attendais à notre terrasse habituelle , sous un rayon de soleil bienvenu . elle arriva , comme toujours avec un bon quart d heure de retard , en lançant des clins d oeil et des bises autour d elle . lorsqu elle finit par me rejoindre après son tour de piste , elle m embrassa puis s assit en face de moi . comment vas tu , sauterelle ? ça va , même si je ne suis absolument pas prête à assumer les deux mois de vacances des enfants à partir de ce soir , lui dis je en riant . c est aujourd hui la fin des classes ? oui ! soufflai je . elle fit signe au serveur et commanda nos deux salades césar habituelles et nos verres de blanc . que racontes tu de beau ? lui demandai je . pas grand chose . elle retira ses lunettes de soleil et me passa à l inspection . tu as une tête affreuse ! sympa je ne vais pas te mentir , tu as des cernes et le teint brouillé . il t arrive quoi ? je ris légèrement . bah , rien . je suis plutôt occupée ces derniers temps . tu le sais ? yanis ? immédiatement , mon sourire disparut , je me raidis . quoi , yanis ? il a beaucoup de travail depuis qu il est à son compte . l enjeu est énorme pour lui . luc aussi croule sous le boulot depuis qu il s est fait planter par son bras droit . tu cherches quoi , charlotte ? rétorquai je aussitôt , hargneuse . eh , ne monte pas sur tes grands chevaux . je voulais juste te donner des nouvelles de ton frère . tu me connais , je titille où ça fait mal . je fuis son regard noir . véra , tu as l air crevée et légèrement sur les nerfs , finit elle en ricanant . tu ne peux pas tout gérer seule il te faut de l aide si yanis n assure plus rien avec les enfants . je n ai pas besoin d aide , je m en sors très bien ! et yanis fait ce qu il peut . je me reposerai plus tard , il y a des périodes dans la vie où on n a pas le droit de se regarder le nombril . mais pas de mais ! ce n est pas étonnant que tu ne puisses pas comprendre . tu n as à t occuper que de ta petite personne , alors ce que je fais te semble insurmontable ! que me prenait il de lui parler de cette façon ? je devenais ingérable . véra , tu n es pas obligée d être méchante . elle me fixait , désappointée . excuse moi , je n aurais pas dû dire ça . tu as de la chance , il m en faut plus pour me vexer . mais qu est ce qui t arrive ? rien , soupirai je . depuis le début de tout ça , j ai l impression que tu nous juges et que tu cherches à casser du sucre sur le dos de yanis . je ne comprends pas , je croyais que tu nous soutiendrais je ne supporte pas ça , tu le sais , et je ne supporte pas non plus que l on puisse remettre en cause notre décision . celle de yanis , plus que la tienne . non ? je l ai poussé à se lancer . et ce type aussi ? tristan , c est ça ? oui , tristan croit en lui , et dis toi une chose , yanis en avait besoin . il n a jamais été aussi heureux , c est en partie à tristan qu on le doit . c est un type bien . elle soupira , je crus déceler de l exaspération . puis , elle secoua la tête . si tu le dis changeons de sujet , ma sauterelle . c est aussi bien . je crois , oui . le soir même , la colère bouillonnait toujours en moi . différence : elle n était pas tournée contre charlotte , mais contre yanis . j aurais quand même apprécié qu il soit là pour m aider à faire l annonce du programme des vacances d été , c était la tradition . les enfants avaient dit au revoir à leurs maîtresses pour les deux mois d été et attendaient de savoir ce que nous leur avions préparé . j avais fait traîner les choses en longueur , espérant qu il arrive à temps en vain . nous y étions , je ne pouvais plus reculer ; les enfants venaient de dévorer les hamburgers maison pour fêter la fin de l école , ils buvaient un coca installés dans le canapé , et j étais seule , avec la lourde tâche de leur annoncer une mauvaise nouvelle . je n avais pas réussi à joindre yanis , malgré mes nombreuses tentatives . ils ne me lâchèrent pas des yeux tandis que je m asseyais sur la table basse en face d eux . leur excitation allait retomber comme un soufflet . joachim donna un coup de coude à son petit frère et fit les gros yeux à violette pour qu ils se calment et que je puisse enfin prendre la parole . allez maman ! dis nous ! j inspirai profondément avant de me lancer . c était si dur de savoir que j allais les décevoir , les rendre tristes . et il fallait que je le fasse seule . je n avais pas mesuré les conséquences de ces changements sur eux , sur leurs vies , leurs habitudes . alors , mes chéris cette année , c est un peu particulier . papa a changé de travail oui , on sait , me rétorqua sèchement joachim . il en voulait terriblement à son père . les enfants sont assez ingrats , ça fait partie de leur charme . mais c est dur , en tant que parents , de n avoir jamais droit à l erreur . comment faire comprendre à un petit garçon de huit ans que par moments , on est obligé de se concentrer sur autre chose qu eux ? pourtant , dans les minutes qui allaient suivre , j enfoncerais davantage yanis , et je n y pouvais pas grand chose . pourquoi n était il pas là ? j étais certaine que s il prenait deux minutes pour expliquer la situation à son fils , tout irait mieux . et donc , repris je . vous savez aussi qu il est très occupé du coup , on va euh on va rester à paris tout l été on va faire quoi ? brailla ernest . quant à mon aîné , il soupira bruyamment , marmonna dans sa barbe en tapant du pied . il n y avait que ma violette qui gardait à peu près son calme , ses quatre ans la protégeaient encore . cependant , je voyais bien à son air qu elle saisissait la colère de ses frères . eh bien , à partir de demain matin jusqu à mes congés , vous irez au centre aéré toute la journée . ça ne changera pas beaucoup par rapport aux dernières années . et après , je vous promets , on fera plein de trucs tous les quatre . ça sera génial ! vous verrez ! on ira à la piscine , à la villette , à versailles mais c est pas des vacances , maman ! m interrompit joachim en haussant le ton et en bondissant du canapé . on le fait déjà toute l année . ne me parle pas comme ça , s il te plaît , jojo . on partira l année prochaine . et figure toi qu il y a plein d enfants qui ne partent jamais en vacances et qui n en font pas tout un foin . on vous demande de faire un sacrifice , cette année . je me sentais complètement ridicule avec mon enthousiasme feint et mes leçons de morale à deux balles . mais je ne pouvais pas me permettre de leur dire qu à moi aussi ça fendait le coeur de ne pas partir comme chaque année à l aventure , que moi aussi après à peine un mois à ce rythme , j étais fatiguée de ne presque plus voir leur père , que je ne comprenais pas pourquoi il rentrait si tard . non , vraiment , je n avais pas le droit de leur avouer ce que je ressentais . pourquoi on part pas tous les quatre sans lui ? vous voulez laisser papa tout seul ici ? il se renfrogna , ernest piqua du nez , et violette me regarda , le menton tremblant . je vous promets qu on va bien s amuser , leur dis je d une voix plus douce . ouais vous voulez regarder un dvd ce soir ? proposai je pour faire diversion , et montrer que malgré tout c était les vacances . non , je vais dans ma chambre , me répondit joachim sans un regard pour moi . puis il se tourna vers son frère : tu viens ? ernest lui obéit et le suivit , en me jetant un coup d oeil penaud par dessus son épaule . je piquai du nez en soupirant . maman , m appela violette d une petite voix . t es triste ? non , ne t inquiète pas . tu veux aller jouer dans ta chambre aussi ? avec toi ! d accord , vas y , je te rejoins . elle s extirpa du canapé et sautilla jusqu à moi pour me faire un gros bisou . je me réfugiai l espace de quelques secondes dans sa douceur innocente . puis elle disparut . yanis , où es tu ? j ai besoin de toi . on ne va pas y arriver si tu ne réalises pas ce qui est en train de se passer dans la tête de tes enfants . je secouai la tête , dépitée , et partis rejoindre ma fille dans le monde des princesses . violette s endormit bien vite pendant que je lui lisais une histoire . ensuite , j attendis heures pour proclamer l extinction des feux , n ayant pas eu le courage , avant , d affronter mes fils . à cette heure là , j étais certaine qu ils seraient mûrs . effectivement , tout se passa sans un cri , mais sans un mot non plus à mon égard . une fois la porte de leur chambre refermée , je me sentis bien seule . préférant ne pas rester à zoner dans l appartement , je décidai d aller me coucher . j attrapai un magazine sur la table basse , ça me ferait patienter jusqu à l arrivée de yanis . j avais deux , trois petites choses à lui dire . mieux valait pour lui qu il ne traîne plus trop , mes nerfs étaient déjà bien assez à fleur de peau . mais qu est ce qu il fabriquait ? il aurait quand même pu se fendre d un coup de téléphone ou répondre à mes textos . ce n était pas la mer à boire , tout de même ! je venais tout juste de me glisser sous la couette lorsque j entendis la porte d entrée claquer bruyamment . il n allait pas en plus me les réveiller ! je m adossai contre la tête du lit et croisai les bras . il gravit l escalier en sifflotant . véra , tu es là ? où veux tu que je sois ? ouais , grognai je . désolé , je n ai pas vu le temps passer . il traversa notre chambre , sourire aux lèvres , et m embrassa sur le front . puis il fila dans la salle de bains sans s arrêter de parler : aujourd hui , ça a envoyé du lourd , la démolition est presque terminée . c était génial ! du coup , j ai proposé à tristan de passer ce soir pour qu il se rende compte . si tu avais vu sa tête moi , j ai vu celles de tes enfants . limite , il a flippé , je me suis tapé un de ces fous rires ! après , on est allé boire un verre dans le troquet d à côté , et finalement , on est restés manger un morceau j arrêtai de l écouter . de toute manière , je ne comprenais plus rien à ce qu il disait car il s était mis à se brosser les dents , avec un acharnement incompréhensible d ailleurs . il finit par exécuter un vol plané sur le lit pour se coucher . il éteignit la lumière sans se rendre compte que j étais toujours assise et absolument pas prête à dormir . je serrai et desserrai mes mains , pour m éviter d exploser . sa légèreté m exaspérait . je suis rincé . je te promets de rentrer plus tôt demain soir . et ne t inquiète pas , j emmène les enfants à l école . celle là , je ne m y attendais pas ! il essaya de me faire glisser dans le lit . je résistai . allonge toi , me dit il d un ton joueur , en remontant ma nuisette . yanis les enfants sont en grandes vacances depuis ce soir , balançai je froidement . il fit un bond et ralluma la lampe de chevet . comment j ai pu oublier ça ? mais quel con ! je lui jetai un regard noir en biais . ça , tu peux le dire . j ai essayé de t appeler ! tu n as pas vu ? j ai oublié mon téléphone à la garçonnière . véra , je ne sais pas je suis désolé il passa frénétiquement ses mains dans les cheveux . je les ai prévenus qu on ne partait pas oui . et ça a été hyper dur , particulièrement pour joachim , il est très en colère ernest n est pas bien non plus , et violette n a pas vraiment saisi pourquoi ses frères râlaient , mais elle était tristounette . il se redressa complètement . je n ai vraiment pas assuré sur ce coup là . effectivement . il va falloir te rattraper . les enfants en ont déjà marre de moins te voir . je sais que tu n y peux rien , mais tu t occupes moins d eux ils ne savent pas ce que tu fais à longueur de journée . je travaille ! se défendit il , les yeux exorbités . oui , moi , je le sais . mais pas eux ; on ne va plus au cabinet , on ne voit plus luc , et on s est simplement contentés de leur dire que tu avais changé de boulot ils sont perdus . il s écroula à côté de moi et caressa ma joue . je vais trouver quelque chose , je te promets j espère . il est temps de dormir . je m allongeai en le poussant avec mes pieds pour qu il me laisse de la place , et éteignis la lumière sans attendre qu il me rejoigne . je l entendis soupirer , puis , en passant au dessus de moi , il se mit sous la couette . il m attrapa par la taille , et m approcha de lui en se collant dans mon dos . tu boudes ? murmura t il . à ton avis ? il étouffa un petit rire dans mon cou qui se transforma en quinte de toux . tu as attrapé froid ? lui demandai je . je ne sais pas , peut être je la connaissais cette toux , elle me rappelait des souvenirs . étrange fais attention à toi , s il te plaît . je dois déjà gérer les enfants , je ne veux pas t avoir malade sur les bras en plus . tu m en veux vraiment ? ce n est facile pour personne , yanis . on va trouver nos marques . je vais réussir , je t en fais la promesse . je n en doute pas , mais faisons en sorte de ne pas en payer le prix fort . bonne nuit . il ne répondit rien , mais se serra plus étroitement encore contre moi . sitôt le réveil enclenché , yanis sauta sur ses pieds . à croire qu il était réveillé depuis un moment et attendait le feu vert pour se lever . je me douche vite fait et je m occupe des enfants . je sortis la tête de la couette , les yeux encore mi clos , et le vis en train d attraper un jean et un tee shirt propres dans le dressing . ensuite , il vint m embrasser avant de s enfuir impression qu il me donna dans la salle de bains . profite du lit encore un peu . et il disparut . quelle mouche l avait piqué ? ce n était pas juste en préparant le petit déjeuner des enfants qu il allait rattraper les choses avec eux , ni avec moi . pour ma part , ça ne changeait pas grand chose de gagner cinq minutes sur mon programme du matin , je n avais pas l intention d arriver plus tôt au travail . une fois la salle de bains libérée , je pris la place , mais la douche , contrairement à d habitude , ne me détendit pas . je ne me sentais pas bien , et je n arrivais pas à mettre le doigt sur les raisons de cette humeur en demi teinte . évidemment , la défection de yanis la veille , la colère des enfants n étaient pas étrangères à mon état d esprit , mais je savais au fond de moi qu il y avait autre chose , sans pour autant parvenir à mettre le doigt dessus . lorsqu un peu plus tard , je descendis l escalier , je fus accueillie par les rires et les cris de joie des enfants . auraient ils si vite passé l éponge ? maman ! cria ernest en se ruant sur moi . que se passe t il ? on ne va pas au centre ! il repartit vers la cuisine en courant . en quel honneur ? demandai je en le suivant . j embrassai joachim et violette et regardai yanis . il avait un immense sourire aux lèvres . je les prends avec moi toute la journée , ce matin , on sera à la garçonnière , et cet après midi , visite de chantier pour nos artisans en herbe , m annonça t il , visiblement fier de lui . il tapa dans les mains de ses fils . je ne suis pas certaine que yanis prit mon visage en coupe . nous allons passer une très bonne journée tous les quatre . tes remarques d hier soir m ont fait comprendre que les enfants me manquaient terriblement alors , autant joindre l utile à l agréable . et en plus , ils sauront ce que je fabrique de mes journées . le ton de sa dernière phrase fut nettement plus sec , il n avait pas apprécié que je puisse supposer qu il ne travaillait pas . foutu quiproquo . il me lâcha et partit me servir un café , je croisai le regard de joachim . je compris que la journée en compagnie de son père ne suffirait pas à le calmer et qu il n était pas dupe de ce qui me traversait l esprit . notre grand était parfois un peu trop perspicace pour son âge . je finis par m installer à côté d eux . le petit déjeuner était un moment important chez nous , on s y parlait , on y riait , on se câlinait . mais ce matin , je me sentis plus spectatrice qu actrice . je picorais ma tartine , je buvais à petites gorgées mon café en les écoutant évoquer leur journée ensemble au travail de yanis . malgré ses réserves , joachim ne pouvait s empêcher d être embarqué dans la liesse générale , et je m en réjouissais pour lui . les enfants explosèrent de joie lorsque yanis promit de leur acheter un casque de chantier . ernest et jojo se mirent à courir dans l appartement , violette applaudissait en criant des merci , papa . j étais certaine qu ils passeraient tous un merveilleux moment , yanis transformerait tout en terrain de jeu à leur passage . alors qu est ce qui me retenait ? pourquoi étais je incapable d y participer ? d où me venait ce poids sur l estomac ? au moment où nous quittâmes tous l appartement , je n avais quasiment pas desserré les dents . la voiture était garée à proximité du métro , aussi les accompagnai je . sur le chemin , yanis attrapa ma main dans la sienne , il la serra fort . je ne quittai pas des yeux nos enfants qui marchaient devant nous sur le trottoir en se racontant des histoires . tu boudes toujours ? je le regardai , son inquiétude était palpable . qu étais je en train de faire ? l accabler de reproches n était certainement pas la solution . non , j ai simplement la tête ailleurs . j aimerais bien savoir où elle est , ta jolie tête pas très loin si demain , on se fait une soirée en amoureux , tu me diras où elle est ? peut être bien , lui répondis je malicieusement , ce fut plus fort que moi . je ne supportais pas qu on se dispute ou qu on ne soit pas d accord . j avais beau être une râleuse de première , je détestais les engueulades . ça va aller , véra . je te promets . tu l as déjà dit . allez , filez , profitez de votre journée . nous étions arrivés à la voiture . je me tournai vers mes enfants . bisous , leur dis je . j eus droit à un câlin général , ça me requinqua . puis , yanis me prit dans ses bras . tu me donnes de vos nouvelles dans la journée ? lui demandai je . évidemment ! je l embrassai rapidement , et me dirigeai vers le métro , en entendant leurs rires . oui , ils allaient passer une bonne journée , et les enfants profiteraient de lui . c était ce que je voulais , après tout ! dans la journée , yanis me fit partager tous les moments importants en m envoyant plusieurs photos ; les enfants en train de dessiner à la garçonnière , les enfants avec leurs casques , les enfants pom potes à la main à l entrée du chantier . sur un des clichés , je crus apercevoir tristan . mon coeur se serra , yanis passait plus de temps avec cet homme , dont j entendais toujours parler et que je n avais vu que deux fois , qu avec moi . en quittant mon travail ce soir là , j appelai yanis avant de descendre dans le métro . vous vous êtes bien amusés d après ce que j ai vu , lui dis je sitôt qu il décrocha . comme des petits fous ! tu nous as manqué . on aurait préféré que tu sois là ça t a plu , les photos ? oui , merci ! tristan est passé ? les enfants l adorent ! tu n imagines pas ! tant mieux . vous faites quoi , là ? tu veux que je les récupère ? je me disais que tu pourrais plutôt venir nous rejoindre et qu on passe la soirée tous les cinq à la garçonnière . génial ! je fais des courses et j arrive ! je pris mon temps pour rejoindre la garçonnière . après tout , rien ne pressait . les enfants ne m attendaient pas , ils étaient avec yanis , qui profitait d eux tout en travaillant . et moi , ça me donnait l occasion de flâner , pour me vider la tête . les dernières vingt quatre heures m avaient épuisée moralement . j allais devoir me ressaisir , je ne pouvais pas tomber sur yanis à la moindre erreur , il fallait que je sois juste avec lui , c était moi qui l avais poussé à se mettre à son compte . je ne pouvais pas non plus lui en vouloir pour les vacances c était encore moi qui lui avais proposé qu on ne parte pas et il n était pas responsable de l attitude de charlotte . je devais à tout prix retrouver mon habituel état d esprit : vivre au jour le jour , sans me prendre la tête . nous avions toujours fonctionné ainsi , moi la première . je finis par accélérer le pas , j avais envie de les retrouver , j avais besoin d être avec eux . en plus , il faisait beau et assez chaud , nous allions pouvoir prendre l apéro et même peut être dîner dans la cour de l immeuble . j avais installé quelques années auparavant une petite table et des chaises pliantes en métal devant la porte . comme chez nous , et toujours de bon coeur , yanis s occupait de tous les travaux de l immeuble , il avait commencé ado , du temps où il y habitait avec ses parents et avait continué lorsqu il avait investi la garçonnière . notre déménagement et le départ de ses parents en maison de retraite n avaient rien changé , nos enfants pouvaient profiter de la cour et nos apéros estivaux ne causaient de problème à personne . je fis une halte chez un traiteur italien du quartier et à la boulangerie ; ma carte bleue chauffa . on se ferait des planches de charcuterie fine et de fromages , les enfants grignoteraient des gressins en attendant que leurs pizzas maison chauffent . un repas de vacances . à une cinquantaine de mètres de la garçonnière , derrière mes lunettes de soleil , j aperçus au loin , arrivant en face de moi , une silhouette sombre . en approchant , je reconnus tristan . yanis avait dû lui proposer de se joindre à nous , et ça ne m étonnait pas vraiment la brève déception ressentie s envola , je m en fichais qu il soit là ; le principal étant que nous soyons tous les cinq . j avais bien fait de voir large niveau quantité pour le dîner . nous avancions l un vers l autre , il esquissa un sourire en coin en me reconnaissant , et me fit un petit signe auquel je répondis par un hochement de tête , j avais les mains prises par les sacs de courses . je fus la première à arriver devant la porte de l immeuble . il pressa le pas pour me rejoindre . bonjour , véra , me dit il tout en me débarrassant de mes sacs . merci ! bonjour , tristan ! ça me fait plaisir de te revoir ! nous échangeâmes une bise . puis j ouvris la porte , tout en continuant : il était temps , tout de même . ça ne t embête pas que je me joigne à vous ? tu es sûre ? non papa ! hurla ernest au moment où nous pénétrions dans la cour . maman arrive avec tristan ! excuse moi , dis je à ce dernier . je courus en direction de mes trois enfants qui arrivaient à toute vitesse . j avais envie de les sentir . violette me sauta dans les bras , ernest s accrocha à mes jambes , et joachim s appuya contre moi . quel accueil , mes loulous ! vous avez l air en pleine forme ! ils se mirent tous les trois à parler en même temps , me racontant dans un brouhaha tonitruant les aventures du jour . je ne comprenais pas un traître mot de ce qu ils me disaient , mais leur bonheur me donna un regain d énergie . violette regarda derrière moi , elle eut un sourire qui se voulait timide alors qu il ne l était absolument pas . ça va , petite princesse ? lui demanda tristan dans mon dos . ma fille roula des yeux de contentement . et vous , les garçons ? poursuivit il . yanis sortit de la garçonnière et nous rejoignit en trois enjambées , sans me quitter des yeux , un grand sourire aux lèvres . sans aucune gêne vis à vis de tristan , il m embrassa à pleine bouche . je fermai les yeux et soupirai d aise . ça va ? me demanda t il à l oreille . oui , tu as eu une bonne idée pour ce soir . il me fit un clin d oeil , et se dirigea vers tristan . c est cool que tu sois venu ! lui annonça t il en lui donnant une tape dans le dos . bon , on boit un coup ! j éclatai de rire . laisse nous le temps d arriver ! je mis violette par terre et me souvins que tristan était toujours encombré par mes courses . tu veux que je t apporte tout ça à l intérieur ? me proposa t il à l instant où je me tournai vers lui . je les lui attrapai . c est bon , je te remercie ! je franchissais le seuil de la garçonnière , lorsque yanis m interpella : tu vas voir , j ai mis des bulles au frais ! en quel honneur ? lui demandai je en le regardant par dessus mon épaule . aucun ! en entrant dans la pièce , je me retins de lui faire une remarque en découvrant le chantier qui y régnait , absolument pas dû aux enfants , exception faite des papiers de bonbons semés comme les cailloux du petit poucet ! près du frigo , je trouvai même des devis , des feuilles gribouillées de notes et d esquisses de plans . je fis une pile du tout et la mis sur le bureau sur lequel yanis était censé travailler . puis je dépliai la petite table de cuisine fixée au mur pour préparer nos planches et l apéritif . les enfants choisirent cet instant pour débouler près de moi . on mange quoi , ce soir ? des pizzas , mais ce n est pas pour tout de suite ! vous n allez pas dîner à h tapantes alors que ce sont les vacances ! joachim me fit un grand sourire , il semblait tellement plus détendu que la veille . quel soulagement ! allez jouer , je fais un apéritif pour vous aussi ! trop bien ! ils filèrent . je ne devais pas autant m inquiéter pour eux , un rien leur faisait plaisir et tout allait bien pour notre famille . je trouvai un verre avec un fond de vin blanc ; yanis avait débuté son apéro sans nous attendre . j allais me charger de le finir en déballant ma charcuterie . véra ? planche à découper en main , je me tournai vers l entrée , tristan se tenait dans l encadrement . je peux t aider à faire quelque chose ? non , je te remercie . enfin si , attends . peux tu demander à yanis de venir ? il est au téléphone . ce n est pas grave , lui répondis je avec un sourire . entre , donc ! je papillonnai à droite à gauche , récupérant des assiettes , des couverts , les verres . je sortis les flûtes aussi , préparai un saladier de chips pour les enfants . c est pour le chantier , son appel ? le questionnai je . je crois bien . à sa façon de déambuler dans la garçonnière , je sus qu il y était souvent venu . finalement , c était un peu comme s il avait toujours été là , à nos côtés . je sentais bien qu il me scrutait pendant que je m activais . tu es certaine que je ne peux rien faire ? oui , je t assure . je lui jetai un coup d oeil . j avais oublié à quel point , malgré son aisance , il détonait dans notre environnement , avec ses costumes noirs , son visage sérieux , ses expressions empruntées , ses manières élégantes et retenues . je ne le connaissais qu au travers des paroles de yanis . brusquement , en l observant , je réalisai que j avais des choses à lui dire . c était peut être l occasion . je lâchai mes préparatifs et m approchai de lui . il recula de deux pas . tristan , je tenais à te remercier pour ce que tu as fait il planta son regard sombre dans le mien . ça me semblait important que je te le dise . merci pour yanis il n a jamais été aussi heureux . il se dirigea vers l entrée et fixa yanis qui gesticulait dans la cour , toujours au téléphone . à quoi pouvait il penser ? j avais vraiment l impression qu il pesait chacune de ses réflexions , chacun de ses mots . tu sais , finit il par dire après ce qui me sembla une éternité , quand je vois ce qu il a déjà accompli , et l énergie qu il y met , je n ai aucun regret . j ai une totale confiance en ton mari , il va réussir . c est une certitude . je l entendis inspirer profondément . puis il se tourna à nouveau vers moi et combla la distance qui nous séparait , un sourire aux lèvres , avant de poursuivre : je peux te renvoyer le compliment . de quoi parles tu ? lui rétorquai je en fronçant les sourcils . tu soutiens yanis . je le sais , il me l a dit . il m a expliqué que tu prenais tout le reste en charge pour qu il se consacre à son job . alors s il réussit , c est en partie grâce à toi , moi je ne suis que la caution . et donc , si mon investissement dans sa boîte me rapporte un jour , je lui dirai merci , mais à toi aussi , je le dirai . je ne vois pas vraiment les choses sous cet angle , lui répondis je , gênée . il ricana . j étais à peu près certain que tu me ferais une réponse de ce type . vous formez une très belle équipe à vous deux . euh tristan ? nous interrompit violette . je me retins de rire en la découvrant coiffée d un casque de chantier dix fois trop grand pour elle . tu crois que les princesses portent ça ? lui demanda t elle . il se baissa à son niveau . tu es la seule et l unique . c est ce qui te rend précieuse . elle bicha davantage . et là , je ne pus me retenir de rire . tu as l art et la manière de te la mettre dans la poche , annonçai je à tristan avant de retourner à mes préparatifs . as tu fini de faire du charme à ma fille ? charria yanis en entrant dans la garçonnière . tristan rit à son tour et se redressa . yanis balança son téléphone sur son bureau , au milieu de ses papiers et vint se coller dans mon dos . il m embrassa dans le cou . j ai soif , lui dis je . et moi , donc ! on l ouvre , ce champagne ! chargée de l apéro , je sortis dans la cour suivie par les enfants pendant que les hommes se chargeaient du contenu de nos verres . à plus de h , nous étions toujours dans la cour , mais nous commencions à baisser le ton . violette venait de s endormir vautrée sur mes genoux , les garçons jouaient à l intérieur . je caressais les cheveux de ma fille , distraitement , tout en sirotant un verre de rosé . je passe une excellente soirée , finis je par dire . en revanche , yanis , il va falloir qu on pense à aller coucher les enfants . c est vrai que ce n est pas le week end , et demain , je ne peux pas les prendre avec moi . direction le centre aéré . mais j essaierai de les garder quelques jours jusqu à tes vacances . tu feras ce que tu peux , aujourd hui , ça les a déjà requinqués , le rassurai je avec un grand sourire aux lèvres . il écarta délicatement une mèche de cheveux de mon visage . et toi , tristan ? prends tu des vacances ? j ai une maison de famille sur la côte normande , j y serai en août . c est pratique , ça me permet de faire des sauts à paris , si besoin . tu emmènes tes filles ? normalement , oui , si j arrive à les convaincre que deux semaines avec moi ont quelque chose d amusant . crois moi , ce n est pas gagné ! il riait , pourtant sa voix était empreinte de tristesse . elles ont forcément envie de passer du temps avec leur père . si j étais un peu plus comique et que j avais une vie mondaine , ça leur plairait davantage ! me répondit il en riant . à leur âge , il leur en faut plus que le club mickey ou une glace sur la digue après dîner pour les occuper et les satisfaire . et comme je ne les vois pas souvent , j ai tendance à avoir du mal à leur laisser des libertés . tu as réfléchi à ce que tu allais faire avec elles ? lui demanda yanis . absolument pas ! si tu as des idées , je suis preneur ! je suis sur le coup , compte sur moi ! notre invité se tapota les cuisses et se leva . je vais vous laisser rentrer chez vous . ouais , il est temps d y aller , embraya yanis . il se mit debout à son tour et attrapa les verres . puis il se pencha vers moi et embrassa mon front . ne bouge pas , on s occupe de tout . ce ne fut pas désagréable de rester assise à observer mon mari et son nouveau meilleur ami débarrasser . ils rangèrent les restes de notre dîner en discutant et en riant . tristan était entré dans nos vies tellement facilement et si naturellement ; j avais du mal à réaliser que ça ne faisait que deux mois que nous le connaissions . au loin , j entendis joachim lui apprendre qu il faisait du trombone ; il fallait qu il se sente particulièrement à l aise avec lui , notre aîné se laissait difficilement approcher . il avait vraiment conquis les enfants , ça me plaisait , et me rassurait quelque part . j étais de nature trop méfiante . un petit quart d heure plus tard , yanis fermait à clé la garçonnière , mon sac à main sur l épaule . sans réveiller violette toujours dans mes bras , je me levai et notre petite troupe quitta l immeuble . tristan nous escorta jusqu à notre voiture . merci beaucoup pour la soirée , nous dit il . il soupira et fit un grand sourire en nous regardant longuement . il paraissait ému , heureux en tout cas . c était difficile de percer ses pensées , tristan était un homme secret , mais il devait être extrêmement seul , je le devinais . ses filles semblaient lui manquer plus que tout , malgré ce qu il en disait . j étais contente d avoir passé cette soirée avec lui en famille . il ébouriffa les cheveux des garçons . puis il effleura la tête de violette d une caresse , avant de me faire une bise . rentre bien , lui dis je . le temps de m occuper de ma fille , yanis et lui se dirent au revoir en trouvant le moyen d échanger deux , trois mots sur le chantier du concept store . à bientôt ! nous salua t il . je grimpai à ma place et le vis s en aller . au moment où la voiture démarra , j aperçus tristan revenir en courant vers nous . attends , yanis , il a peut être oublié quelque chose . je baissai ma vitre au moment où il arriva à notre hauteur . il se contorsionna pour pouvoir nous parler . désolé de vous retarder , mais je viens de penser que j avais oublié de vous proposer quelque chose . oui , dis nous , l encouragea yanis . je sais que vous ne partez pas en vacances à cause du boulot , mais vous allez peut être avoir envie de prendre l air , ne serait ce qu un week end prolongé . ma maison en normandie vous est ouverte en permanence . j ai assez de chambres pour loger un régiment . ça serait trop dommage de ne pas en profiter . je peux même vous filer les clés si je n y suis pas . surtout , n hésitez pas . d accord ? je restai sans voix . yanis se chargea de répondre , sa main allant broyer celle que tristan lui tendait . waouh , tu es unique , toi ! je ne te dis pas non . on va y penser sérieusement . merci ! tristan eut un large sourire . je t en prie , ça me fait plaisir . véra ? m interpella t il en me cherchant du regard . tu y penseras aussi ? l autorité qu il dégageait m impressionna . oui , soufflai je . merci beaucoup . bien . maintenant , je vous laisse aller coucher vos enfants ! il donna une petite tape sur la portière et s éloigna . yanis démarra et s inséra dans la circulation . tristan nous fit un grand signe de la main lorsque la voiture passa à côté de lui . il est incroyable , ce mec , balança yanis . je suis d accord avec toi , soufflai je . papa ! maman ! nous appela joachim . on va partir en vacances avec tristan ? c est toujours quand il ne faut pas que les enfants ont les oreilles qui traînent . peut être quelques jours , mon grand , lui répondit son père . n arrivant pas à trouver le sommeil , j essayais de rester le plus immobile possible pour ne pas empêcher yanis de dormir . il fallait croire que ce n était pas suffisant , il se tourna vers moi et me prit contre lui . à quoi penses tu ? plein de choses . c est à dire ? ton travail , nos vacances , tristan je ne savais pas que tu lui avais parlé de notre décision pour cet été . oh , tu sais , j ai dû dire ça dans une conversation , sans m en rendre compte . tu t entends vraiment bien avec lui ? c est clair . ça te gêne ? non , bien sûr que non ! je m interroge simplement sur le conflit d intérêts . je veux dire , c est ton garant auprès des banques et vous êtes amis je me la suis posée , cette question . je lui en ai même parlé . on a mis les choses au clair , on ne mélangera pas les deux . regarde ce soir , on a à peine évoqué le chantier . vous discutez vraiment de tout ! de vraies pétasses ! je ne rigole pas , yanis ! je me redressai et cherchai à le distinguer dans la pénombre . il alluma la lumière et me fixa , la tête sur l oreiller , sourire aux lèvres . même s il n était pas impliqué dans ma boîte , on en serait là . c est vite devenu mon pote ! on était déjà en train de créer des liens avant . souviens toi quand il est venu ici , quand on est allés chez lui je soupirai . oui , je sais bien . mais je ne peux pas m empêcher de trouver ça étrange . tu ne lui fais pas confiance ? si non je n en sais rien . je ne le connais pas assez . pourtant , tu sembles aussi accrocher avec lui . je ne peux pas te dire le contraire , concédai je . mais sa proposition pour aller passer quelques jours dans sa maison en normandie ça fait trop d un coup ! il a fait fort ! il s assit à son tour et posa une main sur ma joue . véra , déjà on n a pas dit oui . et si on y va , pensons aux enfants , ça pourrait leur faire du bien de passer quelques jours sur la plage , à toi aussi , non ? tu ne vas pas me dire que ça ne te tente pas ? je hochai la tête . évidemment qu il avait raison . on a été échaudés avec luc , poursuivit il . et figure toi que je me suis encore pris la tête avec charlotte . il grogna . elle commence à me saouler , elle aussi . mais tu sais , peut être que ça existe encore des gens gentils qui ne cherchent pas à te planter et qu on est tombés sur quelqu un comme ça avec tristan . c est difficile à croire , lui dis je d une toute petite voix . mais tu as certainement raison . je me renferme , ce n est pas bon j ai toujours raison ! il m embrassa d abord doucement , puis de plus en plus intensément . il savait comment me détendre et m enflammer . il me bascula sur le dos et grimpa sur moi . prenons le bon quand il se présente , d accord ? on a toujours fait comme ça . oui . moi , je commence maintenant en profitant de ton insomnie , m annonça t il en écrasant ses lèvres contre les miennes . j oubliai mes interrogations et mes doutes . véra j étais à bout . à bout de tout . à bout de nerfs . à bout de ma résistance physique . à bout de patience . je n avais jamais autant détesté l été . tout le mois de juillet , j avais passé mon temps à courir , entre les allers retours au centre aéré pour les enfants , la gestion de l intendance à la maison et l agence de voyages où je m étais retrouvée seule durant les trois semaines de congé de ma collègue . à la maison aussi , j étais seule ! je n avais tenu qu en me raccrochant à l espoir de pouvoir souffler pendant mes vacances . mais une fois en vacances , j en fus sérieusement pour mes frais ; les enfants n avaient pas oublié ma promesse de débauche d activités pour compenser le fait qu on ne parte pas . tous les jours , je me maudissais d avoir eu cette parole malheureuse : nous fûmes en vadrouille du matin au soir . grasse matinée interdite . à cause de ma fatigue je n ouvrais pas l oeil quand yanis se levait aux aurores pour aller bosser , mais il y avait toujours un de mes trois loustics qui se chargeait de me réveiller en faisant du trampoline sur notre lit . jamais je n aurais imaginé que ça puisse être aussi dur . je n étais pas loin d attendre avec impatience la reprise du boulot et des classes . je m énervais pour un rien , je braillais sur les enfants , incapable de gérer ma contrariété , ma colère grandissante vis à vis de yanis qui n était presque plus jamais là . les prises de bec avec charlotte n arrangeaient pas mon irritabilité . l excuse des enfants me permit d esquiver la quasi totalité de nos déjeuners . mais chaque fois que je l appelais pour annuler , elle pestait après yanis , me reprochait de trop en faire pour les enfants . je lui grognais dessus , elle en remettait une couche en me parlant de luc , je m énervais alors davantage pour me défendre contre la peine d avoir perdu mon frère ; elle soupirait d agacement les rares fois où j avais le malheur de prononcer le prénom de tristan , et je raccrochais furibarde . ça me donnait raison en tout cas , elle ne pouvait pas comprendre que parfois on n a tout simplement pas la possibilité de prendre du temps pour soi . et heureusement qu elle ne savait pas que notre vie sociale se résumait à de nombreux dîners en compagnie de tristan , sinon elle serait sortie de ses gonds ! elle était capable de me faire une crise de jalousie . malgré mes réserves à l égard de tristan , je devais avouer que c était agréable de côtoyer de nouvelles personnes , cela ouvrait notre champ d horizon . et soyons clair : il avait le mérite d être gentil avec nous et de ne nous faire aucun reproche sur notre façon de vivre . sans compter qu il ne cessait de pousser yanis à aller toujours plus loin et de ne rien s interdire . mais c était plus fort que moi , je restais méfiante , c était devenu une seconde nature . quiconque s approchait de mon mari pouvait lui nuire d une manière ou d une autre . je luttais chaque jour contre mes envies de protection , me rappelant qu il était un grand garçon , et que c était complètement stupide . je n abordais plus le problème avec lui , il n aurait pas compris , et je ne voulais pas le tracasser inutilement . car lui aussi était épuisé . les imprévus plus ou moins graves sur le chantier s enchaînaient ; il arrivait toujours à régler le problème , mais à quel prix ! sa capacité de travail m impressionnait . j étais vraiment épatée par ce que mon mari était en train de construire , malgré les difficultés et les conséquences sur la famille . mes soucis paraissaient bien petits en comparaison de ce qu il entreprenait , du coup , je gardais tous mes reproches , toutes mes inquiétudes pour moi . il menait de front le démarchage d autres clients , ne pouvant se contenter d un seul contrat . il montait les dossiers , dessinait des plans dans l urgence . sa pugnacité commençait à porter ses fruits , il en avait déjà signé deux , et en avait d autres dans sa ligne de mire . toujours autant de bonnes raisons de boire le champagne . il détendait l atmosphère en mettant de la fête dans notre vie . et en plus , ça mettait du beurre dans les épinards . ce qui me tracassait , c était de voir sa pâleur , lui d habitude toujours hâlé . il avait maigri aussi , et sa musculature acquise sur les chantiers et dont il était si fier fondait à vue d oeil . ce n était plus des cernes qu il avait autour des yeux , mais des poches ! il changeait , mais ce nouveau côté fatigué , abîmé , ne faisait que renforcer son charisme et ne le rendait que plus attirant encore à mes yeux . lorsqu on se mettait au lit le soir , on se contentait d un baiser du bout des lèvres , nous n avions pas la force de faire plus . on trouvait le moyen d en rire , nous promettant de nous rattraper quand ça se calmerait , nous étions simplement heureux d être ensemble , tous les deux embarqués dans une grande aventure . ce soir là , j étais écroulée dans le canapé , une vraie larve . pour seul vêtement , je portais une tunique légère , adaptée au temps caniculaire et ne cachant pas grand chose de mon corps . toutes les fenêtres étaient ouvertes , histoire de faire courant d air . les enfants avaient été surexcités toute la journée , réclamant leur père , râlant après moi et mes activités pourries . de toute façon , même si je les avais embarqués chez mickey , ils auraient dit que c était nul ! leur ingratitude m exaspérait . le dîner s était passé dans les cris , je n étais pas loin d avoir mal à la gorge . ils s étaient tous les trois installés dans la chambre des garçons pour regarder un dessin animé sur la tablette , ce qui aurait le mérite de m assurer un petit moment de silence si la négociation quant au choix de leur programme n échouait pas . pas de nouvelles de yanis , il était presque heures , j espérais qu il n allait plus trop tarder tout de même . la veille , il était déjà rentré à pas d heure . et les jours précédents pareil . je soupirais d agacement , en zieutant mon téléphone , mauvaise . à l instant où je m apprêtais à l appeler pour râler , la porte d entrée s ouvrit . j eus l impression qu il était encore plus voûté que les derniers soirs , son visage était fermé , pour ne pas dire soucieux . je m en voulus immédiatement . hé ! l appelai je . ça va ? tu n as pas l air bien . il se tourna vers moi , sourit en découvrant ma pose alanguie et avança vers moi en traînant outrageusement des pieds . son attitude comique me rassura , j avais encore vu le mal où il n était pas . arrivé devant le canapé , il s écroula à mes côtés et mit son visage sur mes seins . je passai ma main dans ses cheveux et retirai des restes de petits gravats . il leva la tête . salut . il se hissa sur moi et m embrassa . je fronçai les sourcils . tu as encore bouffé des cachous ? je suis accro . trouve autre chose , je déteste ça ! il rit . puis il se figea lorsqu il entendit les enfants hurler dans la chambre . je soupirai . ils ont été comme ça toute la journée ? m interrogea yanis . et là , ça va encore , lui répondis je en haussant les sourcils . putain ! chier ! il extirpa son grand corps du canapé et eut un regain de force pour se traîner jusqu à leur chambre , dont il ouvrit brutalement la porte . vous allez vous calmer et arrêter de beugler ! leur cria t il dessus . ça eut le mérite de les faire taire . il avait toujours eu plutôt tendance à les exciter et à chahuter avec eux , il n élevait que très rarement la voix contre eux , il fallait vraiment qu ils l aient mis à bout . en l occurrence , je doutais que ce soir deux minutes aient suffi à le faire ainsi sortir de ses gonds . comme il continuait de leur reprocher de ne pas être sages , de me pourrir mes vacances , de ne jamais être contents , je sentis que bientôt ça allait être leur faute s il y avait un problème sur le chantier , je décidai de m en mêler . pourtant , dieu sait que je m en serais bien passée . sauf que là il allait vraiment trop loin . en arrivant sur le seuil de la chambre , j embrassai la scène du regard , atterrée ; yanis , livide , avec des perles de sueur sur le front , ernest et violette avec de grosses larmes qui coulaient sur leurs joues , et joachim avec son regard bleu virant à l orage , une main protectrice posée sur l épaule de sa petite soeur . bon , allez , au lit maintenant ! intervins je . papa est fatigué . maman aussi mais maman ! je levai la main . stop ! pas de mais , jojo ! s il te plaît ! mon fils me fusilla du regard . je vais les coucher , me dit yanis . non , non , je m en occupe , lui rétorquai je en le repoussant . va prendre une douche , ça te fera du bien . il fait une chaleur à crever . ce n est pas bon pour les nerfs . ouais . puis il regarda nos enfants , d un air radouci , mais triste . bonne nuit , leur dit il . malgré leur réticence , ils se laissèrent faire lorsqu il les embrassa . une fois leur père disparu , ils soufflèrent . qu ils soient soulagés d être débarrassés de yanis me broya le coeur . je les poussai gentiment , mais sûrement vers la salle de bains . le brossage de dents se déroula dans un silence de cathédrale jusqu au moment où violette craqua : pourquoi il est méchant , papa ? je sentais que ça finirait par arriver . je m accroupis en face d elle . papa n est pas méchant , je ne veux pas que tu dises ça . je me tournai vers ses frères . pareil pour vous . compris ? papa est fatigué , moi aussi d ailleurs . je sais que ce n est pas facile pour vous , mais on fait ce qu on peut . ils piquèrent du nez . je couchai violette en premier , elle prit son pouce dans la bouche et frotta son doudou contre son nez , ses grands yeux encore remplis de larmes . elle me réclama plus de câlins que d habitude avant de me laisser partir . je fermai doucement sa porte , pas tranquille et surtout très triste . je trouvai mes deux grands bras croisés , assis l un à côté de l autre au rez de chaussée des lits superposés . aussi boudeurs que moi . faites moi une place . ils se décalèrent de mauvaise grâce et je pus m asseoir entre eux . bon ! si vous n avez pas envie de dormir , vous pouvez jouer ou lire . à la condition que je ne vous entende pas , aucune chamaillerie . promis ? oui , maman , me répondirent ils en choeur . je viendrai vous voir tout à l heure . j embrassai leurs cheveux chacun à leur tour , puis les laissai tranquilles . yanis était dans la cuisine , en bermuda , torse nu , encore mouillé après sa douche . il venait de se décapsuler une bière . en trois gorgées , il la chiqua puis s en ouvrit une autre . tu en veux une ? sans attendre ma réponse , il m en tendit une . je le rejoignis pour préparer à dîner et avalai une gorgée de bière . tu as faim ? lui demandai je . non , pas tellement . salade grecque , ça te va ? peu importe , ça ira très bien . bouteille à la main , il alla s appuyer contre la rambarde de la fenêtre ouverte . pardon d avoir gueulé sur les enfants , me dit il après plusieurs minutes de silence . je n aurais pas dû leur tomber dessus comme ça . ils sont déchaînés , je ne vais pas te dire le contraire , je m énerve aussi beaucoup après eux mais tu y as été un peu fort . franchement , véra , je ne sais pas comment tu fais avec eux toute la journée . je n ai pas le choix . je refuse qu ils passent tout le reste de l été au centre aéré , juste pour mon petit confort . et je t en suis reconnaissant . je le rejoignis . je me glissai entre ses jambes et après avoir caressé son torse , passai mes bras autour de son cou . il mit ses mains sur ma taille . on savait que ça serait dur ces deux mois , lui dis je . mais c est pour la bonne cause . il laissa sa bière sur le rebord de la fenêtre , et sa main effleura doucement ma joue . j ai eu tristan au téléphone aujourd hui . je fronçai les sourcils , ne voyant absolument ce que tristan venait faire dans la conversation sur les enfants . oui , et ? il m a réitéré sa proposition pour venir quelques jours chez lui . tu lui as répondu quoi ? que j allais en parler avec toi ce soir . je ne sais pas quoi te dire ça me gêne quand même . retour en force de la méfiance . on n a jamais été des profiteurs pour une fois qu on peut croquer quelque chose sa remarque m arracha un sourire . c est le week end du août , lundi c est férié , il n y aura personne sur le chantier . demain , c est vendredi , je vais y passer tôt le matin pour tout checker et après on prend la route . quatre jours , allez à peine , trois jours et demi , avec ça , on ne pourra pas franchement nous reprocher d être des pique assiettes ! il était prêt à sacrifier des jours de travail pour nous . il avait l art et la manière de chercher à se rattraper . mais ses efforts me faisaient du bien , je n allais pas prétendre le contraire . dis moi , tu as pensé à tout ! en toute honnêteté , si je n avais pas gueulé comme un putois sur les enfants , je n y aurais pas repensé . mais on doit prendre l air , ça me semble impératif . j ai jeté un coup d oeil à la météo , ça va être étouffant à paris tout le week end , et trop beau sur la côte normande . je soupirai un grand coup en le fuyant du regard . j étais piégée , je ne pouvais rien lui dire , sauf à vouloir lui confier ma parano . qui me semblait de plus en plus ridicule ! tu préfères que je cherche des chambres d hôtes ? me proposa t il . ce serait stupide surtout pour nous retrouver à cinquante mètres de chez lui ! je ne te le fais pas dire . et puis , c est l occasion pour que tu connaisses mieux tristan , ça va te rassurer . sourire moqueur aux lèvres , il haussa un sourcil . il se doutait de quelque chose . oh , ne t inquiète pas , je n ai pas besoin d être rassurée ! bah voyons ! tu crois que je n ai pas vu ta tête ! mais non on éclata de rire . le sort était scellé ; nous partions chez tristan . véra départ à la bourre . bouchons sur l a . enfants survoltés à l arrière de notre volvo . yanis , lunettes de soleil sur le nez , main sur le volant , grand sourire aux lèvres . moi , pieds nus sur le tableau de bord . jusque là , tout était normal . ce qui l était moins : mon état de stress . j étais angoissée ; j avais peur que les enfants fassent des bêtises chez tristan , qu ils ne se tiennent pas correctement , j avais peur d être totalement coincée , à cran , et d empêcher yanis de profiter de ces quelques jours d escapade et du coup de le faire regretter de s être éloigné de son chantier . je craignais tellement de me sentir mal . et j étais terrifiée à l idée de découvrir qu en réalité tristan était un sale type . je regrettais de ne pas avoir dit oui à la proposition de yanis de prendre des chambres d hôtes selon nos habitudes ; nous n allions pas avoir un seul moment en famille , juste nous cinq , pour nous ressourcer et nous retrouver . bref , c était la panique générale . je sursautai lorsque yanis mit sa main sur ma cuisse et la caressa . on va passer un bon moment , je te promets . je soupirai , et pris sur moi pour lui sourire . oui , certainement . il donna un petit coup sur mon front avec son pouce . débranche ! attends , j ai une idée . il fit une queue de poisson et sortit de l autoroute . les enfants hurlèrent , je le traitai de fou . il rit aux éclats , fier de son coup ; il nous faisait prendre les routes de campagne , il me dit que nous n étions pas pressés et que le bocage normand pouvait nous servir de terre d aventure bucolique . puis il lança la chanson des vacances , sa chanson fétiche : sunny par marvin gaye . il se mit à chantonner , en me lançant des oeillades séductrices , je finis par craquer et chanter avec lui : sunny , thank you for the sunshine bouquet sunny , thank you for that smile upon your face . sunny , thank you for that gleam that flows with grace . you re my spark of nature s fire . you re my sweet complete desire . sunny one so true , i love you le sentir si heureux , si détendu eut son effet sur mon moral . il finit par baisser le son et jeta un coup d oeil à l arrière . à vous , les enfants ! je les regardai à mon tour . et je les découvris en train de se débattre pour sortir d une cachette un grand paquet . c est pour toi , maman ! j attrapai le sac , les mains tremblantes . c est quoi ? ouvre ! on n allait pas oublier la tradition de la tenue de maman pour les vacances ! bah non ! répondirent les enfants . je luttai pour retenir mes larmes d émotion . et de remords , je devais à tout prix arrêter de lui faire des reproches . yanis avait pris le temps de m offrir ma tenue de vacances . il avait instauré cette habitude aux premières vacances après la naissance de joachim . je me trouvais moche , grosse , je râlais en disant que je n avais rien à me mettre pour l été . et la veille de notre départ , il était arrivé les bras chargés de sacs . depuis , chaque année , il faisait les boutiques pour traquer la robe dans laquelle il voulait me voir . dépêche , maman ! me dit violette . je veux voir la robe de princesse ! j ouvris la bouche en grand en découvrant cette petite merveille : une robe pin up des années en vichy rouge et blanc . où l as tu trouvée ? secret mais tu crois qu on peut se permettre ? rien n est trop beau pour toi ! je me propulsai sur lui et l embrassai sur la joue en lui serrant le cou . tu sais que je conduis ? et alors ? je t aime . il me fit un clin d oeil . je posai ma robe sur le tableau de bord , puis enlevai mon débardeur . tu ne peux pas attendre qu on soit arrivés ? me demanda yanis , mort de rire . hors de question ! je fis voler mon short et réussis à force de contorsions à enfiler ma robe . après avoir fait le noeud derrière mon cou , je baissai le miroir de courtoisie et me regardai chausser mes lunettes de soleil . ensuite , je me débrouillai pour réussir à croiser les jambes , je me redressai en mettant bien les épaules en arrière et la poitrine en avant . puis je me tournai vers yanis , avec un sourire coquin . pousse au crime , chuchota t il . elle va vite voler , ce soir , ta robe . j ai déjà envie qu on se mette au lit ! je me penchai à nouveau vers lui et l embrassai sur la joue . moi aussi , figure toi . il se tortilla , sourire aux lèvres et je m éloignai de lui . les enfants ! maman est une star . je me retournai vers eux . t es trop belle , maman . oh la princesse ! merci mes trésors ! la route des vacances était enfin la route des vacances . j avais le sentiment que je renouais avec moi même , que notre famille venait de se retrouver elle aussi . exit les angoisses ! je remis la chanson de yanis et on chanta tous les deux à tue tête . il était plus de heures quand on arriva à cabourg . nous avions tellement pris notre temps sur les petites routes que yanis m avait donné son portable afin que j envoie un message à tristan pour le prévenir de notre arrivée plus tardive que prévu . il répondit en nous apprenant que le portail serait ouvert , qu il fallait entrer sans hésitation . yanis trouva tout de suite la maison . avant de sortir de la voiture , je vérifiai la tenue des enfants . sans que j aie trop besoin de les briefer , ils se tenaient à carreau , même si je sentais qu ils avaient grandement besoin de se défouler et de se dégourdir les jambes . le troupeau que nous formions s extirpa de l habitacle et brisa le calme qui semblait régner dans la vaste cour . la maison paraissait immense de l extérieur et assez austère . elle me donna froid dans le dos . c était une maison typique du coin ; colombages , plusieurs étages , des marches pour atteindre le perron . les volets étaient en partie fermés . si j étais passée à côté , je me serais dit qu elle était vide depuis un bon bout de temps , à la limite de l abandon , il n y avait qu à regarder le jardin en friche . ernest et joachim suivirent yanis à la trace lorsqu il s approcha du grand escalier menant à l entrée . je restai près de la voiture , luttant contre une bouffée d angoisse ; nous n étions pas habitués à ce genre d environnement . violette trottina jusqu à moi , et glissa sa petite main dans la mienne . je la regardai ; elle était impressionnée par la bâtisse , et pas franchement rassurée . elle me fixa avec ses grands yeux apeurés . je fais dodo où , maman ? je ne sais pas , mais ne t inquiète pas , on sera à côté de toi . d accord . sauf que je la connaissais . elle n était pas d accord du tout . eh , salut , tristan ! claironna yanis . je levai le visage vers la maison , notre hôte dévalait l escalier , sourire aux lèvres . immédiatement , je me fis la remarque qu il n était pas beaucoup plus détendu en vacances qu à paris . il ne devait pas savoir que les bermudas et les tee shirts existaient . rien qu à le regarder , il me donnait chaud avec son pantalon de toile , sa chemise manches longues à peine remontée sur ses bras , et ses chaussures bateau . ils échangèrent une accolade avec yanis . vous avez fait bonne route ? nous demanda t il . vous avez eu raison de prendre votre temps . je m approchai à mon tour en tirant violette par la main . il avait intérêt à lui sortir des petite princesse pour la rassurer . bonjour , véra , tu vas bien ? oui , salut ! merci de nous recevoir , lui répondis je en regardant sa maison . je ne veux pas entendre de merci . il baissa le visage vers ma fille toujours accrochée à ma robe , puis s accroupit à son niveau . petite princesse , quelque chose te tracasse ? elle est grande , ta maison . il rit légèrement . peut être ne le sais tu pas , mais je suis un papa aussi , et j ai deux grandes princesses . je leur ai demandé si tu pouvais t installer dans leur chambre . ah , et elles veulent bien ? il lui sourit , d un air attendri . oui , elles ont dit oui . tu peux même prendre leurs déguisements si tu en as envie . c est vrai ? tu veux venir voir ? elle leva le visage vers moi . j ai droit ? bien sûr . dans un premier temps , elle attrapa la main de tristan sans lâcher la mienne , c était bizarre . mais elle finit par s éloigner de moi . d abord , j aide papa et maman à porter vos affaires , lui annonça t il . elle hocha la tête . il se remit debout . je mimai un merci , il me sourit . yanis nous rejoignit et on déchargea la voiture tous les trois pendant que les enfants exploraient le jardin . mon mari en profita pour lui offrir la caisse de grands crus qu il lui avait dénichée le matin lorsqu il avait fait son shopping pour ma robe . ensuite , tristan nous entraîna dans la maison . je découvris une entrée plus grande que notre pièce à vivre , où l on déposa nos sacs au pied de l escalier central en bois . la visite se poursuivit par un salon gigantesque , une salle à manger attenante qui communiquait avec une cuisine tout aussi démesurée . les pièces étaient peu meublées , tout était sobre , avec le strict minimum pour y vivre , sans aucune touche personnelle , on sentait bien que tristan y allait peu . ce qui semblait tellement étrange , surtout après avoir découvert l impressionnante vue sur la mer . de grandes portes fenêtres et un bow window dans le séjour donnaient sur une terrasse couverte qui courait sur tout le long de la maison . il suffisait de descendre quelques marches pour accéder à un autre jardin , plus petit que celui par lequel nous étions arrivés , mais lui aussi à l abandon . ce jardin n avait pas de fin puisqu il donnait sur la digue et la plage . eh bah , mon cochon ! s exclama yanis . à t entendre , tu avais une pauvre bicoque , en réalité c est une villa de rupins ! du yanis tout craché ! j hésitai entre lever les yeux au ciel ou éclater de rire . tristan , lui , restait imperturbable . tu sais , je n y suis pour rien , lui répondit il avec sa réserve habituelle . c était à ma famille . yanis s approcha de lui . sérieux , je ne me fous pas de toi . je suis simplement baba , et hyper reconnaissant que tu nous invites quelques jours chez toi . tu sais exactement ce dont on a besoin en ce moment . je te l ai déjà dit , ça serait idiot de ne pas en profiter . et moi , ça me fait plaisir ! vous voulez peut être voir vos chambres ? proposa t il en s adressant aux enfants . il les entraîna tous les trois et nous les suivîmes en échangeant des regards et des sourires à la fois impressionnés et complices avec yanis . pourtant , cette maison me mettait mal à l aise , sans que je puisse mettre le doigt sur les raisons de cette sensation , j avais un noeud à l estomac depuis notre arrivée . tout me semblait vieux , sombre , comme si une ombre planait au dessus de nos têtes . voilà que je donnais dans le paranormal ! le grand escalier en bois ciré craquait sous nos pas . le parquet du couloir de l étage le fit tout autant lorsque les garçons se mirent à courir . tristan nous annonça que nous étions tous regroupés au premier , lui même y ayant aussi sa chambre , le second étage n était pas utilisé . les deux chambres des enfants seraient en face de la nôtre et nous partagerions la salle de bains . dès que joachim et ernest pénétrèrent dans la leur , ils se mirent à sauter sur les lits . calmez vous , leur dis je . vous allez casser quelque chose . ne t inquiète pas , véra , me coupa tristan . ça ne craint rien . les lits en ont vu d autres ! je n eus pas le temps d en savoir plus ni de lui poser de questions puisqu il attrapa violette par la main pour lui faire découvrir sa chambre de princesse . elle ouvrit grands les yeux . et moi , je déglutis . deux lits jumeaux anciens en bois blanc dont la tête était sculptée , ornés d édredons et de coussins en liberty , occupaient une partie de l espace , le reste était recouvert de poupées et près de la fenêtre encadrée de voilages vieux rose se trouvait une coiffeuse . ça , c était sûr , une vraie chambre de princesse , mais un peu vieillotte et flippante , la belle au bois dormant tout de même tu as vu , maman ? oui , mon trésor . tu vas être bien là , et nous , on est juste en face de toi . un peu plus tard , je quittai l étage , après avoir rangé nos affaires pendant que yanis jouait dans le jardin avec les enfants ; je les avais entendus chahuter , même parfois en compagnie de tristan . en fermant les portes de nos chambres , je me fis la remarque que la maison était bien silencieuse depuis quelques minutes . j avançai dans le couloir où le manque de lumière se faisait sentir , l impression fut la même , particulièrement dérangeante dans l escalier . je me sentis presque soulagée en arrivant au rez de chaussée . j étais en train de devenir dingue , j avais peur de tout ! je gagnai le séjour de plus en plus déconcertée par le calme . j allai jusqu à la porte fenêtre ouverte : personne dans le jardin . où sont ils tous passés ? me dis je à voix basse . sur la plage . je sursautai comme une folle et poussai un petit cri en entendant la voix de tristan dans mon dos . je me retournai la main sur le coeur . il était installé dans un canapé , un livre à la main . vu la pénombre autour de lui , je me demandai comment il réussissait à lire . excuse moi , je t ai fait peur . non , non , ce n est rien , répondis je le souffle court . il mit de côté sa lecture puis se leva et s approcha de moi , sans faire de bruit . ils sont là bas . il se mit dans mon dos et passa un bras au dessus de mon épaule . regarde , me dit il en montrant du doigt un endroit sur la plage . je souris en distinguant au loin la silhouette de yanis courant dans tous les sens . c était à se demander qui se défoulait le plus du père ou des enfants . je serais bien allée courir avec eux , pieds nus dans le sable . impossible : mes devoirs d invitée m appelaient tu as besoin d aide pour préparer le dîner , peut être ? lui proposai je en m éloignant de lui . il eut un sourire en coin . va les rejoindre , je me débrouille . non , attends , tu nous reçois déjà , tu ne vas pas en plus t occuper des repas , je vais m en charger . j ai commandé notre dîner de ce soir , enfin pour nous trois . je pars le chercher dans quelques minutes . je comptais simplement voir avec toi ce qui ferait plaisir aux enfants . tu es gentil de penser à eux . il ne faut surtout pas se casser la tête . tu as des pâtes ? des pâtes alphabet bien sûr ! on partagea un rire franc qui me détendit . du beurre ou du ketchup ? finis je par demander . ça devrait se trouver , même du jambon . eh bien , voilà , le problème est réglé . ne perds pas de temps avec moi , je pense qu ils t attendent , me dit il en jetant un coup d oeil à la plage . je lui décochai un immense sourire . merci beaucoup . à plus tard . je ne demandai pas mon reste . je dévalai l escalier , passai le petit portillon et traversai la digue . une fois sur la plage , je retirai mes espadrilles compensées . je glissai mes orteils dans le sable et savourai cette sensation tout estivale . je me mis à courir en direction de ma petite famille tout en les appelant . je me sentais mieux , avec l envie de profiter de ces quelques jours , de sourire et de rire , malgré les mauvaises ondes de la maison . yanis me repéra et courut vers moi . lorsque nous nous retrouvâmes , il m attrapa par la taille et me fit tourner autour de lui . quand il se décida enfin à me reposer , il lança un grand signe de la main en direction de la digue . je regardai par dessus mon épaule ; tristan était sur la terrasse . il lui répondit avant de disparaître dans l obscurité du séjour . effectivement , tristan avait bien prévu notre dîner et fait préparer un énorme plateau de fruits de mer . ça faisait bien longtemps que nous n en avions pas mangé . notre hôte se détendait à vue d oeil pendant la soirée , je craignais jusque là qu il ne nous reçoive avec un côté guindé , limite maître d hôtel ; tout avait l air tellement réglé au millimètre avec lui . et c était tout le contraire . il laissa yanis envahir la cuisine , je suis le roi de la mayonnaise maison , lui avait il affirmé pour le convaincre de le laisser faire . je profitai de l occasion pour aller coucher les enfants . contrairement à ce que j avais imaginé , violette ne fit pas trop de difficultés pour se mettre au lit , à la condition qu on laisse la porte de sa chambre ouverte , ainsi que la nôtre . condition assez compréhensible . lorsque je redescendis , les crustacés attendaient sur la table dans un plateau de polystyrène , et les hommes n avaient pas sorti la grande vaisselle . l aspect convivial du menu était respecté . sans compter qu avec ce type de repas , on partage , on se sert dans le même plat , on mange avec les doigts . forcément , ça brise la glace et crée des liens . on attaqua dans la bonne humeur générale , les enfants étaient au lit , les premiers verres avaient détendu les esprits . si tristan avait voulu se la jouer bonne franquette , il n allait pas être déçu avec moi . lorsqu il était question d attraper un bigorneau ou de casser la patte d une araignée de mer , j avais deux mains gauches . pour preuve , le mollusque qui vola et traversa la table pour retomber deux mètres plus loin sur le parquet . un interminable silence se fit autour de la table . je piquai un fard de honte , mais aussi parce que je m empêchais de rire . yanis craqua le premier , il rit tellement qu il dut quitter la table pour essayer de se calmer . tristan le suivit de bon coeur . je suis désolé , finit par hoqueter yanis . ma femme ne sait pas se tenir ! eh , ne te fous pas de moi , on ne peut pas être douée partout ! lui rétorquai je , hilare . ne dis pas ça , véra , m interrompit tristan . c est génial , une bonne vivante comme toi ! et puis il faut un certain coup de main pour réaliser cette prouesse . bon , ça va tous les deux ! au lieu de vous payer ma tête , il n y en a pas un qui se dévouerait pour me resservir un verre . le muscadet coulait à flots , et les bouteilles se vidaient comme par magie . bêtement , je m étais mis en tête que tristan ne tenait pas l alcool , en tout cas qu il ne pourrait pas suivre yanis , ça ne collait pas à l image sérieuse que je me faisais de lui jusque là , j étais décidément bourrée de préjugés . c était tout le contraire , mon mari avait trouvé un compagnon pour lever le coude . tristan attrapa d ailleurs une bouteille , prêt à me servir , sauf qu elle était désespérément vide . ne bouge pas , je connais le chemin , lui dit yanis . direction la cave ! il commença à s éloigner , puis revint sur ses pas . il attrapa le casse noix sur la table et le tendit à tristan . je te donne un bon conseil . maintenant qu elle s est attaquée aux bulots , elle va vouloir du crabe . je te laisse prendre le relais le temps que j aille chercher le pinard , casse lui une patte , sinon , elle va provoquer un accident et refaire tes murs avec le jus . je lui tirai la langue puis me tournai vers tristan . il attendit que yanis ait disparu pour s attaquer à la bête . je fus prise d un fou rire sans nom les nombreux verres de blanc faisant de plus en plus sentir leur effet car mon voisin de table ne semblait pas plus doué que moi . on rencontre un petit problème ? le charriai je . c est infernal ce truc , me répondit il en serrant de toutes ses forces la pince . on dirait de la pierre . il avait beau se démener , il n y arrivait pas et était en train de se faire un mal de chien à la main . yanis revenait déjà en sifflotant . quand il découvrit que tristan avait si peu progressé , il secoua la tête en riant . vous ne pouvez pas vous passer de moi ! donne ! ordonna t il à tristan . bon courage , lui lança celui ci , dépité . yanis saisit l occasion pour faire son beau , il fit saillir les muscles de ses avant bras et d un coup de main explosa la pince de crabe sous le regard admiratif de tristan . c est qui le plus fort ? la soirée se poursuivit dans cette atmosphère taquine . lorsqu il ne resta plus que quelques algues et un fond d eau de mer dans le polystyrène , je me levai et me traînai en marchant dans du coton , l esprit bien embrumé par les vapeurs d alcool , jusqu au canapé où je m écroulai , le ventre près d exploser . les hommes se débrouillèrent pour nettoyer le champ de bataille , en partageant des rires gras , en évoquant les quelques liaisons que tristan avait pu avoir depuis qu il était séparé de la mère de ses filles . ils me rejoignirent , tous les deux verre à la main . yanis remplit le mien et me le tendit . je l attrapai pour le reposer immédiatement sur la table basse , je savais que si je le buvais , ça serait le verre de trop . celui qui soulève l estomac , celui qui donne le mal de mer une fois allongée dans le lit , celui qui fait passer la nuit la tête au dessus des toilettes . je devais à tout prix parler pour éviter de me faire envahir par l ébriété . au fait , tristan , l interpellai je . tes filles sont venues ? comment ça s est passé ? tu t en es sorti ? son regard se perdit quelques instants dans le vague , il était parti ailleurs . c est gentil de me poser la question , finit il par me dire avec un petit sourire qui me sembla un peu triste . non , c est normal . ça avait l air de te tracasser . il nous expliqua avoir trouvé la parade idéale pour rendre ses filles heureuses et passer un peu de temps en leur compagnie ; il avait proposé que leurs meilleures amies respectives viennent passer quelques jours avec elles dans la maison . c est courageux , quatre ados à gérer ! m exclamai je . que des minettes en plus , renchérit yanis . elles ont mené leur vie toutes les quatre , je ne me chargeais que des repas et d avoir toujours un oeil sur elles . j ai tout gagné dans l affaire , mis à part la perte de quelques décibels , ça n arrêtait pas de jacasser , car lorsque j ai été seul avec marie et clarisse , elles ont été beaucoup plus coopératives pour passer du temps avec leur vieux papa . ça a été l occasion de nous rapprocher , de partager à nouveau des rires ensemble , de discuter de notre situation et de revenir aussi sur le divorce , j ai pu leur faire comprendre des choses . c était vraiment génial ! sa pudeur était attendrissante , on sentait qu il aimait ses filles plus que tout , même s il devait parfois être maladroit avec elles . sa volonté de bien faire me touchait profondément . tu es heureux , alors ? lui demandai je . il planta son regard dans le mien , puis lança un coup d oeil à yanis avant d arborer un de ses sempiternels sourires en coin . effectivement , on peut dire ça . voilà bien longtemps que je n avais pas passé un aussi bon été . eh bien , une nouvelle occasion de trinquer ! déclara yanis en levant son verre . malgré mon manque de lucidité , je remarquai une certaine nervosité chez lui , il continuait de discuter , de raconter des blagues , mais il gigotait , buvait encore plus vite que d habitude , tout en se triturant les doigts . j imputai immédiatement son attitude à ses habitudes d ex fumeur . ce genre de soirée était typiquement le genre d occasion qui pouvait lui donner l envie de replonger , lui qui avant aurait fumé comme un pompier de l apéro au coucher . en même temps , je n avais rien à dire , dans ces moments là , ça me titillait autant que lui . j avais d ailleurs de plus en plus de doutes , j étais certaine qu il avait craqué ; la toux , les cachous étaient autant d indices quant à une possible rechute . je captai son regard et lui fis gentiment les gros yeux , il comprit parfaitement que j avais repéré son cirque , il me lança un clin d oeil . je sentais bien que tristan nous observait , se demandant certainement ce que nous complotions en silence . maintenant que le message était passé , je pouvais tirer ma révérence ; il était grand temps que je rejoigne mon lit , sinon je n aurais pas eu les idées claires le lendemain matin . rien de pire qu une gueule de bois avec les enfants qui sautent sur le lit ! je monte , je ne tiens plus debout , leur annonçai je en me levant . bonne nuit , me souhaita tristan . merci . je m approchai de yanis et l embrassai , en lui faisant passer un message . il sourit contre mes lèvres . je ne vais pas tarder , me susurra t il . je t attends pour dormir j agrémentai ma sortie d un signe de la main et pris la direction de l escalier . j assurai mon équilibre en tenant la rambarde en bois . arrivée à l étage , je soufflai un grand coup pour consacrer mes dernières forces aux enfants . je passai dans les deux chambres ; mon petit monde dormait à poings fermés . en me démaquillant et en me brossant les dents , je restai attentive au moindre bruit , j avais envie que yanis monte vite me retrouver . j avais envie de ses bras et de sa peau pour m endormir . comme il ne vint pas , je dus me résoudre à traverser le grand couloir pour rejoindre notre chambre . je me déshabillai à toute vitesse et ne perdis pas de temps pour me glisser sous les draps . je n étais pas tranquille dans cette maison et laissai une lumière allumée . et j attendis en luttant contre mes yeux qui se fermaient tout seuls . le sommeil dut être le plus fort , car je fus réveillée par les baisers et les caresses de yanis . le message avait été compris . il me débarrassa de mon pyjama et me fit l amour longtemps et silencieusement . ensuite , il me prit contre lui et remonta le drap sur nos deux corps nus . excuse moi d être monté si tard , murmura t il . pas grave , vu la façon dont tu m as réveillée . c est exactement ce dont j avais envie . rendors toi . il faut peut être que je retourne voir si les enfants vont bien , surtout violette . ne t inquiète pas , ça dort , j ai vérifié et j ai laissé les portes ouvertes . les deux jours suivants se déroulèrent admirablement bien . toute la famille passa beaucoup de temps sur la plage afin de profiter du grand air . chaque minute en compagnie de leur père faisait du bien aux enfants . je savourais chaque sourire de l un ou de l autre quand yanis les prenait dans ses bras ou ses épaules . même si c était pour la bonne cause , le retour serait difficile , je le sentais , yanis nous échapperait à nouveau au profit de ses chantiers . mais c était toujours ça de pris . tristan s éclipsait discrètement pour nous laisser en famille , je profitais de ces instants avec bonheur . c était très égoïste et opportuniste de ma part , alors qu il nous accueillait gentiment chez lui , pendant ses vacances . mais je savais au fond de moi que nous en avions besoin . à d autres moments , il apparaissait comme par magie , et c était bien souvent un des enfants qui l interpellait lorsqu il descendait sur la plage pour nous rejoindre . ça ne semblait pas trop être son élément d ailleurs ; jamais il ne vint en maillot de bain ni ne se déchaussa . ça sidérait yanis qui , s il avait pu , aurait passé sa vie pieds nus . tristan prenait toujours le temps de s intéresser aux châteaux de sable des enfants et même de participer à leur confection . il était aussi très attentionné envers yanis et moi ; souhaitant qu on profite de notre break , il nous proposa même de les garder un moment pour nous permettre de prendre un peu de temps en tête à tête , sans oublier de nous faire promettre de ne pas culpabiliser . je ne boudai pas mon plaisir d avoir mon mari pour moi toute seule quelques heures , tout en sachant que les enfants étaient bien et en sécurité avec notre hôte , si prévenant . d une manière générale , la cohabitation avec tristan était facile , naturelle même . nous n étions pas des adeptes des vacances en communauté , mais là , avec lui , c était différent . à croire que ce n était pas les premières que nous passions ensemble . nous riions et discutions franchement , toujours entraînés par les verres de vin que yanis se faisait un malin plaisir de nous servir aux apéros et aux repas . ça me donnait l occasion de mieux faire connaissance avec lui , et surtout d être totalement rassurée à son sujet . comment avais je pu être aussi méfiante ? au fond de moi , j étais épatée par sa décontraction , lui qui , de ce que je savais , était un homme d affaires débordé , ne se laissait pas envahir par son travail pendant ses vacances . si yanis pouvait prendre modèle sur lui à l avenir , ce ne serait pas un mal . rien ne dérangeait tristan ; dès que je demandais aux enfants de faire moins de bruit lorsque nous étions à la maison ou dans le jardin , il me rassurait . nous envahissions son espace vital sans qu il fasse la moindre remarque , me rappelant sans cesse que les enfants pouvaient faire ce qu ils voulaient . la maison avait beau toujours me glacer un peu le sang , ces trois jours me faisaient un bien fou , mon corps se relâchait de toute la tension accumulée les semaines précédentes . je prenais enfin de la distance avec les soucis qui m avaient semblé insurmontables ces derniers temps . nous repartions le lendemain matin , yanis avait décidé de rester une soirée de plus afin d éviter les bouchons . simplement , il faudrait se lever aux aurores pour qu il puisse être sur le chantier vers h . après un dernier bain de mer , on remonta en famille vers la maison . comme à chacun de nos retours de la plage , tristan nous attendait sur la terrasse , avec l apéritif prêt pour tout le monde , même pour les enfants , qui se ruèrent sur les chips et leurs verres de grenadine . hé ! les repris je alors qu ils repartaient jouer dans le jardin . qu est ce qu on dit ? merci , tristan ! répondirent ils en choeur . on trinqua tous les trois . la mer était vachement bonne , tu aurais dû venir te baigner avec nous ! lui dit yanis . un peu fraîche tout de même , complétai je . ma remarque arracha un sourire en coin à tristan . j ai encore le temps d en profiter , je suis là jusqu à la fin de la semaine . je croisai le regard de yanis . je le sentais frustré par ces micro vacances . moi aussi , mais j étais parvenue à me convaincre que c était mieux que rien . moi qui au départ n avais pas voulu venir ! ça aurait vraiment été trop bête ! vous êtes sûrs que vous ne voulez pas rester plus longtemps ? nous demanda tristan . ce n est pas l envie qui me manque , lui répondit yanis . surtout pour les enfants et véra . mais c est chaud , il faut vraiment que je sois sur le chantier demain matin . je lui attrapai la main . ne t inquiète pas pour nous . on en a bien profité . bon , il faut que j aille faire les valises . je soupirai de flemme , ce fut plus fort que moi . véra , m interpella tristan . si tu veux rester avec les enfants , ça ne me pose pas de problème . et je peux vous ramener à paris vendredi soir . bouche bée , je tournai brusquement le visage vers lui . il me souriait gentiment . euh bah tu ferais ça ? lui demanda yanis , alors que j étais toujours incapable de dire un mot . si je te le dis ! moi , ça me fait plaisir , et , je me répète , c est bête de ne pas en profiter . après , c est vous qui décidez , bien sûr . véra , tu ne dis rien ? je cherchai le regard de yanis . j étais scotchée par la générosité de tristan , mais j étais perdue , ne sachant que faire . reste si ça te fait envie , me dit yanis . vous savoir enfermés entre nos quatre murs jusqu à la fin de l été me rend dingue , je préfère que vous continuiez à vous amuser . j ai bien vu comme c était dur pour vous avant qu on parte . tu veux ? je secouai la tête pour me ressaisir . j aperçus les enfants courir dans le jardin , heureux , avec de belles couleurs sur les joues . évidemment qu ils étaient bien là , mais sans yanis ça me semblait impossible . tristan , je te remercie du fond du coeur , c est adorable , lui dis je doucement , mais je ne veux pas laisser yanis rentrer tout seul sans nous à paris . on fait ce qui était prévu . mais , véra ! c est con ! s insurgea yanis . je serrai sa main , que je n avais pas lâchée , en lui souriant . j ai pris ma décision , je te jure , ça ne me dérange pas de rentrer à paris . je me levai . allez , je vous laisse . j entendis un pfff boudeur de yanis , qui m arracha un rire . dix minutes plus tard , je pestais toute seule . comment avions nous pu mettre un tel boxon dans nos affaires en si peu de temps ? ça me dépassait . incapable de séparer le linge propre du sale , je commençai à me dire que j allais tout fourrer en boule dans la valise et que je laverais l ensemble en arrivant chez nous . de toute façon , je n allais avoir que ça à faire pour me distraire des hurlements des enfants . la démotivation me saisit . je m assis lourdement au pied du lit en soufflant . j entendis des pas dans le couloir . tu boudes ? me demanda yanis en franchissant le seuil de la chambre . je tournai le visage vers lui ; il avançait , sourire aux lèvres . il s assit à côté de moi et m attira dans ses bras . tu n as pas l air ravie de faire les valises . pas faux pourquoi tu ne veux pas rester , alors ? je me blottis plus étroitement contre lui . je n ai pas envie de te laisser rentrer tout seul , et je ne veux pas être sans toi . je déteste ça ! moi aussi il se détacha de moi pour me regarder dans les yeux et repoussa une mèche de mes cheveux . écoute , véra , je ne vais faire que bosser toute la fin de semaine , j ai pris du retard avec ces quelques jours off , mais je ne regrette pas d être venu , ça nous a fait du bien , à tous les cinq . les enfants sont contents d être avec toi , tu leur manquais . il soupira profondément . moi aussi , mais malheureusement vous n allez pas me voir après notre retour , je serai tout le temps parti . vous serez mieux en restant dans cette grande maison avec un accès direct à la plage pendant trois jours de plus , plutôt qu enfermés chez nous . c est vrai , mais il déposa un baiser léger sur mes lèvres et frotta son nez contre le mien . ça ne m amuse pas d être loin de vous . si j avais pu rester , je l aurais fait . crois moi . je sais , murmurai je . reste , alors ? souffla t il . pour moi je n avais aucune raison de continuer à faire ma difficile . et puis , ce n était que trois jours , ce n était pas la mort non plus . tout le monde y gagnerait dans l affaire ; yanis pourrait travailler sans m avoir sur le dos en train de râler , les enfants profiteraient de la plage et , avec un peu de chance , je ne passerais pas mon temps à m égosiller sur eux . cela me permettrait de recharger mes batteries en perspective de la rentrée . je hochai la tête . yanis me sourit doucement . c est bien pour vous , je suis content . tristan sauve notre été . c est vrai , qu est ce qu on ferait sans lui ? mais je ne supporte pas d être sans toi nos retrouvailles n en seront que meilleures . il m embrassa , je répondis à son baiser . allons l annoncer aux enfants , murmurai je . et à notre sauveur ! les enfants explosèrent de joie en apprenant la nouvelle , leur excitation faisait plaisir à voir et m empêchait d avoir des regrets . dites merci à tristan , finis je par leur demander . ils coururent dans sa direction et lui sautèrent dessus . leur réaction sembla particulièrement le toucher . je l avais rarement vu avec un sourire si expressif . même son visage d habitude si austère s adoucit . je m approchai à mon tour . laissez le respirer ! dis je en riant à mes trois loustics . ils finirent par le lâcher et foncèrent vers yanis . ton invitation est vraiment très généreuse . je te remercie . je t en prie , c est avec plaisir . je lui souris . pour la peine , tu vas me laisser accéder à la cuisine , et ça , c est non négociable . il rit . et je partis directement préparer le dîner . tant pis , si je donnais l impression de m enfuir . yanis ne me lâcha pas d une semelle de toute la soirée , il m aida pour le repas , pour les enfants , il dîna à côté de moi , contrairement aux soirs précédents où il se mettait à l autre bout de la table . de mon côté , j assurai le spectacle de la bonne humeur . mais le coeur n y était pas , j étais prise d un cafard sans nom . je faisais bonne figure pour ne pas vexer tristan , qui n était pas responsable . bon , y en a qui bossent demain ! déclara yanis alors que nous buvions un déca sur la terrasse . il se leva , tristan en fit autant . merci pour le séjour ! je te les confie . tu peux me faire confiance . c est bien pour ça que je te les laisse ! on se voit vendredi quand tu me les ramènes . ensuite , yanis attrapa ma main . je lançai un regard à tristan . bonne nuit . à demain , véra . on embrassa tous les deux les enfants , endormis profondément , yanis prit plus de temps que moi , leur murmura des mots doux à l oreille . il réalisait tout juste qu il n allait pas les voir durant trois jours , ce qui n était encore jamais arrivé . lorsqu on finit par se mettre au lit , il me prit contre lui et me serra fort . tu me promets d en profiter , même si je ne suis pas là . je ne vais pas cracher dans la soupe . si tu as besoin d aide avec les enfants , demande à tristan . il les a dans la poche . je vais m en sortir . je le sais , mais je voudrais que tu te reposes quand même un peu . tout va bien se passer , ne t en fais pas . tu vas simplement nous manquer , me manquer vous aussi . mais tu vois , je vais en profiter pour bosser comme un dingue , et vendredi soir quand vous arriverez , je vous attendrai à la maison et on passera le week end sans se séparer une seule seconde . promis ? évidemment ça me va dans ce cas , lui dis je avant de l embrasser dans le cou . véra notre volvo venait de disparaître . les pneus avaient crissé sur le gravier , malgré les précautions de yanis qui voulait éviter de réveiller la maisonnée à heures du matin . il avait eu beau essayer de m empêcher de me lever en même temps que lui , je n avais pas cédé . résultat des courses : j étais sur le perron de la maison , des larmes plein les yeux , à me geler . je rentrai à l intérieur , j avais trop froid . et ça ne servait à rien de rester là comme une nouille ; il était déjà loin . sauf que mes pieds nus sur les carreaux de ciment du vestibule puis de la cuisine ne me réchauffèrent pas vraiment . je posai dans l évier la tasse de café de yanis , et m en resservis une , pour aller la boire assise sur un tabouret de bois devant la fenêtre . je regardai la plage sans la voir . il n y avait d ailleurs pas grand chose à regarder , si ce n est un vieux tombé du lit avec son chien tout aussi âgé que lui . le paysage me laissait particulièrement insensible aujourd hui . mon esprit vagabondait : je pensais aux enfants qui dormaient encore et dont la première question serait il est où papa ? , le sommeil ayant la fâcheuse tendance à leur provoquer des trous de mémoire . je pensais aussi à yanis tout seul en voiture qui devait s inquiéter à propos de ce que les jours prochains sur le chantier lui réservaient . autant hier soir il semblait triste de nous laisser , autant ce matin il était parti la fleur au fusil , l esprit déjà loin de nous , loin de moi . j avais le coeur gros , je ne pouvais m empêcher de me demander pourquoi rentrer à paris sans nous semblait presque le réjouir . mais qu est ce que je faisais là ? dans la maison de l ami bienfaiteur de yanis sans yanis , avec nos enfants . la situation me parut complètement absurde , limite grotesque . en même temps , c était comme ça , j avais accepté de rester , guidée par l envie de profiter encore un peu de la plage . de toute manière , je devais penser aux enfants et leur permettre de poursuivre de bonnes vacances . il n y avait aucune raison pour que ça se passe mal , ni pour nous , ni pour yanis , tout seul jusqu à la fin de la semaine , c était un grand garçon . j entendis un grattement à la porte . bonjour , véra , j espère que je ne t ai pas fait peur . je regardai par dessus mon épaule et découvris tristan , les cheveux encore mouillés de sa douche , sur le seuil de la cuisine . un arôme de vétiver embauma la pièce . j avais remarqué que l intensité de son parfum était toujours la même , quelle que soit l heure . bonjour , tristan . désolée si on t a réveillé avec yanis . pas du tout , je l étais déjà . il est bien parti ? comme tu peux le constater . il avança dans la pièce . il y a du café chaud , si tu veux . il me sourit . puis je retournai à la contemplation de la plage , qui ne m intéressait toujours pas davantage . je te ressers ? il était juste derrière moi , cafetière à la main . oui , je te remercie . je me tournai sur mon tabouret et le suivis du regard . il s appuya contre l évier en émail , avec sa tasse . tu es tombé du lit ? m étonnai je . je ne suis pas un grand dormeur . et toi , pourquoi n es tu pas allée te recoucher ? pas envie , lui répondis je avant de plonger les yeux dans mon café . quelques minutes filèrent sans un mot échangé . tu sais , véra , je ne me vexerai pas si tu n es pas en forme . je relevai le visage vers lui , surprise . j ai cru comprendre que vous n étiez que rarement séparés avec yanis . tu as droit d avoir le cafard . tu lis en nous comme dans un livre ouvert , lui rétorquai je en riant légèrement . il me reste encore beaucoup à apprendre ! qu as tu prévu de beau aujourd hui comme programme ? rien de bien extraordinaire . châteaux de sable et baignades ! tu vas faire des heureux . c est pour ça que je suis là . si tu veux aller te balader plus loin , n hésite pas à prendre ma voiture . prête à le remercier encore une fois pour ce qu il faisait pour nous , je marquai un temps d arrêt . mes réserves à son égard refirent surface . méfiance quand tu nous tiens pourquoi es tu si généreux avec nous ? c était sorti tout seul , je m en mordais déjà les doigts . il quitta sa place , s assit sur le tabouret en face de moi , posa sa tasse devant lui et s accouda à la table en me regardant droit dans les yeux . ça te dérange ? j allais jouer franc jeu . au point où j en étais , autant crever l abcès . ça m interroge . tu ne devrais pas . ah bon ? t es tu déjà demandé pourquoi tu sympathisais avec telle ou telle personne ? as tu une explication rationnelle à ton amitié avec charlotte ? je ne me trompe pas , ta meilleure amie s appelle charlotte ? effectivement . donc , sais tu pourquoi tu es amie avec elle ? en dehors de vos premiers souvenirs . non , c est comme ça , c est tout . eh bien , moi avec vous , à commencer par yanis , à part qu il m a tapé dans l oeil pour ses compétences professionnelles , je ne cherche pas à trouver d explications au fait que je m entende particulièrement bien avec lui , et donc avec toi par extension . véra , je crois que tu ne te rends pas compte de qui vous êtes , j ai énormément de chance que vous soyez rentrés dans ma vie . je levai les yeux au ciel , gênée par le compliment . ça n explique pas ta générosité . ce n est pas de la générosité . c est normal . mes affaires avec yanis sont un investissement , c est mon job , ce qui n a rien de généreux , et que je ne mélange pas avec le reste . quant à la maison , j ai la chance de l avoir , qu y a t il de suspect à en faire profiter des amis ? ne le ferais tu pas à ma place ? je le fuis du regard . oui , tu as raison . désolée d avoir cherché la petite bête . ne t excuse pas et ne te sens surtout pas mal à l aise de m avoir posé la question . c est plutôt sain , en réalité . j aurais eu la même réaction que toi . je me sentais vraiment bête . en général , c était yanis le spécialiste des questions qui fâchent . et je venais d endosser ce rôle à merveille alors que je n étais qu au tout début de mon séjour en tête à tête avec lui . tu as autre chose à me demander ? me dit il , rictus satisfait aux lèvres . c est le moment ; tes enfants dorment encore , il y a du café et je suis prêt à te répondre . il se leva , récupéra la cafetière et nous resservit . puis il se réinstalla à la même place . sérieux ? le charriai je . toutes les questions que je veux ? gardes en quelques unes pour plus tard , on va avoir des conversations à meubler les jours prochains . ok , je vais commencer soft . raconte moi l histoire de cette maison . je sais simplement que ça te vient de ta famille . c est futé , tu fais d une pierre deux coups , la maison et ma famille . il me croyait plus intelligente que je ne l étais en réalité . je n avais même pas pensé que ça me permettrait de glaner des informations sur ses origines . tu risques d être déçue , il n y a rien de bien intéressant . laisse moi en décider . j appris qu il était issu d une fratrie de quatre garçons dont il était le dernier . la maison dans laquelle nous passions les vacances appartenait à ses frères et lui . il était le seul à en profiter , tous les membres de sa famille ayant déménagé dans le sud . il estimait faire partie de la classe des vernis ; parents aisés mais sévères qui les avaient élevés dans le culte de la réussite et du travail acharné , études dans les meilleures écoles privées , vacances au bord de la mer avec cours de voile et de tennis obligatoires . je savais enfin d où venaient ses manières et son côté vieille france . finalement , il n avait jamais décidé grand chose par lui même , son avenir avait été tout tracé par ses parents . c est terrible d être un fils de riches , ironisa t il , sourire aux lèvres . ça provoque l ennui et presque à tous les coups une belle crise de la quarantaine . je ne suis pas d accord avec toi . tu vois , fils de riches , fils d ouvriers , peu importe d où l on vient , la crise de la quarantaine frappe à votre porte ! regarde yanis ! son sourire en coin s afficha . développe . vous êtes pareils , tous les deux . vous cherchez l accomplissement par vous mêmes , vous avez besoin de défis , de vous prouver et de prouver aux autres que vous pouvez réussir seuls . et c est mal ? je ne suis pas vraiment bien placée pour te faire la morale . je te comprends , peu importent les raisons qui t ont motivé à l époque . si je pensais que c était mal , je ne soutiendrais pas yanis . je ne vais pas te cacher que c est pas facile tous les jours , mais ça en vaut la peine . sourire aux lèvres , il secoua légèrement la tête . puis il regarda par la fenêtre quelques secondes , avant de me fixer à nouveau . je n ai pas eu la même chance que yanis . j allais céder à ma curiosité . c est à dire ? contrairement à toi , mon ex femme n a pas supporté que je change de boulot , ni que je change tout court . l un ne va pas sans l autre . prendre un nouveau tournant dans sa carrière n est pas sans conséquences sur le caractère et la vie de famille . bref très rapidement , ça a été un flot continu de reproches et d incompréhensions de part et d autre , les filles commençaient sérieusement à souffrir de nos conflits permanents . j ai fini par partir . j en suis désolée ne le sois pas , c est de l histoire ancienne aujourd hui . votre couple n a rien à voir avec celui que je formais avec elle . l arrivée tonitruante des enfants nous interrompit . je me promis de reprendre le fil de cette conversation pour le moins intéressante , même si elle était perturbante . yanis changeait déjà , c était une évidence . mais jusqu où irait il ? en rentrant de la plage ce soir là , on trouva tristan en pleine conversation téléphonique sur la terrasse , il nous fit un clin d oeil . je poussai les enfants vers l escalier , pour éviter qu ils ne le dérangent . je les plongeai tous les trois ensemble dans la baignoire . ce qui à tout bien penser n était peut être pas la meilleure des solutions , car la salle de bains se transforma bientôt en piscine . ils s arrosaient en riant , hurlant même par moments . brusquement , il y eut un grand blanc lorsque je me pris en pleine tête un jet d eau . ils me regardèrent les yeux écarquillés , se demandant quelle punition allait leur tomber sur la tête . j éclatai de rire et participai à la bataille . tant pis pour ma robe estivale détrempée qui ne dissimulait plus rien de mes formes ! j épongerais plus tard . je réussis malgré tout à les asperger de gel douche et de shampoing . véra ? oui , tristan , répondis je en tournant le visage vers la porte . il passa la tête et sourit franchement en découvrant la scène et en nous détaillant tous les quatre . je rougis en réalisant que je devais être comme quasiment nue après la bataille d eau . si tu as besoin de la salle de bains , il faudra repasser plus tard . non , c est bon . je montais juste te dire que yanis t embrasse , ainsi que les enfants . ah , dis je en me relevant au ralenti . tu j étais avec lui au sujet du chantier . je ne l avais eu que par texto le matin lorsqu il m avait prévenue qu il était bien arrivé à paris . sinon , il avait été injoignable toute la journée . il va bien ? il court partout , mais il semble en forme . il t appellera ce soir . merci pour la commission . je t en prie . il commençait déjà à s engager dans le couloir , lorsque je le retins . tristan , attends ! je peux te demander un petit service ? il revint vers moi . tout ce que tu veux . je peux t envoyer les enfants et te les confier le temps que je nettoie le carnage et que je prenne une douche tranquille ? son regard se posa sur les enfants avant de revenir sur moi . il me scruta de la tête aux pieds . j étais mortifiée . je sais , je suis aussi trempée que si j étais passée sous la douche , mais bon avec plaisir ! les enfants , je vous attends au salon ! puis il disparut . j expédiai les mises en pyjama et escortai mon petit monde jusqu à l escalier , faisant promettre à chacun d être gentil et obéissant avec tristan . une fois que j entendis le piaillement de violette qui réclamait d être petite princesse , je courus jusqu à notre chambre et récupérai mon portable . je m assis sur le lit et téléphonai à yanis . après toutes les sonneries , je tombai sur la messagerie : c est moi . bon bah j ai moins de chance que tristan . il a joué au messager j avais envie de t entendre et de savoir comment tu allais je t embrasse , à plus tard . je raccrochai , le coeur à nouveau lourd . il me manquait , et je me sentais délaissée . durant toute la soirée , je surveillai mon téléphone . les enfants étant en pleine forme , je préférai les garder avec moi . tristan se transforma en véritable héros aux yeux de joachim lorsqu il lui montra sa collection de vinyles de jazz . je les écoutai distraitement parler musique et trombone tout en occupant mes deux petits avec un jeu de sept familles . violette finit par s endormir contre moi , et ernest commença à piquer du nez . joachim , on va aller se coucher . non , maman , je veux rester encore avec tristan . il est presque aussi fort que papa en musique ! je lui souris tendrement . il est tard . ne t inquiète pas , mon grand , lui dit tristan . on continuera demain . c est vrai ? lui demanda mon aîné des étoiles plein les yeux . je t en fais la promesse , lui assura t il en lui ébouriffant les cheveux . joachim vint vers moi . je pris violette dans les bras et me tournai vers notre hôte . je ne redescends pas . à demain . bonne nuit . merci , toi aussi . je lui souris , puis montai , entourée de mes trois enfants . en me glissant sous la couette , je retentai de joindre yanis . après de nombreuses sonneries , il finit par décrocher . il n avait pas l air pressé de m entendre . tu es au lit ? me demanda t il . oui . je me doutais que tu m appellerais à ce moment là . je me retins de lui rappeler que c était à lui de le faire . comment s est passée ta journée ? très bien ! tristan m a dit que c était la course . j ai essayé de te joindre à plusieurs reprises . tu as des problèmes sur le chantier ? oh , rien de pire que d habitude . ça roule . j ai plein de trucs sur le feu . tout va bien à la maison ? je n y suis pas . pourquoi ? et où es tu , alors ? à la garçonnière , c est mieux . je ne perds pas de temps comme ça . bon parle moi des enfants . tristan m a dit que vous aviez passé votre temps à la plage ? il m a envoyé plein de photos de vous . première nouvelle , je n en savais rien . en même temps , je me sentais honteuse , ça ne m avait pas effleuré l esprit . heureusement que tristan y avait pensé . je lui racontai ce qu il semblait déjà savoir . je l entendais farfouiller dans la garçonnière , boire ce que je supposais être une bière , tout en m écoutant , du moins l espérai je . puis il se mit à bâiller . va te coucher , tu es crevé . pas faux . désolé et toi , tu vas réussir à t endormir ? je ne sais pas . essaie oui je t embrasse . tu m appelles quand tu te réveilles demain ? non , je vais te laisser dormir . profites en . on se téléphonera plus tard . je n avais pas envie qu il mette fin à notre appel . pourtant , lui semblait déjà ailleurs . yanis , j ai toujours notre musique dans la tête , lui dis je d une toute petite voix . j eus l impression de quémander son amour . moi aussi . dors bien . je crus entendre un sourire dans sa voix . mais il raccrocha . je fixai mon téléphone de longues secondes , le ventre noué . je finis par éteindre la lumière et m enroulai dans la couette . je le sentais loin de moi , je n aimais pas ça . c était la première fois que je ressentais ce sentiment d abandon de sa part , jamais il ne nous avait laissés quelque part sans y être contraint et forcé , à croire qu il était content qu on ne soit pas dans ses pattes , jamais il n avait eu si peu à me dire , à me raconter de sa journée , alors qu il lui arrivait tant de choses . en y repensant , il me parlait de moins en moins du chantier . avant , il n était pas avare en détails . heureusement que les enfants y étaient allés et que tristan pouvait attester de l existence du futur concept store , sinon , j aurais été capable de douter de sa réalité . pourtant , je savais que s il était comme ça , c était uniquement dû à l ampleur de ce qu il entreprenait et au fait qu il ait la tête ailleurs . je devenais parano et me sentais terriblement seule . je devais me ressaisir à tout prix . j étais aux aguets , guettant le moindre bruit dans la maison . je tournai et virai dans le lit , incapable de trouver une position , incapable de me laisser aller , incapable d arrêter de réfléchir . mais surtout incapable de m endormir sans sentir la présence de yanis à côté de moi . les fois où nous n avions pas dormi ensemble se comptaient sur les doigts de la main . je fermai les yeux , en pensant à lui , certainement vautré sur le canapé de la garçonnière , il devait déjà être parti au pays des rêves , tout habillé , avec une bière à moitié bue traînant sur la table basse . l image avait beau ne pas être attirante , je ne pensais qu à ça pour tenter de trouver le sommeil à mon tour , en essayant de ne pas ressasser le fait que lui n avait pas besoin de moi pour s endormir . ma rêverie éveillée fut perturbée par des pas dans l escalier , le parquet qui craqua , puis la porte de la salle de bains qui s ouvrit , se ferma , se rouvrit et se referma quelques minutes plus tard . ensuite , il y eut le bruit de celle d une chambre . tristan se couchait à son tour . au moins , je n étais pas seule dans cette grande baraque glauque . quelque part ça me rassura , malgré ce que la situation pouvait avoir d étrange . j ouvris les yeux , sans aucune notion de l heure . j avais dormi à la place de yanis , les bras serrés autour de son oreiller . au vu de ma fatigue , il devait être très tôt . je me tournai , toujours au chaud sous la couette , du côté de la fenêtre , et découvris , surprise , les rayons du soleil déjà haut dans le ciel à travers les volets . du coup , je me retournai vers la porte . fermée ! ce fut la panique générale : les enfants ! je balançai les draps , sautai du lit et ouvris la porte avec fracas en les appelant . pas de réponse . j entrai comme une folle furieuse dans leur chambre . lits vides . je dévalai l escalier quatre à quatre et débarquai hors d haleine dans la cuisine . qu est ce qui t arrive , maman ? mes trois enfants étaient attablés avec leur chocolat chaud sous le nez , devant un panier de croissants et de pains au chocolat . tu sais ce qu on a fait , maman ? on a été à la boulangerie avec tristan ! poursuivit elle sans me laisser le temps de lui dire un mot . bonjour , véra , me dit celui ci . mes épaules s affaissèrent , je passai la main dans mes cheveux en bataille . salut , soufflai je . il s approcha de moi , mine légèrement contrite . je les ai entendus se réveiller , je suis monté , et comme il n y avait aucun signe de vie de ton côté , je me suis permis de fermer la porte de ta chambre pour te laisser dormir . et je me suis dit que ça leur ferait plaisir d avoir des viennoiseries au petit déjeuner . j espère que ça ne te pose pas de problème . non c est juste que je ne m attendais pas à dormir si tard . il faut croire que tu en avais besoin . je te sers un café ? merci beaucoup pour tout ! je pris place sur un tabouret à côté de mes enfants . je finis de me réveiller en moins de trente secondes , car violette en grimpant sur mes genoux tira sur le débardeur de mon pyjama , qui bâilla outrageusement ; je me retrouvai presque les seins à l air ! je le remis en place à la vitesse de la lumière . les joues en feu à l idée de ce qu avait pu apercevoir tristan , j attrapai ma tasse sans lui accorder un regard . il reprit la même place que la veille , adossé à l évier en émail et entama une nouvelle conversation musicale avec un joachim aux anges . tout en mordant dans un croissant , je discutai avec ernest et violette . puis le portable de tristan sonna ; lorsqu il vit le nom de son interlocuteur , il sourit avant de décrocher . ce fut plus fort que moi , je tendis l oreille . on prend le petit déjeuner , dit il à la personne au bout du fil , avant d éclater de rire . oui , je te la passe . il me tendit le téléphone . c est yanis , il vient d essayer de t appeler . oh , j ai laissé mon portable dans la chambre . j attrapai l appareil . allô ! tu as fait la marmotte ? il semblerait . en tout cas , aucun regret que tu sois restée ! tristan s occupe bien de vous . je lançai un regard à celui ci qui me fixait . c est vrai . et toi , tu as bien dormi ? j ai écrasé quelques heures , ça m a suffi . je suis sur le chantier depuis heures ce matin . pourquoi si tôt ? y a du boulot . les enfants réalisèrent que j étais avec leur père au téléphone , ils se mirent à se battre pour savoir lequel d entre eux lui parlerait . du coup , je n arrivais plus à échanger deux mots avec lui . yanis , je te les passe . je n entendis pas sa réponse , le portable me fut arraché des mains . les trois enfants jacassèrent avec lui l un après l autre , pour finir par dire n importe quoi dans le seul but de se rendre intéressants . au bout d un moment , je décidai d intervenir : c est bon , maintenant , dites au revoir à papa . de mauvaise grâce , violette me le rendit , puis descendit de mes genoux pour aller bouder . je venais de vexer petite princesse ! ça me fait plaisir de les entendre en pleine forme , me dit yanis . tu vois que j avais raison , que ça leur fait du bien de rester quelques jours de plus . et toi , ça te permet de dormir . oui derrière lui , il y avait un vacarme effrayant . je dois raccrocher . je soupirai . déjà ? j ai un rendez vous hyper important , je te raconterai quand j en saurai plus . je voulais juste vous entendre avant . on s appelle ce soir . je t embrasse , amuse toi bien aujourd hui . il avait déjà coupé . quelle mouche l avait piqué ? véra ? ça va ? me demanda tristan . plongée dans mes pensées , je ne m étais pas rendu compte que les enfants avaient déserté la cuisine . il ne restait plus que lui . oui , oui , ça va je m inquiète pour yanis , c est tout . pourquoi ? j avalai une gorgée de café , avant de planter mon regard dans le sien . tu me le dirais s il avait des problèmes , je veux dire de vrais problèmes , sur le chantier ? il fronça les sourcils , interloqué . je sais que c est à l opposé de ce que tu me disais hier , tu ne mélanges pas les deux , mais j ai l impression que yanis me cache quelque chose , je n arrive pas à me défaire de cette idée . il n est pas comme d habitude . ne te fais pas de soucis . yanis travaille comme un forçat , il veut réussir . c est son projet , à lui , enfin , ce qui explique que tu le trouves étrange . il n a encore jamais été dans cette position . je sais que c est difficile , mais ne te monte pas la tête . il ne peut pas te donner tous les détails . toi qui es dans le secret des dieux , tu m assures qu il n y a rien de grave ? à ma connaissance , ça ne pourrait pas mieux se dérouler . vraiment , tu te fais des films ! on allait dire que ça me rassurait . avais je le choix finalement ? jeudi soir . plus que vingt quatre heures , et nous serions à l appartement avec yanis . la famille serait réunie , les choses rentreraient dans l ordre . nous allions pouvoir à nouveau parler tous les deux autrement qu en coup de vent par téléphone , j allais enfin voir de mes yeux que tout se passait bien , que je n avais pas à m inquiéter . la semaine prochaine , la course centre aéré boulot jusqu à la rentrée des classes allait reprendre , ainsi que mes déjeuners avec charlotte . en tout cas , je l espérais . comment avions nous pu en arriver là ? ne plus être capables de nous comprendre , de nous respecter . rire avec elle , me confier à elle me manquait . je devais tout faire pour qu on trouve un terrain d entente et que notre complicité revienne . j avais besoin de l entendre . je partis m installer dans un coin du jardin pour lui téléphoner . salut ! lui dis je gaiement dès qu elle décrocha . ce n est pas trop tôt ! je me demandais si un jour j aurais de tes nouvelles ! qu est ce qui t empêche d en prendre ? quel accueil ! ça fait plaisir ! tu sais comment c est avec les enfants , l été mais tu vois , justement , je pensais à toi , et je voulais te proposer de venir dîner à la maison samedi soir . en plus , ça fait longtemps que tu n as pas vu yanis . c est une idée , me répondit elle avec peu d entrain . tu reprends quand le boulot ? lundi . on une mouette passa en braillant juste au dessus de moi et couvrit la voix de charlotte . excuse moi , je ne t ai pas entendue . tu disais ? vous êtes partis en vacances , finalement ? juste quelques jours . tu aurais pu me prévenir ! où êtes vous ? on devait partir simplement le week end et yanis est rentré sans nous pour qu on profite plus longtemps , je rentre demain avec les enfants et tristan . en prononçant le prénom de tristan , je me dis que ça n allait pas passer . ça ne loupa pas : je peux savoir ce que ce mec vient faire là ! vociféra t elle . son agressivité était difficilement supportable , encore moins compréhensible . je donnai un coup de pied dans un caillou et me mis à marcher de long en large dans le jardin . il nous a invités dans sa maison sur la côte normande pour nous permettre de prendre un peu l air , répondis je détachée . si vous êtes dans la dèche , tu aurais dû me demander un coup de main à moi et pas à ce type débarqué de je ne sais où ! je stoppai net . de quoi tu parles ? pourquoi veux tu qu on soit dans la dèche ? yanis est débordé ! ne fais pas semblant de ne pas savoir ! m énervai je en haussant le ton . je ne comprends pas où est le problème ! ce n est pas une raison , vous n êtes jamais partis en vacances avec moi . en même temps , ça ne t est jamais venu à l esprit avant aujourd hui ! mais c est quoi , le plan , charlotte ? tu as un problème parce qu on a d autres amis que toi ? eh bien oui , figure toi ! je suis jalouse ! j ai l impression qu il compte plus pour vous que moi ! ne dis pas d âneries ! il est sympa et ne nous juge pas comme certains . tu n as pas l exclusivité sur nous ! ne prends pas tes grands airs , véra ! ça suffit ! j avais envie de prendre de tes nouvelles , de te parler et je ne veux pas qu on se dispute . tu sais ce que je vais faire , je vais l inviter à dîner avec nous samedi , tu le rencontreras , ça te calmera . et qui sait , tu deviendras peut être amie avec lui ? plutôt mourir ! il est hors de question que je vienne s il est là ! mais qu est ce qui lui arrive ? elle devient folle , ma parole ! pourquoi ? parce que je n en ai rien à faire de ce type ! il ne m intéresse pas ! donc , tu te moques d une partie de notre vie ! je n en peux plus , de tes reproches , de ton manque d intérêt pour yanis et sa boîte , tes jugements à tout bout de champ . je ne te reconnais plus . qu est ce qui t arrive ? qu a t on fait , à la fin ? je l entendis soupirer profondément . déjeunons mardi , et on parlera . non ! tu ne vas pas te débiner ! réponds moi ! je veux savoir ce qui se passe ! nouveau soupir . tu sais que j ai toujours aimé yanis , je l adore ton mari , il te rend heureuse , c est un père génial pour vos enfants , mais c est aussi un grand ado . ne dis pas le contraire ! tu ne vas pas t y mettre ! et puis , franchement , venant de ta part , c est l hôpital qui se fout de la charité ! jusque là , ça me faisait plutôt rire , poursuivit elle sans se préoccuper de ma remarque . votre côté monde de oui oui et son attitude n avaient pas de conséquences . aujourd hui , les choses ont changé . il a agi comme un gamin capricieux en démissionnant et il t entraîne avec lui dans sa chute . et toi , tu ne vois rien ! pire , tu tends le bâton pour te faire battre ! tais toi ! criai je . comment peux tu dire des choses pareilles sur lui ? c est toi qui vas te taire , tu voulais savoir ce qui m arrivait , alors tu vas savoir et m écouter jusqu au bout . tu soutiens ton mari , c est normal , le contraire serait étonnant , mais le soutien a ses limites quand l irresponsabilité frôle l attitude suicidaire . il va vous mettre dans une merde sans nom ! ton frère m en a parlé . est ce que tu sais au moins ce qu il en est réellement de son chantier ? et franchement , quand aujourd hui j apprends qu il vous a laissés , les enfants et toi , avec un mec que vous ne connaissez ni d ève ni d adam ! il est complètement malade . je ne veux pas te voir t enfoncer . je sais très bien qu en te disant ce que j ai sur le coeur depuis plusieurs semaines , je vais perdre ton amitié . tant pis , quitte à choisir , je préfère ça au silence , je ne me pardonnerais jamais de ne pas t avoir prévenue . je fermai les yeux et soufflai pour prendre des forces , jamais je n aurais cru ça possible . je vais te dire une chose , charlotte . tu as raison sur un point . tu as perdu mon amitié . au revoir . je raccrochai , et serrai ma main de toutes mes forces autour de mon portable , pour tenter de canaliser les tremblements qui m agitaient . de grosses larmes roulèrent sur mes joues . j étais désespérément seule , nous étions désespérément seuls avec yanis . véra ? entendis je tristan dans mon dos . encore une fois , je ne l avais pas entendu arriver . comment pouvait on être aussi silencieux que lui ? heureusement qu il était là . je me redressai , et essuyai rapidement mes joues , sans oser lui faire face . où sont les enfants ? demandai je la voix peu assurée . ne t inquiète pas . ils dînent dans la cuisine . je me suis permis de les éloigner du jardin . merci . je vais aller les rejoindre . tête baissée , je le contournai et partis en courant pour être avec mes petits . ma place était à leur côté et non à ressasser sur une amitié gâchée , perdue , salie . tu as pleuré , maman ? me demanda joachim , soucieux , lorsqu il me vit arriver . non , j ai eu une poussière dans l oeil , mentis je en le fuyant du regard . maman , me rappela t il , la voix plus inquiète . je m assis à côté de lui à table , passai la main sur son front hâlé et dans ses cheveux , et lui fis un sourire que j espérais doux et rassurant . ne t en fais pas , mon jojo . ce sont juste des histoires de grands . il se leva et colla sa bouche à mon oreille . on ne verra plus charlotte , chuchota t il . comme pour luc c est compliqué , lui répondis je . allez , finis ton dîner . il m enlaça comme s il prenait la place de l adulte qui console un enfant . on s en fiche , maman , on reste tous les cinq . je levai les yeux au ciel pour m empêcher de pleurer . il se rassit . joachim avait grandi durant les vacances , c était le même coup tous les ans , mais là , il avait gagné en maturité , je refusais de penser en gravité . que diriez vous d une glace en dessert ? leur proposai je plus guillerette . leurs sourires étaient mon antidépresseur . un concert de oui retentit . je leur préparai une coupe à chacun sur la table , les trois m encadraient comme des oisillons attendant la becquée . lorsqu il ne resta plus une goutte de crème glacée , ils m aidèrent à débarrasser , sans rechigner , les petits fortement briefés par leur grand frère qui sentait que sa mère en avait besoin . une fois que la cuisine fut rutilante , je les invitai à me suivre jusqu à ma chambre à l étage et à s installer tous les trois dans le lit . un cadeau les attendait ; la tablette avait été remisée au fond de ma valise pour permettre une petite cure de désintoxication , ils semblaient avoir oublié jusqu à son existence . lorsqu ils la virent apparaître , leurs yeux pétillèrent . alors , je vous la donne , mais vous vous débrouillez , pas de bagarre , pas de cris . ne me faites pas regretter , d accord ? promis , maman ! soyez sages , à tout à l heure . au salon , tristan était assis dans un canapé , un livre à la main . sur la table basse , il y avait un plateau avec deux verres de vin . sers toi , me dit il sans décoller le nez de sa lecture . pas deux secondes d hésitation : il me fallait un remontant . je retirai mes spartiates et m assis sur le banc du bow window en y allongeant mes jambes . je sirotai mon vin à petites gorgées , regard tourné vers la mer . le soleil allait bientôt complètement disparaître . tristan , finis je par l appeler après de longues minutes de silence . oui . je tournai le visage dans sa direction et rencontrai son regard curieux sur moi . tu vas finir par regretter de nous avoir invités . aucun risque . tu es gentil , mais franchement , dans le genre boulet ! lui dis je en riant , même si le coeur n y était pas . vous faites face , yanis et toi , à des soucis que j ai connus . et vos enfants sont vraiment attachants , alors ne t en fais pas . mon verre était déjà vide . il dut s en rendre compte , puisqu il se leva , disparut dans la cuisine quelques instants , et revint armé d une bouteille . il avança jusqu à moi et me servit . merci , soufflai je . il en profita pour remplir le sien , puis reprit sa place dans le canapé . je fixai le liquide , je le humai , avant de boire une gorgée . si tu n étais pas là , nous n aurions plus d amis , nous serions seuls , yanis et moi . je ne devrais pas te dire ça , sinon tu vas prendre peur et disparaître du jour au lendemain , toi aussi , finis je en ricanant . ne compte pas trop là dessus , me répondit il , un rictus amusé aux lèvres . ce n est pas mon genre . plus sérieusement , j ai entendu des bribes de ta conversation . ça va ? c était ton amie charlotte ? elle même . elle s est donné le mot avec mon frère elle m a dit des horreurs sur yanis , elle ne l a jamais pris au sérieux , à croire qu elle l a toujours vu comme un rigolo , un original en qui , finalement , elle n a jamais eu confiance . il se cala plus confortablement dans le fond du canapé , et avala un peu de vin . c était la première fois que je le voyais adopter une posture nonchalante , avec pas mal d élégance , d ailleurs . c était si facile de me confier à lui , il était toujours intéressé , impliqué , comme si ce qu on lui racontait était la chose la plus importante au monde . il riva ses yeux noirs aux miens . charlotte est peut être une femme qui résiste au changement , elle vous voit évoluer , avoir de nouvelles perspectives , réussir ça en effraie certains . laisse le temps faire son oeuvre , elle se calmera . pareil pour ton frère , quand il verra la réussite de yanis , il fera son mea culpa . je l ai rencontré , ne l oublie pas , il m a l air d être un homme intelligent . un jour ou l autre , il ouvrira les yeux sur la valeur de ce qu il a perdu . merci d essayer de me remonter le moral , mais je n y crois pas trop . j ai découvert son tempérament jaloux , et charlotte est pareille ! te rends tu compte qu elle m a fait une crise de jalousie parce que nous passons quelques jours avec toi . elle a même refusé que je vous présente ! je ne comprends pas ce qui lui prend mince , je suis désolé , ça m aurait fait plaisir de la rencontrer mais véra , tu n as aucun reproche à te faire , tu as essayé d arranger les choses , de les faire entrer dans votre nouveau monde . il but son verre sans me quitter des yeux , pourtant je le sentais ailleurs , en pleine réflexion . je n avais jamais rencontré un homme aussi posé , aussi patient . même s il manquait de spontanéité , tristan était reposant , rassurant , je devais le reconnaître . plus je passais de temps en sa compagnie , plus je saisissais les raisons qui avaient poussé yanis à lui faire confiance . comme je regrettais d avoir douté de lui ! tu me permets d être honnête avec toi ? me demanda t il après quelques minutes de silence . bien sûr ! je crois que tu es le seul à l être avec nous , alors ne te prive pas . il sourit . votre vie , quoi que tu en penses , change , commença t il sérieusement . yanis change . tu changes , véra . dans ces moments là , on fait du tri , on s éloigne de personnes qui ont énormément compté parce qu on ne se comprend plus , ou tout simplement parce qu on ne partage plus les mêmes centres d intérêt . vous allez nouer de nouvelles relations avec yanis , toi la première . ça n ôte en rien l affection que tu as pour tes vieux amis , ni celle qu ils ont pour toi . c est douloureux à dire , ne serait ce qu à penser , mais je doute de plus en plus de la sincérité de leur affection , en tout cas , ces derniers temps j ai l impression d avoir été trahie . c est normal tout aurait été différent si luc avait davantage laissé sa chance à yanis mais tu sais , c est humain , lui aussi a eu peur de se faire voler la vedette il a brandi la prétendue irresponsabilité de yanis pour camoufler le talent de ton mari . je le dis sans jugement , mais parfois quand on se sent en danger , on fait n importe quoi pour protéger ce qu on a bâti . je soupirai et regardai à nouveau par la fenêtre ; il faisait presque nuit noire . véra , si je peux me permettre une dernière remarque ? vas y , je t écoute , lui répondis je , sourire aux lèvres , à nouveau tournée vers lui . ne perds pas d énergie , ni de temps à leur en vouloir , tu te ferais du mal pour rien . profite plutôt de ce que vous vivez en ce moment et des opportunités qui s offrent à toi . je vais faire ça , tu as raison ! le lendemain , en voyant la mine éclatante des enfants heureux de leurs vacances , heureux de retrouver leur père dans quelques heures , prêts à monter dans la voiture , je me dis une fois de plus que , oui , tristan avait raison , et que nous devions profiter de ce tournant qui nous était offert . il sortit de la maison avec un seul sac de voyage , les nôtres ayant déjà été chargés , il s était changé et avait rendossé sa tenue d homme d affaires sûr de lui , le costard et la chemise étaient de retour . il ferma à clé et nous rejoignit . installez vous , nous dit il en ouvrant le coffre . une fois attachés , les enfants eurent l air d être prêts à se tenir à carreau . pourvu que ça dure . je jetai un dernier coup d oeil à la maison , j avais presque fini par me faire à son austérité . ces quelques jours avaient été une bulle assez surprenante , assez agréable aussi . comme si ce séjour dans cette baraque qui m avait terrifiée dès la première minute représentait un virage inévitable . je pris place au même moment que tristan . on échangea un regard . tu n as rien oublié ? s inquiéta t il . non , j ai refait un dernier tour . mais franchement , je suis gênée de ne pas avoir nettoyé un peu derrière nous , au moins retirer les draps c est bon , véra . la femme de ménage vient demain . il alluma le moteur , qui ne fit aucun bruit . sa voiture , un break noir aux vitres teintées , était un vrai salon roulant . ça nous changeait ! dès que nous fûmes éloignés de la maison , j envoyai un sms à yanis : on vient de partir , on devrait être là vers h , j ai hâte de te retrouver , j ai mis ma robe de vacances . j avais envie de lui plaire dès qu il me verrait , et comme j avais expérimenté l effet pin up sur lui , mon choix avait été vite fait . je reçus une réponse quelques minutes plus tard : très bon choix de robe pour nos retrouvailles je suis sur un coup énorme ! ! ! je vais tout faire pour être à la maison pour votre arrivée , mais pas sûr . je lui demandai immédiatement plus d explications , mais il ne donna plus signe de vie . je commençais à en prendre l habitude pendant toute la première partie de la route , ernest et violette regardèrent un dessin animé sur la tablette , et joachim , qui s était avancé au maximum , discutait encore trombone avec tristan . je les écoutai en regardant le paysage , portable serré dans la main , espérant des nouvelles de yanis . puis , progressivement , les voix se firent de plus en plus rares à l arrière de la voiture , pour finir par s éteindre complètement . je jetai un coup d oeil : les trois dormaient . tu vas enfin avoir la paix pour conduire , murmurai je à l intention de tristan . il est vraiment passionné , c est incroyable . il m a dit que c était yanis qui l accompagnait chaque semaine à ses cours . oui ! je ne sais d ailleurs pas comment on va faire à la rentrée son intérêt pour le trombone et le jazz vient de yanis , qui lui en fait écouter depuis sa naissance . pourquoi ? même moi qui suis inconditionnel , je n ai pas fait ça avec mes filles . il a toujours regretté de ne pas en avoir fait gamin . du coup , il rêvait qu un des enfants fasse de la musique . comme joachim a tout de suite accroché et manifesté son envie , il l encourage . et puis , je crois que c est leur truc à tous les deux , leur partage père fils . joachim m a confié sous le sceau du secret que yanis lui avait promis de lui acheter un jour un instrument neuf . il ne perd pas le nord , notre jojo , confirmai je en riant . mais c est la vérité le silence retomba . malgré mon impatience grandissante à l idée de retrouver yanis , je finis par somnoler à mon tour . des flashes de lumière orangée sur mes paupières me firent ouvrir les yeux . à ma grande surprise , nous venions de passer le tunnel de saint cloud . je souris en découvrant paris illuminé dans la nuit qui s étalait devant nous . je me redressai et me tournai vers tristan , son visage était sérieux . excuse moi de m être assoupie . sans me regarder , il sourit . tu aurais eu tort de t en priver . je ne parle pas en voiture . je vais prévenir yanis qu on arrive . il ne décrocha pas . je réessaierai tout à l heure , chuchotai je . la gêne , pour ne pas dire la honte , m envahit . que pouvait il bien faire à h qui l empêchait de me répondre ? il nous avait oubliés ou quoi ? peut être n avait il pas entendu parce qu il préparait l appartement pour notre retour ? et c était quoi , ce coup dont il m avait parlé ? je regardai à l arrière , les enfants ne bronchaient pas , leur sommeil semblait imperturbable . moins de vingt minutes plus tard , tristan s arrêta devant notre immeuble . j ai l impression qu il n y a personne , constata t il devant les fenêtres éteintes . effectivement , je ne sais pas ce qui le retient . bon , je vais réveiller les enfants , lui répondis je la main sur la ceinture , déjà prête à sauter de la voiture . je n attendais qu une chose : monter au plus vite à l appartement pour constater de mes yeux que yanis était aux abonnés absents . attends , me dit il en me retenant par le bras . tu n imagines quand même pas que je vais te laisser sur le trottoir avec valises et enfants ? je vais me débrouiller , lui répondis je en le fuyant du regard . sans se préoccuper de ma remarque , il se gara sur une place de livraison peu éloignée de l immeuble . surveille la voiture . je vais monter vos affaires jusqu à votre appartement et je reviens vous chercher . mais non , ne dis rien . je m emparai pour la énième fois de mon portable , et rappelai yanis . messagerie . pas besoin de m énerver , il avait nécessairement une bonne raison . dès que tristan revint , je sortis de la voiture , j ouvris la portière arrière et réveillai le plus doucement possible les enfants . je vais prendre violette pendant que tu t occupes des garçons , ça va me rappeler des souvenirs , tenta t il de plaisanter . merci . les garçons , yeux mi clos , s extirpèrent de la voiture en ronchonnant . ma fille n ouvrit même pas les siens , en confiance , elle se laissa porter par tristan . on se tassa tant bien que mal dans l ascenseur ; joachim et ernest ne tenaient debout que parce qu ils s appuyaient contre moi , et moi parce que j étais projetée contre tristan . nos bagages nous attendaient devant la porte d entrée . l appartement était plongé dans la pénombre , je n allumai aucune lumière pour ne pas davantage réveiller les enfants . il faisait une chaleur à crever chez nous , les fenêtres n ayant pas dû être ouvertes de la semaine , comme si les lieux étaient à l abandon . je ne me sentais pas bien chez moi , chez nous . j étouffais . il manquait yanis . mais où était il ? c était insupportable , comme situation . je traînai les garçons jusqu à leur chambre , les aidai à retirer leurs bermudas , et ils se glissèrent dans leur lit . je retrouvai tristan dans le couloir . donne la moi , lui dis je en tendant les bras . je vais la mettre dans son lit . merci , suis moi . il l allongea délicatement , et me laissa passer , je retirai sa jupe , ses sandales et remontai la couette sur elle . papa il est où papa ? marmonna t elle . il va bientôt arriver . tu le verras demain matin . dors . et tristan ? je regardai par dessus mon épaule , il était dans l encadrement de la porte . il s approcha du lit . fais de beaux rêves , petite princesse . elle sourit , les yeux fermés , et se tourna sur le côté , doudou serré dans la main . tristan sortit de la chambre , je le suivis après avoir déposé un dernier baiser dans les cheveux de ma fille . je fermai doucement la porte et rejoignis le salon dont les lumières avaient été allumées et les fenêtres ouvertes . merci beaucoup pour le coup de main , chuchotai je . il haussa les épaules . c est normal , c est ce qu on fait entre amis . tu veux boire quelque chose , je ne sais pas un café , un verre il s apprêtait à me répondre lorsque la porte d entrée s ouvrit dans un grand fracas . avant même de le voir , je souris à m en décrocher la mâchoire . yanis déboula dans le salon , champagne à la main , essoufflé , visage marqué par la fatigue , débraillé , mais hilare . il donna une bourrade dans l épaule de tristan , qui , surpris , vacilla sous le choc , puis il fonça vers moi en déposant au passage la bouteille . il me souleva dans ses bras et me fit tourner autour de lui , le jupon de ma robe tournoya autour de mes jambes . tu m as manqué , me dit il . quel accueil ! pour me faire pardonner mon retard , même si j ai une bonne excuse : je viens de signer un nouveau contrat . ça se fête , non ? non ? c est fabuleux ! sans me poser au sol , il m embrassa à pleine bouche . malgré les nombreux cachous qu il avait dû gober avant d arriver , son haleine le trahit . cocktail fatal : alcool et tabac . mon flair ne m avait pas trompée . et il avait déjà sacrément commencé à fêter la signature . il finit par me lâcher , et je me souvins que nous n étions pas seuls , je réglerai mes comptes plus tard . yanis me reluqua des pieds à la tête , sans oublier de loucher sur mon décolleté . j ai vraiment très bien choisi , me susurra t il à l oreille , sans se préoccuper de tristan . et voilà , il avait l art de se faire pardonner et de me faire perdre la tête ! quand je le voyais heureux comme ça , je n avais franchement pas le coeur à piquer une crise . son attitude lointaine de la semaine s expliquait et tout prenait sens ; il s était défoncé pour son travail , il voulait tellement réussir , et ses efforts semblaient porter leurs fruits . ça valait bien quelques sacrifices . et une fois de plus , j étais nulle , il bossait comme un malade et j interprétais tout de travers en voyant le mal partout . il se dirigea vers tristan et lui donna une accolade . je suis content de ne pas t avoir raté ! tu bois une coupette avec nous ! après tout , ça te concerne ! non , je vais vous laisser à vos retrouvailles et fêter tous les deux la bonne nouvelle ! hors de question que tu partes comme un voleur . quelques minutes plus tard , yanis débouchait le champagne , qui gicla , il ne se préoccupa pas des dégâts et remplit à ras bord les trois flûtes . nous étions debout autour de l îlot central pour trinquer , et je trouvais qu on avait l air bête , là tous les trois , ça sonnait bizarrement faux . le champagne avait un goût amer , il ne passait pas très bien et allait vite me monter à la tête . j étais partagée entre la joie de retrouver yanis et vexée par son accueil quelque peu raté . le moins que l on puisse dire , c est que tu as mis à profit ta semaine en célibataire sans enfants ! le félicita tristan . c est clair , lui rétorqua yanis en s ébouriffant les cheveux . mais , bon , on ne recommencera pas trop souvent quand même . ils m ont sacrément manqué . il me fit un clin d oeil . les affaires tournent pour toi , c est une bonne chose . il haussa les épaules , puis il me désigna de la tête . ils ne t ont pas trop fait la misère ? tristan me lança un regard complice , je lui souris avant de faire le tour de l îlot pour me blottir dans les bras de yanis . pourquoi étais je restée à des kilomètres de lui ? pas le moins du monde , bien au contraire . c est moi qui vais te remercier d avoir laissé ta petite famille , c était agréable de revoir la maison pleine de vie . à la manière dont il s enfila son champagne cul sec , il me partut étrangement mal à l aise . je vous laisse , maintenant . je récupère mes filles demain matin . il m en avait un peu parlé , elles semblaient lui manquer terriblement . lundi , on a une réunion de chantier avec les menuisiers , lui apprit yanis . ce serait bien que tu viennes . après , il y aura un point sur l inauguration , et en tant que propriétaire du lieu , tu as encore ton mot à dire . si tu le dis , je te fais confiance . compte sur moi , je serai là . yanis et moi le raccompagnâmes . rentre bien , lui dis je . passe un bon week end avec tes filles , profites en . une prochaine fois où tu auras marie et clarisse , tu viendras avec elles à la maison , ça serait sympa de les rencontrer . il me sourit , visiblement ému . oui , souffla t il . ça me ferait plaisir , on va organiser ça bientôt . et tristan encore merci pour tout . je fis les deux pas qui nous séparaient et l embrassai affectueusement . je m étais attachée à lui , il faisait désormais partie de notre famille . mes craintes s étaient envolées . il posa furtivement une main sur mon épaule . je te le dis du fond du coeur , on a de la chance de t avoir comme ami , lui déclarai je sincèrement . c est moi qui ai de la chance d avoir croisé la route de yanis . je me détachai de lui et laissai la place à yanis , qui ne s encombra pas de la pudeur de tristan et le broya contre lui avant de lui claquer une bise . merci , mon pote ! tristan se para de son habituel rictus aux lèvres en guise de sourire , ça faisait partie de lui , j y avais pris goût et surtout j avais arrêté de chercher le décodeur . il recula sans cesser de nous regarder et ouvrit la porte . on se voit vite ? nous demanda t il , subitement inquiet . comment pouvait il imaginer le contraire ? bah , évidemment ! lui répondit on en choeur . la porte d entrée se referma sur sa silhouette . yanis planta son regard dans le mien . nous ne nous lâchâmes pas des yeux tout le temps où les pas de tristan se firent entendre . lorsqu un silence total envahit la cage d escalier , on se jeta l un sur l autre . yanis me souleva à nouveau , mais cette fois j enroulai mes jambes autour de ses hanches . je caressai son visage , ses cheveux , je cherchai à soulever son tee shirt , sa peau m avait manqué durant quatre jours . ses mains se faufilèrent sous ma robe , sur mes cuisses . tout en nous dévorant des lèvres , on se répétait à quel point on s était manqué . puis , il m appuya contre le mur et finit par interrompre notre baiser . j approchai mon visage du sien , je voulais qu il m embrasse encore et encore . il passa sa main sur ma joue . monte , je te rejoins . je veux aller voir les enfants avant de m occuper de toi , ronronna t il . d accord , lui répondis je avec une moue faussement boudeuse . il me posa au sol pour baisser l escalier escamotable . avant de me laisser monter dans notre nid , il me vola un baiser . fais vite , lui dis je . compte sur moi , m assura t il en me donnant une petite tape sur les fesses . un peu plus tard , j étais contre lui , essoufflée , nos peaux moites collées l une à l autre . je me redressai et posai le menton sur son torse , il repoussa ma mèche rebelle derrière l oreille en soupirant , le sourire aux lèvres . le poids ressenti tous ces derniers jours avait disparu , comme si j étais à nouveau complète maintenant que la famille était réunie . les enfants dormaient dans leur lit , chez nous , sans avoir peur de la porte fermée . yanis et moi venions de faire l amour intensément dans notre lit , dans notre chambre en hauteur . tout était rentré dans l ordre , même s il n avait pas perdu son temps pendant notre séparation . j étais prête à me laisser aller , me laisser porter par les événements et je décidai une bonne fois pour toutes de remiser mes inquiétudes au placard . je sortis du lit d un bond . tu fais quoi ? me demanda yanis en se redressant . je vais chercher le champagne ! avant de descendre , j ouvris notre fenêtre de toit pour faire rentrer l air frais . une fois en bas , je récupérai la bouteille au frigo . j avais déjà un pied sur la première marche de l escalier lorsque j eus un flash du débarquement de yanis plus tôt dans la soirée . je fis demi tour et allai fouiller dans les poches de son blouson de cuir et trouvai l objet du délit . je fis un retour cinq ans dans le passé . toujours ses paquets souples de marlboro rouges . à moi de réussir à le canaliser pour qu il ne fume pas autant qu avant . enfin , avant de lui faire des sermons , allais je être capable de ne pas craquer à mon tour ? la cigarette après l amour , déclarai je en revenant dans notre chambre . malgré l obscurité , je le vis blêmir . je ris et lui balançai son paquet à la figure . c est bon ! ne fais pas cette tête là ! comment as tu pu imaginer que je ne tomberais pas dessus un jour ou l autre ? il se mit à gigoter , mal à l aise . pardon je sais que c est nul mais tu vois avec le stress du boulot , le chantier je le rejoignis sous le drap et lui tendis la bouteille , qu il attrapa pour directement la mettre de côté sur sa table de nuit . je me calai dans ses bras et passai distraitement la main sur son torse , je sentais la tension qui émanait de son corps . eh , je ne vais pas en faire tout un foin ! tentai je de le rassurer . même si c est quand même très con . bah oui , je sais . mais tu as fouillé dans mon blouson ? fouillé , c est un bien grand mot . ça te pose un problème ? lui balançai je en levant la tête . non euh bien sûr que non yanis , tu empestais le tabac à plein nez quand tu es arrivé ! les cachous n ont rien caché du tout . il passa la main dans ses cheveux , un sourire faussement embarrassé aux lèvres . j éclatai de rire . mais tu n es qu un gamin ! je ne vais pas te punir . tu comptais me l avouer quand ? jamais . il grimpa sur moi et commença à me chatouiller . dis , je peux m en griller une au lit ? certainement pas ! bois un coup plutôt . il m embrassa , puis me libéra de son emprise . tu me pardonnes ? je sais que je suis le dernier des idiots . à le voir passer si soudainement de la blague au plus grand sérieux , je ne pouvais pas douter de la sincérité de sa question . bien sûr que je te pardonne , mais la prochaine fois que tu as un truc à m avouer , n attends pas que je découvre le pot aux roses ! bon , je n ai pas ramené le champagne pour rien ! on a un truc énorme , grandiose à fêter ! quand je pense que tu as de nouveaux clients raconte moi ! je veux tout savoir ! il me donna la bouteille , je bus une gorgée et la lui tendis . je voyais bien qu il était toujours ennuyé par cette histoire de cigarette . c était complètement dingue de se mettre dans un état pareil pour ça ! à croire que je lui faisais peur ! son sourire devait revenir , c était impératif . tu te rends compte de ce qui t arrive ? il haussa les épaules . tu as gagné ton pari . je suis tellement fière de toi c est extraordinaire ce que tu es en train de réussir . les contrats tombent , le chantier du concept store va certainement t en rapporter d autres oh , tu sais on verra rien n est jamais sûr . pourquoi tant de retenue ? pourquoi semblait il ailleurs ? c était furtif , mais c était le sentiment que j avais . il était là sans être là . il était heureux sans l être totalement . mais non , c est absolument génial ! c est le plus beau pied de nez que tu pouvais faire à ceux qui ne croyaient pas en toi . merci de nous faire vivre ça , de nous avoir embarqués , les enfants et moi , dans ton projet . c est qui le plus fort ? il me lança un sourire à décrocher la lune . pourtant , ça ne me suffisait pas , j avais l impression d avoir dû ramer pour l obtenir , mes angoisses resurgissaient . il n était plus le même , et il me cachait quelque chose . yanis je venais de refermer la porte d entrée sans bruit , je reposai mon front dessus en soupirant ; objectif : ne réveiller personne . il était heure du matin et j avais réussi à rejoindre l appartement sans me planter à moto . pour ne pas semer le trouble à la maison , j avais assuré mon rôle de père le temps de la rentrée des classes . puis très vite , j avais commencé à les fuir . nous étions début octobre , ça faisait plus d un mois que ça durait . encore un soir où je faisais en sorte de ne voir ni véra ni les enfants . je ne voulais pas croiser leurs regards , et me faire démasquer . une fois débarrassé de mes pompes , j avançai dans le séjour et n allumai que la lumière de la cuisine , ça me suffisait amplement . j ouvris une fenêtre ; faire rentrer de l air pourrait peut être me donner l impression d être moins crade . je me sentais sale , puant . je me mis à faire les cent pas dans la pièce ; mon regard s arrêtait partout : les cartables des enfants , le sac à main de véra , le trombone cabossé de joachim , les coussins en vrac sur le canapé , les photos de vacances qu elle avait fait imprimer quelques jours plus tôt , les lego des garçons , un diadème de princesse la sueur dégoulina dans mon dos , mes mains tremblèrent . toutes ces petites choses me narguaient , me rappelaient que j étais en train de tout détruire . la bouteille de whisky près de la télé me fit de l oeil ; un verre ne me ferait pas plus de mal . et puis qui sait ? je trouverais peut être enfin le sommeil . pour retarder encore un peu le moment de monter la rejoindre , je fumai une dernière cigarette à la fenêtre . pourtant , il fallait bien que j aille me coucher , véra avait une sorte de radar , elle était capable de se réveiller parce qu elle ne me sentait pas à côté d elle dans le lit . en même temps , n aurais je pas été soulagée si elle était descendue ? elle m aurait vu , elle m aurait interrogé sur ma sale gueule , et j aurais enfin fini par tout lui avouer . j y aurais gagné une forme de liberté . avant de monter l escalier , je passai voir les enfants dans leurs chambres , les trois ronflaient , paisibles . j aurais donné n importe quoi pour être à leur place , les bêtises des enfants n ont pas les conséquences des conneries des adultes . arrivé dans notre chambre , je me désapai sans faire de bruit . ironie du sort , depuis que j étais dans la dissimulation permanente , je me découvrais capable de discrétion . je m approchai de véra , et mis mon visage juste au dessus du sien ; elle était sereine , sa respiration , calme . mon dieu qu elle était belle ! comment pouvais je lui faire ça ? qu est ce qui me prenait de la trahir de cette façon ? comment était ce possible qu elle ne se rende compte de rien ? me faisait elle confiance à ce point pour ne pas voir le mal que j étais en train de lui faire , ainsi qu aux enfants ? je finis par me glisser sous la couette en restant dans mon coin . rester le plus loin d elle possible . sauf que son putain de radar se déclencha : yanis ? marmonna t elle . tu es rentré ? elle se colla à mon dos en passant son bras autour de ma taille . je ne méritais pas qu elle me touche . ça va ? tu es content de ta journée ? je serrai les poings quand elle embrassa délicatement mon dos et caressa mon ventre avec insistance . je pris sur moi pour la repousser délicatement . nickel . elle soupira et se tourna de son côté . tant mieux . endors toi vite , tu vas être crevé . dans deux minutes , il n y a plus personne . elle retomba immédiatement dans les bras de morphée . mes mensonges avaient encore tenu ; elle m imaginait à la garçonnière en train de peaufiner les plans de futurs contrats pour rattraper le retard que je prenais dans la journée en surveillant les finitions du concept store . la réalité était tout autre , j étais bien à la garçonnière , mais j y étais pour picoler , pour tenter d oublier dans quelle merde noire j étais , sans avancer une seule minute . malgré ce que j ingurgitais méthodiquement , je restais lucide ; je courais droit à la catastrophe . je donnais le change , mais plus pour longtemps . la fin du chantier du concept store me fournissait des excuses en or pour fuir l appartement , la fuir elle , et fuir les enfants . ça n allait pas durer . dans une semaine , l inauguration aurait lieu . alors , c était sûr ; ce soir là , j allais en mettre plein la vue , le champagne coulerait à flots , on viendrait me voir , on me courtiserait , on me tournerait autour , comme me l avaient promis les patrons du concept store , qui comptaient bien me présenter à des gens . je ferais le beau , je paraderais ; bref tout ce qu on attendait de moi . avec le risque que je sois démasqué . qui serait là ? qui ferait le déplacement pour me confronter ? au bar resto du rez de chaussée où se déroulerait l événement , tout le monde allait découvrir le comptoir en zinc acajou de douze mètres que j avais dessiné ou encore le palmier qui poussait en plein milieu du bâtiment jusqu à la verrière en alu qui avait remplacé la totalité du toit . pour mon plus grand bonheur , mes clients avaient la folie des grandeurs , j avais répondu à leurs attentes , et ça dès le premier jour . raison pour laquelle ils avaient signé le bail avec tristan . durant les trois derniers mois , ils s extasiaient à chacune de leurs visites , ils en redemandaient toujours plus . et moi , comme le dernier des imbéciles , je balançais idée sur idée , assurant que rien ne posait problème , que tout était faisable . je me mettais en avant , je roulais des mécaniques si j avais su je les rendais heureux , grâce à moi ils allaient casser la baraque , me répétaient ils sans cesse . j étais incapable de rogner sur la qualité des matériaux ; dès que je constatais que nous n avions pas du haut de gamme , je le changeais , en commandant mieux . si un artisan me proposait en cours de route une amélioration garantissant un travail encore plus minutieux contre rallonge , je disais banco . et il y avait les peu scrupuleux , ceux qui avaient fait un travail de merde , ceux que je n avais pas pris le temps de surveiller parce que je courais partout , parce que le chantier était colossal et que , tout seul , je ne pouvais pas tout gérer . à plusieurs reprises , il avait fallu trouver des entreprises capables de refaire le job dans les temps . forcément , ça coûte plus cher . j avais explosé le budget ; l argent disparaissait sans que je comprenne comment et à vitesse grand v . la réussite du chantier me protégeait , cachait la réalité merdique dans laquelle je m étais fourré . certains m avaient percé à jour je faisais encore en sorte d agir comme d habitude , d être le yanis que tout le monde avait toujours connu j avais pourtant bien changé j étais devenu le roi de la combine pour éviter que ça arrive jusqu aux oreilles de véra . le matin , dès qu elle avait le dos tourné , je débranchais le fixe de l appartement , évitant qu elle ne trouve un message le soir sur le répondeur . mon téléphone était saturé d appels en absence de mes bourreaux , je ne les comptais même plus . une fois par semaine , après plusieurs bières , je trouvais le courage de les rappeler et de faire face . pour retarder le plus possible le moment où tristan serait mis au courant , j inventais des bobards . je n osais imaginer ce qui se passerait lorsqu il découvrirait le pot aux roses . comment pouvais je à ce point le trahir ? lui qui m avait tout offert sur un plateau d argent : son amitié indéfectible , sa confiance absolue . chaque nuit , je regardais l heure défiler sur le réveil en creusant mon cerveau de con pour trouver des solutions ; je devais me refaire . yanis ! yanis ! tu es avec nous ? je relevai la tête de ma tasse de café . mon regard , certainement vitreux et injecté de sang , tomba sur une véra les yeux grands ouverts , qui se demandait visiblement ce qui m arrivait . les insomnies et les gueules de bois successives commençaient vraiment à se faire ressentir . hein ? grognai je . tu as dormi cette nuit , ou quoi ? ouais qu est ce que tu voulais me dire ? tu te rappelles qu on a tristan à dîner ce soir ? bien sûr ! lui répondis je alors que j avais totalement oublié . et merde ! encore faire semblant . on ne me laissait aucun répit . elle fronça les sourcils , je lui souris comme je pus . j ai eu peur un instant , soupira t elle . je te laisse acheter le vin en rentrant du boulot ? ça ne te dérange pas ? j ai de la réserve à la garçonnière . oui , oui , je m en occupe . tu as besoin d autre chose ? n oublie pas d aller chercher ton costume pour l inauguration , il est revenu des retouches hier . je déglutis à l idée de devoir mettre en branle tous mes talents de comédien pour ne pas me trahir . comme je devais par dessus tout entretenir la légende , lorsque véra m avait suggéré d investir dans un costard neuf en vue de l inauguration pour être à la hauteur de l événement et de mes clients , je n avais trouvé aucune parade pour m esquiver . pour ne pas lui mettre la puce à l oreille , j en avais acheté un parmi les plus chers sans oublier les pompes et surtout la nouvelle robe de princesse que je lui avais offerte par la même occasion . et je continuais de m enfoncer , encore un peu plus . je vais faire ça . je tapai dans mes mains en me levant , faussement joyeux . les enfants , vous êtes prêts ? les déposer à l école le matin et accompagner joachim à son cours de trombone étaient les dernières choses que je faisais encore à la maison . depuis le retour des vacances , véra ne me demandait quasiment rien d autre , elle avait décidé de se vouer à l intendance , sans jamais plus râler , pour me soulager de tout . et moi , je lui mentais , toujours plus . comme chaque matin , elle nous accompagna jusqu à la porte d entrée , embrassa les enfants puis se tourna vers moi . elle caressa ma joue en me souriant tendrement . essaie de ne pas rentrer trop tard ce soir , quand même . tu as vraiment une sale tête promis , je fais ce que je peux . je déposai un baiser furtif sur ses lèvres avant d entraîner les enfants vers l ascenseur . je pris sur moi pour respecter ma promesse . je poussai la porte de l appartement à h , une caisse de bouteilles de vin sous le bras . à peine eus je mis le pied chez nous que j entendis les rires de véra et tristan . les réserves de véra à son égard m avaient tracassé , surtout que je ne saisissais pas comment elle pouvait ne pas tomber sous son charme , façon de parler . les vacances avaient complètement brisé la glace entre eux , c était déjà ça . avec la perte de luc et de charlotte , nous nous étions retrouvés seuls , particulièrement véra . par ma faute . alors qu elle trouve une oreille attentive et bienveillante chez tristan ne pouvait que me rassurer , du moins pour l instant . mes mains se mirent à trembler . je soupirai un grand coup . puis je fis mon entrée . eh ! vous auriez pu m attendre pour boire l apéro ! le visage de véra s illumina d un immense sourire et elle vint jusqu à moi de sa démarche sautillante . elle caressa ma joue comme ce matin . merci d être rentré tôt . elle m embrassa . j en avais besoin , lui murmurai je . je posai ma caisse de vin , tristan me rejoignit , tout en jetant un coup d oeil aux bouteilles . depuis les vacances , il était en pleine forme , toujours souriant , enthousiaste , il s ouvrait . eh bien , dis donc , commenta t il appréciateur . quelque chose à fêter ? j il planta son regard dans le mien . son assurance me fit brusquement peur . dernière ligne droite . tu peux être fier de toi . véra vint se mettre dans mon dos , elle passa ses bras autour de ma taille , et tout en se hissant sur ses talons , réussit à poser son menton sur mon épaule . j étais pris en sandwich entre les deux , les deux personnes que je trompais . je tournai légèrement le visage vers elle , qui n était pas loin de rire . quand je pense que je n ai toujours pas vu à quoi ça ressemble ! annonça t elle à tristan . je suis jalouse ! tu sais , je n ai plus droit d y mettre les pieds depuis près de trois semaines , lui répondit il . on est dans le même panier ! uniquement parce que vous serez des invités très spéciaux de l inauguration . bon , je vais voir les enfants . euh t inquiète , je vais faire attention à ne pas les exciter avant de dormir . après le dîner , on enchaîna sur le digestif , en l occurrence une belle dose de whisky pour moi . avant de m asseoir dans le canapé à côté de véra , j ouvris les fenêtres , pour enfin m en griller une . je croisai le regard envieux de ma femme . je savais que c était dur pour elle , mais j étais incapable d arrêter à nouveau . la seule chose que je faisais , c était de me retenir au maximum à la maison . je voulais vous demander quelque chose à tous les deux nous annonça tristan , le ton grave . je pense que ça vous concerne autant l un que l autre . on t écoute , lui répondit véra . yanis , comptes tu inviter luc à l inauguration ? j avalai une bonne rasade , puis je tirai sur ma clope . ça faisait des jours que cette question me revenait comme une ritournelle . tristan avait l art et la manière de mettre les pieds dans le plat et de me mettre face à la réalité . ce qui me plaisait , c est que véra soit toujours liée à ces conversations . il avait compris que nous n allions pas l un sans l autre , surtout à ce sujet . ça entretenait un semblant de vérité je n ai pas encore pris ma décision . véra attrapa ma main dans la sienne , je la regardai . sa tristesse et son inquiétude me firent mal . je ne savais pas que tu y avais pensé , souffla t elle . je préférais ne pas t en parler avant d être sûr de moi . mais franchement , je doute qu il vienne . tu ne crois pas que sa curiosité va être plus forte que son ressentiment ? reprit tristan . je me levai brusquement et allai me poster à la fenêtre . je ne sais pas quoi faire n est ce pas encore un peu tôt ? je jetai un coup d oeil à véra . c est toi qui décides , je ne te forcerai pas la main . je suis assez effrayée à l idée de le revoir , m avoua t elle . je me tournai vers tristan . tu en penses quoi , toi ? il finit son déca , se leva , et , les mains dans les poches de son pantalon de costard , il se mit à déambuler dans le séjour , lentement , l air très calme . j étais tellement au bout du rouleau que son attitude réfléchie m hypnotisait . ça faisait du bien de pouvoir encore me reposer sur ses facultés de raisonnement . yanis , c est ton heure de gloire cette soirée là , finit il par lâcher . que risques tu à l inviter ? pas grand chose à mon sens . tu as même plutôt tout à y gagner . où veux tu en venir ? il fit les quelques pas qui nous séparaient . l inviter lui prouve que tu as fait table rase du passé . c est une main tendue . réfléchis un peu un jour ou l autre , tu tomberas sur lui par hasard , ou alors vous vous retrouverez concurrents sur un appel d offres . tu as tout intérêt à ce qu au moment où ça arrive les choses se soient apaisées , au moins que vous soyez capables d avoir des rapports cordiaux sans que tu aies envie de lui taper dessus . il agrémenta sa dernière phrase d un de ses sourires carnassiers . il me connaissait trop bien . je ris . montre lui que tu files droit dans tes bottes , que tu assumes tes décisions , ton nouveau statut , sans animosité à son égard . c est bien le cas , n est ce pas ? bien sûr que oui , j ai tourné la page . même si c est normal que tu appréhendes de te retrouver face à lui , n oublie pas qu aujourd hui c est toi le boss ! il n y a rien qui te fait peur ? oh si que tout le monde me tombe dessus ce soir là . de quoi voudrais tu que j aie peur ? lui rétorquai je en haussant les épaules . alors vas y , invite le . tu n auras aucun regret . enfin , ce n est que mon avis , je ne suis pas concerné . mais si j étais à ta place , c est ce que je ferais . tout paraissait si simple avec lui . la semaine fila sans que j aie le temps de me retourner . encore moins de trouver une solution . et nous y étions à cette journée . cette putain de journée dont je rêvais encore il y a deux mois . aujourd hui , c était mon enfer personnel , ma mise à mort sous un tonnerre d applaudissements et une fontaine de champagne . en fin de matinée , dans un état semi comateux première bière d une longue série , dès heures et après avoir déjà dégueulé plusieurs fois , je pénétrai dans le concept store . le bruit me fit l effet d un marteau piqueur dans le crâne . autour de moi , c était une ruche , un ballet incessant de personnes allant dans tous les sens , se percutant , se braillant dessus . les employés finissaient la mise en place de la marchandise au milieu des derniers artisans . les portants de vêtements roulaient à proximité des camions de peinture . c était toujours comme ça , le dernier coup de rouleau serait donné à l arrivée des premiers invités . ça faisait partie du jeu , ça aurait manqué de piquant si tout avait été fini en avance . c était l embouteillage devant l ascenseur de service qui desservait les trois étages . les spécialistes du rayon déco époussetaient à l aide d un chiffon précieux des objets tous plus bizarroïdes les uns que les autres pendant qu un peintre nettoyait le sol à grande eau . les minettes vendeuses stylées filiformes regardaient dédaigneusement ceux qui portaient un bleu de travail , même si certaines finiraient pourtant la soirée dans le lit d un de ces types . les essais de la sono , dirigés depuis l arrière du bar , étaient interrompus par le vacarme des perceuses , alors ça gueulait , à droite , à gauche . les packs de kronenbourg côtoyaient les bouteilles de moët et chandon . choc des cultures . choc des milieux . et moi , j avais le tournis , je déambulais au milieu de tout ça , incognito ou presque . incognito pour le personnel du concept store , qui ne découvrirait mon identité que le soir . beaucoup moins pour les artisans encore sur place , qui me trucidaient du regard , me menaçant très clairement de passer aux choses sérieuses . sans essayer de me défendre ou de répondre par la même agressivité , je me dirigeai vers l escalier central . ce satané escalier qui avait engouffré des milliers d euros , cet escalier de type industriel en métal noir qui tournait autour du tronc du palmier . en grimpant les marches , je fis glisser ma main sur la rambarde froide . je m y accrochai , je n avais plus que ça . arrivé sur la dernière mezzanine , je m appuyai à la balustrade . la vue d ensemble du bâtiment y était magnifique . si seulement je n avais pas déconné au lieu de me tirer une balle dans le pied , je pourrais savourer ce que j avais été capable de faire , de diriger , de construire . je me dirais que j avais un avenir , que j allais pouvoir réaliser les rêves de véra et des enfants . au lieu d entrer dans le concept store comme un zombie qui rase les murs , je serais entré comme un cador . j aurais serré des mains , donné des tapes sur les épaules , trinqué avec les derniers artisans . ils me diraient de faire signe dès que j en aurais besoin , parce qu ils aimaient bosser pour moi . j aurais fait le grand prince en réservant une chambre d hôtel dans un palace pour y passer la nuit avec véra . ce midi , j aurais invité tristan dans le resto d un chef étoilé pour le remercier , je l aurais libéré de son engagement pour la banque . la bile me monta à la bouche . je la ravalai vite fait . les patrons m avaient repéré à mon perchoir et m appelaient en me proposant de déjeuner ensemble . heures . déjà . j étais toujours enfermé dans la salle de bains chez nous . je m aspergeai le visage d eau froide , j avais encore gerbé les restes du déjeuner et ce que j avais bu l après midi à la garçonnière . j étais certain que véra n avait rien entendu , elle était déjà prête et donnait les recommandations à la baby sitter . en pantalon de costume et torse nu , je m appuyai sur le rebord du lavabo et détaillai ma sale gueule ; mes yeux bleus explosés , mes traits amaigris , mon teint plus olivâtre que mat . je serrai les poings , les veines de mes bras saillirent . j allais devoir assurer dans les prochaines heures , ne pas me faire piéger par une attitude sombre , et jouer le type bien dans ses baskets qui réussit ce qu il entreprend . alors que je n avais qu une envie , me terrer dans un coin pour chialer comme un gosse . véra m appelait au loin , il était l heure que je sorte de l ombre . sur notre lit , je trouvai la chemise blanche qu elle avait repassée , la cravate noire , et ma veste . cinq minutes plus tard , je descendis l escalier escamotable , étonné de n entendre aucun bruit , ça eut le mérite de me distraire . mais pas longtemps : surprise ! chantonnèrent les enfants et véra . ils déplièrent devant moi une banderole en papier gigantesque sur laquelle il y avait une multitude de dessins plus colorés les uns que les autres , des bravo papa ! , des tu es le meilleur , et un j aurai toujours cette musique dans la tête . papa ! papa ! j étais incapable de réagir . je voudrais être mort . yanis ! hou , hou ! tu ne dis rien ? je levai des yeux hagards vers eux quatre . véra était déroutée par ma réaction , je le sentais , et les enfants aussi . c est magnifique , réussis je à articuler . je toussotai pour me reprendre . merci ! c est le plus beau cadeau qu on m ait jamais fait . on s est dit que tu pourrais le mettre à la garçonnière , me dit timidement véra . ça me rappellera que je ne suis qu une merde . merveilleuse idée ! je l emmène dès demain . venez là ! j ouvris mes bras ; les enfants se jetèrent sur moi , autour de mes jambes , véra se colla à eux , je les serrai fort pour m empêcher de hurler . je ne pensais pas que ça allait t émouvoir à ce point , chuchota t elle . je fermai les yeux de toutes mes forces en embrassant ses cheveux où elle avait accroché une rose rouge , elle sentait bon . elle leva le visage vers moi et me sourit . elle était rayonnante , absolument magnifique , ça me déchirait le coeur . je ne méritais rien de tout ça . il va être temps de partir . on dirait que tu fais tout pour arriver en retard ! son impatience et son excitation auraient dû me combler de bonheur , me gonfler d orgueil , mais c était autant de coups de poignard . je me bois un petit verre et on y va . elle rit légèrement . serais tu stressé ? je plantai mes yeux dans les siens . je vais être honnête avec toi . je suis une boule de nerfs , il va y avoir plein de monde j ai peur depuis quand c est un problème ? tu adores ça ! tout va bien se passer ! tu as raison . je me détachai d eux , embrassai les enfants et filai avaler ma dose sans laquelle je n aurais pas tenu . à notre arrivée , il nous fallut jouer des coudes pour traverser la foule . assez impressionnante . mes clients venant du monde de la nuit avaient rameuté tout leur réseau pour le lancement du concept store . dès que je réussis à les trouver , je leur présentai immédiatement véra . tout en la reluquant de la tête aux pieds sans aucune discrétion ni gêne , ils ne tarirent pas d éloges à mon sujet . je posai une main possessive sur sa taille en sifflant ma première flûte . véra assurait la conversation , même si sa curiosité l emportait et qu elle jetait de discrets coups d oeil autour de nous . on s éclipse deux minutes , leur annonçai je à renfort de clins d oeil . ils rirent et me firent promettre de revenir rapidement vers eux . viens faire le tour , glissai je à l oreille de véra . ça peut attendre , tu as des obligations . tout le monde te réclame . tu es ma priorité . j attrapai deux nouvelles coupes sur le plateau d un serveur qui passait par là . puis je lui fis visiter l ensemble du concept store , tout en me rechargeant régulièrement et le plus discrètement possible en champagne . l espace d un instant , je me laissai griser par l alcool , mais aussi par sa réaction , voulant encore y croire , ou plutôt me bercer de l illusion que tout était parfait , tel que je l avais rêvé . véra restait sans voix , regardant de tous les côtés , émerveillée par le résultat , elle commençait des phrases qu elle n arrivait pas à finir . pas besoin qu elle parle pour voir sa fierté , ça se lisait sur son visage . en un certain sens , j avais réussi mon pari , elle était ébahie par son mari . mais pour combien de temps encore ? le cataclysme serait encore plus cruel . elle se collait à moi , s agrippait à ma main , m embrassait dans le cou . je paradais avec ma femme à mon bras , on la regardait . personne à part elle n aurait osé porter cette robe noire à la esmeralda et arborer fièrement une rose rouge dans les cheveux . elle dégageait une sensualité dont elle n avait pas conscience . et elle n avait d yeux que pour moi . son amour avait été le moteur de ma réussite , mais de mon échec aussi . je me dégoûtais de jouer avec elle de cette manière , de profiter jusqu à en crever de ce qu elle me donnait en cet instant . comme si j emmagasinais le maximum d elle , de sa peau , de son parfum , de ses yeux , pour m en souvenir le jour où tout m exploserait à la gueule . parce que je savais que ça arriverait . pas ce soir personne n était assez bête pour venir gâcher la fête , mais demain , après demain , dans les prochains jours , ou prochaines semaines . le compte à rebours était lancé . je l entraînai jusqu en haut , à mon perchoir . je voulais encore une fois la faire rêver , lui donner l illusion que nous étions les maîtres du monde . de notre monde . sans dire un mot , elle observa ce qui s étalait sous nos pieds . puis elle ferma les yeux en souriant durant quelques secondes . quand elle les rouvrit , elle tourna un regard embué et son visage radieux vers moi . bravo , murmura t elle . tu n imagines pas comme je suis impressionnée . je suis tellement fière de toi et je voudrais aussi te demander pardon . c est plutôt à moi de le faire . de quoi ? d avoir râlé dans ton dos ces dernières semaines . je ne comprenais pas pourquoi tu étais si absent , si distant . quelque part , ça me rassurait qu elle ait noté des changements . pourtant , elle s était contenue , elle n avait rien dit . nous qui nous étions promis de toujours tout nous dire , nous passions notre temps désormais à nous cacher nos sentiments , nos inquiétudes et moi , évidemment , ma trahison . nous avions terriblement changé quand je vois ça , j ai conscience que c était normal . tu t es tellement mis la pression le sacrifice en valait la peine . maintenant , tu vas pouvoir souffler un peu , te voilà lancé . j aurais dû faire plus attention à vous . c était tout ce que je pouvais lui dire pour ne pas me trahir . la tournure de la conversation était risquée . comment allais je pouvoir tenir si elle continuait dans ce sens ? ne te fais pas de reproches ce soir , yanis . au contraire , savoure ta victoire , fête la ! elle caressa ma joue , se mit sur la pointe des pieds et m embrassa . je raffermis ma prise autour de sa taille , j avais envie de la garder toujours comme ça contre moi . je me noyai dans son baiser , j y puisai la force nécessaire pour assurer encore le spectacle . ne bouge pas , je reviens , murmurai je , ma bouche encore sur la sienne . je descendis à l étage inférieur récupérer deux nouvelles flûtes de champagne , puis je remontai rapidement la rejoindre . elle n avait pas bougé et continuait à observer ce qui se passait en bas . regarde qui est arrivé , souffla t elle . je jetai un coup d oeil et repérai tristan en pleine conversation avec ses locataires . il dut se sentir observé , il leva le visage et nous décocha un de ses sourires en coin . je levai ma coupe à son intention . véra s appuya contre mon bras . dis lui de nous rejoindre , si tu veux . j embrassai ses cheveux , et , d un geste de la main , j invitai tristan à monter . il glissa quelques mots à l oreille de mes clients , qui regardèrent à leur tour dans notre direction et me firent de grands signes . tristan fendit la foule sans difficulté , j avais l impression qu on le laissait passer tant il en imposait . cet homme était vraiment surprenant , un vrai caméléon . habituellement plutôt austère et solitaire , il semblait parfaitement à son aise au milieu de cette soirée . tellement à l aise que je le vis même reluquer une femme qu il croisa dans l escalier . il a l air sacrément en forme , remarqua véra en riant . je vois ça ! c est cool ! quand il arriva sur la mezzanine , je m avançai vers lui et lui donnai une grande accolade . yanis , c est exceptionnel ! me félicita t il une fois que je l eus lâché . merci ! tu vois , ça valait le coup de ne pas venir pendant quelque temps . c est un beau cadeau que tu m as fait . salut , tristan , lui dit joyeusement véra . ils échangèrent une bise . on peut être fiers de lui , déclara t il . qu en penses tu ? elle se mit à côté de lui et ensemble , ils m observèrent , clairement complices . elle se pencha légèrement vers lui . ce n est même plus de la fierté à ce niveau là ! renchérit elle . j éclatai de rire pour masquer mon envie de leur hurler de se taire , que je ne méritais rien de tout ça , rien de l amour de véra , de l amitié de tristan , de leur confiance absolue en moi . véra vint se blottir dans mes bras . en revanche , yanis , m interpella tristan , ils t attendent en bas . il désigna mes clients de la tête . effectivement , ils m appelaient . ça allait me reposer de m éloigner d eux deux en m étourdissant en mondanités . j embrassai véra , puis donnai une tape sur l épaule de tristan . je te la confie , lui annonçai je avec un clin d oeil . je pris la poudre d escampette , sans me retourner . dans l escalier , je croisai un serveur , auquel je piquai une bouteille de champagne , histoire de me simplifier la vie . j arrivai en grand prince au milieu du groupe que formaient les patrons du concept store et leurs relations . à partir de là , j évoluai dans un brouillard de fausse euphorie . j assurais mon rôle de yanis guignol qui réussit . mes clients , m associant à leur succès , me mettaient au centre des attentions . ça me donnait le tournis , me faisait oublier ma triste réalité , mes emmerdes . je tchatchais avec toutes les personnes qu on me présentait en sortant des idées plus farfelues et coûteuses les unes que les autres , sans oublier de distribuer les cartes de visite que tristan m avait conseillé de me faire fabriquer en vue de la soirée . je riais , je racontais des blagues , je jouais de mon charme avec les femmes , je dégainais les bouteilles de champagne . pour moi , c était open bar . de temps à autre , j utilisais ce qui me restait de lucidité pour jeter un oeil en direction de véra ; tristan veillait toujours sur elle , tout allait bien , ils discutaient tous les deux , flûtes à la main . au moins , elle n était pas seule . je ressentais un peu moins de culpabilité à l abandonner , même si c était moi qui aurais dû être avec elle . lorsque nos regards se croisaient , je lisais dans le sien un mélange assez contradictoire : elle semblait à la fois perdue , amusée , inquiète et curieuse . d un côté , j étais le même que d habitude , j étais bruyant , je prenais de la place , ma place en l occurrence , mais elle me connaissait assez pour constater que je ne buvais pas d une manière si festive que ça , et elle devait s interroger aussi sur mon absence prolongée à ses côtés , se demandant pourquoi je passais mon temps avec d autres personnes qu elle et tristan aussi , sans qui tout ça n aurait pas été possible . puis , brutalement , son expression changea du tout au tout , elle se ferma en pâlissant , pinça les lèvres , et ses yeux lancèrent des éclairs . tristan se rendit compte lui aussi de son changement d attitude , il se pencha vers elle et lui parla à l oreille , elle lui désigna l entrée . en même temps que lui , je jetai un coup d oeil dans cette direction . ce fut comme si un pavé tombait sur mon estomac : luc était là . pas seul , puisque charlotte l accompagnait . il avait donc répondu à mon invitation . j avalai cul sec mon champagne , m ébrouai comme un chien , et partis rejoindre ma femme . j avais besoin de véra et tristan , ce n était pas le moment de déconner . il fallait donner le change , comme jamais . véra soupira de soulagement en me voyant débouler devant elle . j ai cru que tu n arriverais jamais , m avoua t elle d une petite voix . pourquoi est il venu avec elle ? ses mains tremblaient , la chair de poule envahissait ses bras dénudés . je caressai sa joue et rivai mon regard au sien , sans chercher à me défiler . je n en sais rien . mais on les affronte ensemble . yanis , nous interrompit tristan , n oublie pas mon conseil . c est une main tendue . les yeux fermés , je soupirai profondément . tu vas y arriver , insista t il . c est toi qui as gagné . oui je constatai une fois de plus à quel point il avait confiance en moi . il jeta un coup d oeil au dessus de mon épaule , il surveillait leur évolution dans la foule . je peux m éclipser avant qu ils arrivent , nous proposa t il . voulez vous que je vous laisse avec eux ? non ! nous avions répondu d une même voix , véra et moi . main tendue ne signifie pas réconciliation . tu restes avec nous , tristan , affirmai je durement . ils ne vont pas nous éloigner de toi . yanis a raison , enchaîna véra . je déposai un baiser sur sa joue . je vais aller les accueillir , c est mon rôle . restez là . je finis ma flûte , m en débarrassai et pris la direction de mon ex patron , mais encore beau frère . avec un grand sourire aux lèvres , j allai à leur rencontre . l un comme l autre arboraient un air impassible . luc avait toujours la même gueule renfrognée , ça ne présageait rien de bon . salut , luc ! ça me fait plaisir que tu sois venu ! m exclamai je en lui tendant la main . il me la serra fortement tout en cherchant à accrocher mon regard . je l évitai en m approchant de charlotte . toujours aussi superbe , la complimentai je en lui faisant une bise . bonsoir , yanis , me répondit elle froidement . véra ne daigne pas venir nous dire bonjour . ne commence pas , s il te plaît , la coupai je . on est là pour faire la fête . j ai insisté pour venir vous accueillir . venez donc boire un verre . sans leur laisser le choix , je tournai les talons et rejoignis véra et tristan , qui semblaient en grande conversation . il faisait tout pour la détendre , je lui en étais reconnaissant . quand elle me vit revenir , elle me sourit . et puis l impact eut lieu . la scène était complètement surréaliste , d un côté véra et moi , de l autre luc et charlotte nous nous regardions en chiens de faïence , et au milieu , tristan , bien décidé à jouer l arbitre entre nous . il s arma de son plus beau sourire et s avança vers luc en lui tendant la main . bonsoir , luc , je suis ravi de vous recroiser . tristan , lui répondit il sombrement . notre ami ne se laissa pas démonter et se tourna vers charlotte . charlotte , enchanté de vous rencontrer enfin . véra et yanis m ont tellement parlé de vous . elle accepta de mauvaise grâce la main qu il lui proposait . j aurais préféré ne jamais avoir à croiser votre route . je sentis véra se tendre , prête à passer à l attaque , elle broya ma main qu elle tenait dans la sienne . charlotte , s il te plaît , lui murmura luc en se penchant vers elle . vous êtes une femme de caractère , reprit tristan en riant . je débattrais avec grand plaisir avec vous sur l intérêt ou non de me connaître . mais ce sera un autre jour . ce soir , nous sommes là , vous aussi je présume , pour célébrer le succès de notre ami commun , yanis . ne gâchons pas son moment . luc secoua la tête et s avança vers véra . le frère et la soeur se regardèrent de longues secondes sans dire un mot . mais il finit par lui parler doucement , presque prudemment : bonsoir , véra , tu as l air en forme . pourquoi voudrais tu que je ne le sois pas ? le travail de yanis est enfin reconnu . tant mieux si tu vas bien . il recula de quelques pas . charlotte et véra se défièrent du regard . ça me faisait mal de les voir toutes les deux comme ça , elles si complices avant , si drôles quand elles partaient dans leurs délires . je donnai un léger coup de coude à véra . elle soupira , avant d ouvrir enfin la bouche . bonsoir , charlotte . celle ci s avança et l embrassa . elle allait lui répondre lorsque tristan , en retrait depuis quelques instants , nous interrompit : j ai trouvé du champagne . il tendit deux flûtes à luc et charlotte et les servit . puis , il s occupa de véra et s approcha de moi pour remplir la mienne . merci , lui dis je avec un clin d oeil . j ai pensé que ça pouvait être utile . tu es le meilleur ! on éclata de rire tous les deux en entrechoquant nos verres . en revanche , personne d autre ne trinqua . le silence s installa , ça allait vite devenir pesant . mon esprit un peu trop embrumé par les vapeurs d alcool ne trouvait pas de sujet de conversation , je savais simplement qu il fallait reculer au plus tard le thème du boulot . véra ne m aidait pas en regardant ostensiblement ailleurs . quant à luc , son oeil d expert passait au crible le concept store . charlotte détaillait tristan l air mauvais . il s en rendait compte , mais ça semblait l amuser . son assurance était désarmante , j étais admiratif : il se faisait très clairement attaquer , ça lui passait au dessus et il ne répondait à aucune provocation . bien au contraire , il trouva un terrain d entente : comment se passent les cours de trombone de joachim ? nous demanda t il . véra soupira de soulagement , cette tension devait lui être insupportable . et parler de nos enfants était la solution pour la détendre . ça l éclate toujours autant , lui répondis je . malgré son instrument de merde , il fait des progrès de fou . c est vrai , compléta véra . d ailleurs , il aimerait bien qu un jour tu accompagnes yanis pour l écouter . tristan eut un large sourire . depuis quand jojo accepte que des étrangers l écoutent jouer ? s étrangla charlotte . elle commençait à devenir sérieusement pénible avec sa jalousie à deux balles . depuis que quelqu un s intéresse à ce qu il fait , lui balançai je sèchement . charlotte leva les yeux au ciel , exaspérée . comment s est passée la rentrée des classes ? demanda t elle à véra . luc m empêcha de répondre ou même de participer à la conversation . il réussit à m isoler légèrement en se décalant pour se mettre face à moi tout en regardant à droite , à gauche , puis le sol , et enfin le plafond avec la verrière . puis il braqua ses yeux sur moi , sérieux . tu as été encore plus loin que ton projet initial . retour surprise de la nausée . je me suis lâché ! fanfaronnai je . il but un peu de champagne sans cesser de m observer . effectivement , yanis , on peut voir les choses sous cet angle . tu as dû développer des trésors d ingéniosité pour remporter ton pari , c est réussi . tu me connais , le roi de la combine ! ça coûte cher la combine , parfois . il savait , il avait tout compris . comment avais je pu imaginer un seul instant qu il ne détecterait pas la catastrophe vers laquelle je courais ? je sentis le sol s ouvrir sous mes pieds . il allait m achever , me donner le coup de grâce en public , se venger de ma défection au cabinet . ça me rendait fou de rage qu il lise si facilement en moi . j avalai une gorgée de champagne . tu es sur d autres projets ? enchaîna t il . je haussai un sourcil crâneur . ça se bouscule au portillon . et toi , les affaires ? oh ! c est moins grandiose que ce que tu fais , mais ça tourne . je viens d ailleurs d embaucher quelqu un . tant mieux ! fais attention à toi , me conseilla t il . puis il jeta un coup d oeil appuyé à véra . et à elle aussi , s il te plaît . mes mâchoires se crispèrent . je n ai pas besoin de tes conseils , je m en sors très bien . nous nous en sortons très bien . il eut un sourire désabusé . si tu le dis . il n avait pas l air de se réjouir de mes emmerdes . il me tourna le dos et s approcha de charlotte . rentrons , lui glissa t il à l oreille . elle le regarda tendrement . charlotte regardait tendrement luc ! l alcool me donnait des hallucinations . ça ne pouvait pas être autrement . oui , allons y , on n a plus rien à faire là , acquiesça t elle . je croisai le regard de véra , tout aussi effarée que moi . à bientôt , nous salua luc . embrassez les enfants pour moi . véra , à l occasion , fais signe , cracha charlotte , sans sembler y croire ou même le vouloir . ouais , c est ça . ils se contentèrent d un signe de tête pour saluer tristan . au revoir , charlotte , ça a été un vrai plaisir de vous rencontrer . luc , bonne continuation . ils partirent sans un mot de plus . il posa la main dans le creux des reins de charlotte . tu vois ce que je vois ? souffla véra . ils ont bien caché leur jeu . qu ils fassent ce qu ils veulent , ça ne nous concerne pas . tu as raison . elle se tourna vers tristan . je suis navrée du comportement qu ils ont eu vis à vis de toi . ne t excuse pas pour eux . ni toi ni yanis n êtes responsables . ce qui m inquiète , c est ce que luc a pu te dire , ajouta t il à mon adresse . il t a coincé , non ? il a cherché à avoir des renseignements sur mes prochains contrats et a tenu à m annoncer qu il avait trouvé quelqu un pour me remplacer au cabinet . logique . la meilleure défense , c est l attaque . et comment le prends tu ? me demanda véra , inquiète . tu sais quoi ? répondis je en repoussant une de ses mèches rebelles sur son front . je m en contrefous ! c est le cadet de mes soucis ! buvons un dernier verre avant de rentrer ! véra il y avait encore six mois de ça , avant que yanis se mette à son compte , avant que tout m échappe , avant que je ne comprenne plus rien , ce soir aurait été un soir normal . aujourd hui , ce dîner représentait un véritable événement , nous étions tous les cinq à table . yanis nous faisait l honneur de sa présence . enfin , de son enveloppe corporelle , devrais je plutôt dire , puisqu il n ouvrait la bouche que pour ingurgiter son satané pinard . je me débattais comme je pouvais pour distraire les enfants de l humeur sombre désormais habituelle de leur père . ils avaient beau être désemparés , ils essayaient encore d accrocher son attention . pourtant , ça faisait un bout de temps que ça durait . jusqu à la fin du chantier du concept store , j avais pris sur moi , je n avais rien dit , me convainquant , et essayant de convaincre les enfants aussi , que son comportement des plus étranges était dû au stress . j étais persuadée que tout reviendrait à la normale après cette soirée . elle avait eu lieu il y avait maintenant plus de deux semaines , ça avait été une vraie réussite d un point de vue professionnel . pourtant , la situation à la maison n avait fait que se détériorer . à l humeur ombrageuse se rajoutait désormais une passivité , une mollesse que je ne lui connaissais pas . il donnait l impression de se traîner , de ne plus rien faire , de ne plus avoir envie de rien . jamais je ne l avais vu comme ça . j essayais de le faire parler , de lui faire cracher ce qui lui pesait , il esquivait toujours , me disant que tout allait bien , qu il n y avait aucun problème , qu il était simplement débordé et crevé par le boulot . pourtant , je sentais qu il y avait autre chose . rien qu en le regardant dîner , je voyais bien qu il n allait pas bien ; il ne mangeait pas , se contentant de triturer le contenu de son assiette avec sa fourchette . papa , l appela timidement violette . quoi ? lui répondit il sans lui adresser un regard . tu peux me lire une histoire ce soir , s il te plaît ? je retins mon souffle . yanis leva le visage de son verre , et daigna la regarder . il fit une grimace qui aurait pu passer pour un sourire . pourquoi était il si mal , si triste ? j avais en permanence l impression qu il aurait préféré être ailleurs . et les soirées qu il passait , soi disant , à la garçonnière en étaient la preuve . comment pouvais je croire qu il travaillait là bas alors qu il ne me parlait plus d aucun de ses contrats , ni de ses projets ? pas ce soir , je suis fatigué . peut être demain , si je suis là . même ça , il ne pouvait plus ou ne voulait plus l assurer . mon ventre se serra . il se leva , verre à la main , et alla ouvrir la fenêtre . les grands yeux de violette se remplirent de larmes . ne t inquiète pas ma poupée , je vais te lire ton histoire , moi . je captai le regard que joachim envoya à son père , ses yeux étaient de vraies mitraillettes . non , maman , intervint il , autoritaire . c est moi qui vais la lui lire . je serrai mes poings , médusée qu on en soit là . merci , mon grand . finissez vos yaourts et après on va au lit . je sentis l odeur de la fumée de cigarette et bondis de mon tabouret . tu fais quoi , là , yanis ? tu pourrais quand même attendre qu ils soient au lit pour allumer ta clope ! ou c est trop te demander ? ok ! c est bon , ne t énerve pas . il écrasa sa cigarette dans le cendrier sur le rebord de la fenêtre et partit dans le séjour . je débarrassai la table , trop furieuse pour prononcer un mot . puis j accompagnai les enfants , sans qu il n esquisse le moindre mouvement pour venir m aider à les coucher . après le brossage de dents , on s installa tous les quatre sur le lit de violette , et jojo nous fit la lecture ; je retins difficilement mes larmes . quand il eut fini , violette lui fit un gros câlin pour le remercier . maman , tu crois que je peux aller chercher papa ? me demanda ernest . il ne va pas gronder ? même notre petite tête brûlée commençait à craindre les réactions de yanis . j y vais , mettez vous au lit , je reviens avec lui . il allait devoir se bouger . qu arrivait il à notre famille ? je ne comprenais plus rien . yanis ! l appelai je . ouais ronchonna t il . tes enfants aimeraient que tu viennes leur dire bonne nuit . peut être que ça te dérange ? j arrive . il extirpa sa grande carcasse du canapé comme si c était un exploit surhumain et avança vers moi en traînant des pieds . brusquement , il se figea , et sortit de sa poche son portable qui vibrait . il fixa l écran , la main tremblante . qui t appelle à cette heure là ? demandai je en m approchant de lui . personne . il coupa son téléphone comme s il le brûlait , le rangea aussitôt dans sa poche , et passa à côté de moi sans un mot , sans un geste . tandis qu il souhaitait de beaux rêves aux enfants , je restai totalement statique , le coeur en miettes , j avais mal , je happais l air avec la sensation d étouffer . j entendais sa voix : celle d un inconnu . ils t attendent , me dit il quelques minutes plus tard en se dirigeant vers la cuisine . je le suivis des yeux et le vis récupérer son verre et se servir un whisky . encore un . certes , yanis avait toujours eu une bonne descente , mais depuis plus d un mois il franchissait les limites du supportable . je lui avais fait la remarque qu il devrait un peu restreindre sa consommation , il m avait envoyée sur les roses . armé de sa dose , il se posta devant la fenêtre de la cuisine , s alluma une cigarette et regarda au loin . il donnait tellement l impression de vouloir être autre part ! en tout cas pas avec nous . mais mon esprit luttait pour ne pas croire à ce qui me trottait dans la tête , qui m obsédait , ne pas croire à ce qui était en train de nous arriver . pas à nous . impossible . et pourtant maman ! mes enfants me sauvaient . je repris ma respiration , comme si je sortais d une apnée en eaux troubles et profondes , avant d aller les voir à mon tour . j étais couchée depuis plus de deux heures quand yanis arriva dans la chambre . rien qu au bruit de ses pas , je sus qu il titubait . il se déshabilla dans le noir et s écroula sur le lit . après un bon bout de temps , où je sentais qu il ne dormait toujours pas , je me tournai vers lui . visage tendu à l extrême , il fixait le plafond . c était comme ça chaque nuit . dis moi ce qui ne va pas , murmurai je . rien , véra , je te l ai déjà dit . laisse moi dormir . il me tourna le dos , comme chaque nuit depuis l inauguration . j approchai ma main de sa peau , j avais envie de le toucher , de me blottir dans ses bras , pour qu il me rassure , qu il me réchauffe , qu il me dise que je me faisais des films , que je devenais parano . j attendais qu il me dise : non , il n y a personne d autre . comment peux tu imaginer une chose pareille ? qu il me dise aussi qu il avait toujours notre musique dans la tête , qu il m embrasse , me caresse , me fasse l amour . des semaines qu il ne m avait pas touchée . nous ne partagions plus que des baisers , et toujours à mon initiative . il fuyait mon contact . à croire que je le dégoûtais . ma main retomba sans même l avoir effleuré . mes premiers doutes étaient apparus à cette foutue soirée , ravivant le malaise ressenti lorsqu il nous avait laissés pendant les vacances . mon coeur s était serré douloureusement quand je l avais vu parader au milieu de toutes ces personnes que je ne connaissais pas , je l avais vu parler à des femmes splendides , il les faisait rire , il les charmait , il les servait en champagne . et elles , elles dévoraient des yeux mon yanis , mon mari . tristan s était rendu compte de mon malaise , il avait tout fait pour me rassurer , ça n avait pas marché , lui même m avait toutefois semblé assez dérouté par l attitude de yanis . ce soir là , tellement de monde lui avait tourné autour pour le féliciter , pour le connaître , certains pour exprimer leur envie de collaborer avec lui . je commençais à me dire , sans arriver à l accepter , qu il s était perdu au milieu de tout ça . il avait peut être oublié celui qu il était et découvert qu il voulait plus encore . après tout , ça avait débuté par le travail , sa quête farouche d indépendance . après plus de quatre mois , il envisageait peut être de changer totalement de vie , de se délester de sa famille . sa crise de la quarantaine était peut être en train de se transformer en démon de midi . mais avait il déjà franchi la ligne rouge ? qu il ait pu mettre ses mains sur un autre corps que le mien me donna envie de hurler de douleur , je mordis mon oreiller . tous les jours , je me promettais de le prendre entre quatre yeux , sans qu il puisse se dérober . la peur m en empêchait , j étais terrifiée à l idée de découvrir que j avais visé juste , puisqu au fond de moi je savais que ça ne pouvait être que ça . rien d autre ne pouvait être assez grave pour expliquer un tel changement d attitude . je me sentais tellement seule , avec personne à qui parler . je mis plus de deux jours à me décider à composer ce numéro de téléphone . je profitai de ma pause déjeuner pour l appeler . il décrocha dès la première sonnerie . oui , répondit il . euh bonjour , tristan , c est véra . excuse moi si je te dérange . bonjour , véra , tu ne me déranges jamais . que puis je faire pour toi ? tu as vu yanis dernièrement ? j ai réussi à l entrapercevoir avant hier , il a l air très occupé . pourquoi ? euh non , rien en fait que se passe t il ? comment l as tu trouvé ? en forme , même s il est un peu nostalgique du chantier du concept store , l adrénaline est retombée , mais à part ça , il a l air d aller . enfin , je crois il y a un problème ? non , rien , je n aurais pas dû t embêter avec ça . véra , tu sais que tu peux tout me dire . je sens bien que tu es soucieuse . on peut se voir si tu préfères ne pas en parler au téléphone . non , non . tout va bien . à bientôt . sans lui laisser le temps de répondre , je raccrochai . j avais été stupide de m adresser à lui ; les loups ne se mangent pas entre eux . tristan était le seul ami de yanis , il ne le trahirait jamais . il ne me restait qu une chose à faire , rassembler mon courage , me préparer au pire , et avoir une conversation cash et franche avec yanis . depuis quand avais je peur de parler à mon mari ? c était pathétique . un peu plus tard en fin de journée , alors que je recevais une cliente , mon téléphone n arrêta pas de vibrer . je jetais régulièrement des coups d oeil à mon sac à main à mes pieds , comme s il allait me dire qui m appelait de cette façon . un mauvais pressentiment m envahit . je finis par craquer . excusez moi , dis je à la cliente , ma collègue va s occuper de vous . lucille ! oui . tu peux t occuper de madame , s il te plaît ? que se passe t il ? je ne sais pas encore , lui répondis je la tête déjà dans mon sac . je trouvai mon téléphone , qui sonnait à nouveau ; c était l école . pourquoi m appelait on ? nous étions jeudi , jour du cours de trombone de joachim . ils devraient être partis depuis longtemps . allô ! bonjour , madame . il est arrivé quelque chose aux enfants ? demandai je sans plus de manière . votre mari n est pas venu les chercher . je me levai d un bond de ma chaise . quoi ! ? hurlai je . mais ce n est pas possible . j enfilai déjà ma veste . je suis désolée , mais ils sont devant moi et ils attendent . votre mari est injoignable . la garderie ferme bientôt , j ai préféré vous prévenir . vous avez eu raison . dites aux enfants que j arrive . je fais au plus vite . je raccrochai , fis le tour de mon bureau . lucille m interpella : qu est ce qui se passe ? je suis navrée , il faut que je parte , ce sont les enfants . je partis en laissant la porte de l agence grande ouverte . je courus comme une folle dans la rue en direction du métro , je bousculai tout le monde , mes pieds avaient beau toucher le bitume , c était comme si je tombais dans un puits sans fond . j essayai de joindre yanis , il ne décrocha pas . je lui laissai un message essoufflé : où es tu ? les enfants , tu as oublié les enfants ? ! une heure et demie plus tard , je poussais la porte de l appartement , avec violette toujours en larmes dans mes bras , ernest pendu à ma main , le visage ravagé par le chagrin . joachim , défiguré par la colère , fonça vers son étui à trombone yanis aurait dû venir le récupérer dans l après midi , l attrapa et le roua de coups de pied . ce qui fit redoubler les pleurs de violette et peur à ernest , qui se cacha davantage encore derrière mes jambes . je n en ferai plus jamais , maman ! cria t il . c est terminé , la musique ! il disparut dans sa chambre , dont il claqua la porte . j aurais aimé faire comme lui , me terrer sous ma couette , et essayer d oublier . sauf que j allais arrêter de faire l autruche , yanis était certainement en train de détruire notre couple , je ne le laisserais pas détruire nos enfants . qu il ait une maîtresse , c était mon problème ; joachim , ernest et violette n avaient pas à en payer les conséquences . yanis pouvait me faire souffrir , moi , mais pas eux . maman , il est où papa ? me demanda violette . je l embrassai sur le front , ne sachant pas quoi lui répondre . je devais me ressaisir pour eux , c était mon rôle de maman . il nous a oubliés ? enchaîna ernest . il nous aime plus ? mais non ! il vous aimera toujours , il a dû avoir un problème au travail , c est tout . je les emmenai directement à la salle de bains pour la douche . joachim refusa de sortir de sa tanière . je le laissai tranquille , il était trop grand pour que je puisse lui inventer un bobard . je consacrai le peu d énergie qu il me restait à tout tenter pour amuser ernest et violette , les faire penser à autre chose , en les aspergeant d eau , en les chatouillant . rien à faire , ils ne quittaient pas cette mine triste , inquiète . ils scrutaient le moindre bruit dans l appartement , espérant plus que tout que leur père arrive d une minute à l autre , les prenne dans ses bras , leur dise qu il les aimait plus que sa propre vie . quand ils furent en pyjama , je les installai devant la télé , préparai le dîner , et allai m enfermer dans les toilettes . je ne voulais pas qu ils m entendent parler au téléphone . je commençai par appeler une nouvelle fois yanis , sans réponse . je ne laissai pas de message . ensuite , je téléphonai à la concierge , pour lui demander si sa fille était libre pour un baby sitting . elle arriverait chez nous dans une heure . sans espoir qu il décroche , je rappelai yanis . répondeur : c est encore moi . ne rentre pas ce soir , je te retrouve à la garçonnière . toujours assise sur la cuvette , je reniflai , je tremblais des pieds à la tête , j avais terriblement froid , j étais épuisée . je passai mes mains sur mon visage , et sortis de ma cachette . ernest et violette étaient l un contre l autre dans le canapé , c était bien la première fois que je ne les voyais pas se chamailler pour le programme , j aurais donné n importe quoi pour qu ils se tirent les cheveux en hurlant . j allai frapper à la porte de chambre de joachim . pas de réponse . je vais entrer , mon jojo . je le découvris assis à son bureau , avec sa pile de partitions toutes déchirées , il ne restait plus rien . je m assis sur le lit d ernest . tu peux faire une pause de trombone , et reprendre quand tu veux . non ! pourquoi ? papa , il s en moque . j inspirai profondément . moi , je ne m en moque pas . et je peux t emmener à tes cours si tu veux . tu travailles . je me débrouillerai . sans papa , je ne veux pas . je voyais ses épaules se lever au rythme de sa respiration saccadée . viens t asseoir à côté de moi , jojo . tête baissée , il se leva et m obéit . je le pris contre moi et nous installai plus confortablement contre l oreiller . il se blottit dans mes bras . je ne vais pas te mentir , je ne sais pas où est papa . mais je vais le trouver , je veux savoir ce qui s est passé . caroline va venir vous garder ce soir . il leva un visage affolé vers moi . pourquoi ? pars pas , maman ! je vais aller voir si papa est à la garçonnière et je reviens après , c est promis . mais je ne veux pas que tu m attendes pour dormir . d accord ? il hocha la tête . je vais te demander quelque chose , mon jojo . j ai besoin de toi , j ai besoin que tu m aides avec ton frère et ta soeur . ils sont très tristes et très inquiets eux aussi . je sais que ce n est pas juste , je suis désolée . je vais t aider , maman . ses beaux yeux bleus , les mêmes que ceux de yanis , débordèrent de larmes . je le serrai encore plus fort . pleure , mon grand , ne te retiens pas . après bien des câlins et des bisous , je réussis à partir vers heures . j avais conscience qu imposer mon absence aux enfants après cette fin de journée épouvantable était un calvaire pour eux , une souffrance supplémentaire , mais je n avais pas le choix . j étais incapable de rester dans mon canapé toute la soirée à appeler yanis tous les quarts d heure pour savoir où il était . il fallait que j agisse , que je sache ce qui se passait . la situation pourrissait depuis trop longtemps . j avais toujours aussi froid , et ça n avait rien à voir avec les températures automnales de cette fin d octobre . dans le métro , je réussis à m asseoir sur un strapontin . malgré la rage , mes jambes me portaient difficilement , la tête me tournait , je la posai contre la vitre , et fixai le noir du tunnel . j avais rarement eu aussi peur . peur de ce que j allais découvrir à la garçonnière , peur des conséquences de la vérité . jamais je n aurais pu imaginer que yanis deviendrait un étranger à ce point . comment avait il pu oublier nos enfants , les mettre de côté , les mettre en danger ? notre vie était elle en train de voler en éclats ? je me pliai en deux en me tenant le ventre , tant cette idée m était douloureuse . je me sentais tellement impuissante face à l incompréhension , avec le sentiment d être plongée dans une autre vie que la mienne depuis des semaines . comment avions nous pu passer du bonheur absolu à cette descente aux enfers ? qu est ce que je n avais pas vu ? comment expliquer aux enfants que plus rien ne serait comme avant ? étais je capable de faire face , sans lui ? je courus du métro à l immeuble . en poussant la porte cochère , je découvris la garçonnière plongée dans la pénombre . ça ne calma pas pour autant mes angoisses . mes clés à la main , je traversai la cour , puisant au fond de moi l énergie nécessaire à l affrontement . c était fermé , j ouvris avec mon trousseau . deux choses me frappèrent ; il n y avait personne et la garçonnière était en sale état . une odeur de bar , mélange d alcool et de tabac froid , me souleva le coeur . j allumai la lumière et découvris l ampleur des dégâts . jamais la garçonnière n avait été un tel champ de bataille . j avançai lentement au milieu des ruines des cendriers dégueulant de mégots , des cadavres de bouteilles de bière , des piles de papier , de courriers non ouverts , des rouleaux de plans pour la plupart abîmés , une tonne de vaisselle crade dans l évier . et puis j aperçus notre banderole , la surprise que j avais préparée avec les enfants pour le féliciter , elle reposait dans un coin , pas dépliée , à croire qu il avait tout fait pour la dissimuler , comme s il refusait de la voir . j eus mal pour joachim , ernest et violette qui y avaient mis tout leur coeur . la garçonnière était devenue un dépotoir , le contraire d une cachette pour amours interdits . l idée que yanis me trompait commença à s estomper , mais ça ne me rassura pas pour autant . bien au contraire . je m écroulai dans le canapé défoncé . sans réfléchir à mon geste , je remis un coussin en place , et découvris son portable en dessous . j aurais pu continuer à l appeler encore longtemps ! jusque là , je n avais jamais eu idée de fouiller dedans . comme yanis m évitait , me fuyait , je cédai à la tentation . j allumai l écran . d emblée , je vis mes appels en absence , ceux de l école , du prof de trombone , et puis une bonne dizaine de sa banque , rien que pour la journée d aujourd hui . je posai le portable à côté de moi sans chercher à écouter les messages . comme un automate , je me levai et fonçai vers ce qui avait été à une époque son bureau . je compulsai tous les papiers sur lesquels je tombai , à la recherche du moindre indice . je ne tardai pas à en trouver . ça commença par une lettre de relance d un artisan ; à première vue , il attendait de se faire payer depuis mi août , et il était loin d être le seul . toutes les factures et les rappels concernaient le chantier du concept store . ensuite , je découvris les relevés de compte des derniers mois , ceux du compte que yanis avait ouvert pour sa boîte . j en ouvris un au hasard ; le montant du découvert me donna le vertige . ça ne s appelait même plus un découvert à ce niveau là , six chiffres . un montant à six chiffres ! je chancelai et m effondrai à genoux au milieu de toutes les preuves de la catastrophe financière dans laquelle nous avait mis yanis . mon regard accrocha un dossier caché sous la table basse . en me traînant par terre , je m en approchai pour l attraper . ce que j y découvris me glaça le sang ; il avait signé en notre nom à tous les deux plusieurs prêts à la consommation . il avait été jusqu à imiter ma signature pour les obtenir . nous étions criblés de dettes . je me pris la tête entre les mains en m accoudant à la table basse . mon corps n était que tremblements , j avais mal partout , mes membres perclus de courbatures à force de me contracter . yanis me bernait depuis des semaines , peut être même des mois sur sa réussite , sur son travail . nous vivions dans le faux . mais depuis quand exactement ? certes , mon ego de femme était sauvegardé , il ne me trompait pas , mais j arrivais à un point où je m en foutais , tant sa trahison était monstrueuse : le mensonge , la faillite , la précarité , la solitude . il avait gâché notre vie . un réflexe vieux de plus de cinq ans me saisit , j attrapai une cigarette dans un paquet abandonné sous mon nez et l allumai en m adossant au siège du canapé . je fixai la fumée qui volait au dessus de moi , totalement perdue et dépassée par la montagne d emmerdes qui se dressait devant moi . j allais devoir repenser notre quotidien , grappiller le moindre euro . nous n avions jamais roulé sur l or , cependant nous ne connaissions pas souvent des fins de mois difficiles . on ne s en sortait pas si mal que ça par rapport à d autres . la situation venait de changer du tout au tout . allions nous pouvoir garder l appartement ? nous devions à la banque l équivalent de plusieurs années de mon salaire . au delà de la banque , nous devions cette somme pharaonique à tristan . mon dieu ! tristan était caution de l entreprise de yanis . les conneries de yanis allaient lui retomber sur le dos . je venais d écraser un deuxième mégot lorsque la porte d entrée s ouvrit . yanis me repéra immédiatement , et se statufia . il n avait plus figure humaine ; ses yeux étaient injectés de sang , ourlés de cernes noirs et profonds , son visage creux , son dos voûté . j attrapai son téléphone posé derrière moi et le lui lançai violemment . il ne le rattrapa pas ; ses réflexes n étaient pas au beau fixe . mais ça le fit réagir . sans un mot , il referma la porte et s avança , en prenant garde toutefois à ne pas s approcher de moi . il s appuya contre le mur qui me faisait face et se laissa glisser lourdement jusqu au sol . on resta là à se regarder dans les yeux durant un long moment . c était lui sans être lui ; il semblait vidé de lui même , vidé de toute substance . joachim arrête le trombone , lui annonçai je froidement . ses traits se crispèrent , il ferma les yeux et donna un coup de poing dans le mur . puis il se prit la tête entre les mains et recroquevilla ses genoux contre son torse . sa détresse était telle qu il se balançait d avant en arrière en gémissant de douleur . je respirais plus vite , je me blindais pour ne pas réagir à sa souffrance , je n avais pas le droit . je devais avant tout protéger mes enfants . pour le moment , c était tout ce qui était en mon pouvoir . quand toute cette merde a t elle commencé ? lui demandai je durement . je ne comprends pas ce qui s est passé . je te jure . mais je vais me refaire , véra , je te promets que je vais me refaire , sanglota t il le visage toujours dissimulé . comment ? tu ne fais plus rien ! quand ? insistai je en élevant la voix . réponds ! il secoua la tête sans dire un mot . sa passivité me fit sortir de mes gonds , je me levai brusquement , et l assommai de questions : je répète , yanis , quand nous as tu mis dans cette merde ? depuis quand tu joues la comédie , tu joues celui qui réussit tout alors que c est un échec total ? tu as tout foiré ! comment allons nous nous en sortir ? tu peux me dire ? non , tu ne peux rien dire , tu t embourbes dans ta connerie , dans ton irresponsabilité ! tu mens à tout le monde ! tu te fous de ma gueule , tu ne regardes plus les enfants , pire , tu les oublies ! il se ratatinait à chacune de mes attaques . je vais aller m excuser auprès d eux , murmura t il en me montrant son visage ravagé par les larmes . hors de question ! hurlai je . tu n iras pas les voir ! je refuse que tu t approches d eux , ni que tu t approches de moi ! il blêmit davantage , si tant est que ce soit possible . quoi ? tu m as très bien entendu ! on dirait un déchet ! ils méritent mille fois mieux que ça ! pour le moment , ils ont peur de leur père , ils n ont plus confiance en toi . moi non plus , je n ai plus confiance . tu es une loque ! incapable de réagir face à l épreuve ! où es tu ? regarde ce que tu es devenu , yanis ! même l ombre de toi même aurait meilleure mine que ce que j ai sous les yeux ! toutes ces paroles sorties sous le coup de la colère étaient autant de lames de rasoir dans ma bouche , pourtant , elles sortaient les unes après les autres sans que je puisse m arrêter . ça avait beau être des vérités , elles étaient monstrueuses à prononcer ; rien que le fait de ressentir toutes ces choses à l égard de yanis était douloureux . tu te rends compte qu il n y a plus rien de tout ce que nous avons construit tous les deux ! comment as tu pu nous faire ça ? tu nous as abandonnés ! où es tu ? que t est il arrivé ? je ne pouvais pas rester plus longtemps . je fis le tour de la table basse , sans m approcher de lui , récupérai mon sac à main abandonné près de la porte d entrée . tu fais quoi , véra ? m appela t il la voix pleine d angoisse . je me retournai . je le vis prendre appui contre le mur pour se mettre debout puis faire quelques pas dans ma direction . véra , je t en prie , ne me laisse pas seul , je n y arriverai pas sans toi . il fallait y penser avant . il s approcha davantage de moi , les yeux pleins de larmes , me suppliant de ne pas le quitter . il tendit les mains vers moi , je reculai . je devais m en aller très vite . j ouvris brutalement la porte et traversai à toute vitesse la cour de l immeuble . sa voix m appelant encore et encore me hanterait très longtemps . je venais de m amputer volontairement d une partie de moi même , peut être la plus importante de ma vie , celle sur laquelle je me reposais jusque là , confiante et en sécurité . durant le trajet de retour vers la maison , j eus l impression de ne plus sentir le sol sous mes pieds , j avais l impression qu il allait se dérober et que j allais tomber toujours et encore plus bas , j entendais mal les bruits , les paroles autour de moi , mes oreilles bourdonnaient , ma vue était trouble , je distinguais mal les gens dans la rame de métro , comme dans un rêve , même si j étais en plein cauchemar . devant notre porte , j inspirai profondément , en priant pour que les enfants dorment , je voulais reculer la conversation inévitable jusqu au lendemain matin , ne serait ce que pour réfléchir à ce que j allais leur dire . je trouvai la baby sitter en train de travailler ses cours dans le canapé . elle se leva , souriante . ça a été ? chuchotai je . très bien , même si joachim a mis du temps à s endormir . le principal , c est qu il dorme . d accord . je fouillai dans mon portefeuille , réalisant qu apprendre la vérité me coûtait bien cher pour mes nouveaux maigres moyens . en lui tendant ce que je lui devais , mes mains se mirent à trembler . ça ne va pas , véra ? s inquiéta t elle . je lâchai l argent . je suis fatiguée et j ai froid . c est tout . rentre bien . bonne nuit . je la poussai presque à la porte tandis qu elle me fixait , éberluée . mais je voulais être seule . bonjour à yanis , furent les dernières paroles que j entendis avant de me barricader chez moi , et je m en serais bien passée . mécaniquement , je fis le tour de l appartement , éteignis toutes les lumières et entrai dans les chambres des enfants . violette dormait profondément , pouce dans la bouche et mains crochées autour de son doudou . quant aux garçons , ernest s était étroitement roulé en boule dans sa couette son habitude quand quelque chose lui faisait peur et joachim , lui , était en nage , même s il dormait , il n arrêtait pas de gesticuler . j aurais pu passer la nuit à faire l aller retour entre les deux chambres , rien que pour les regarder , m assurer qu ils allaient bien , espérant que leur présence me calme , mais je ne voulais pas prendre le risque de les réveiller . tant qu ils dormaient , ils étaient encore un peu protégés . aussi montai je dans notre chambre . je fis comme chaque soir , je me démaquillai , me brossai les dents , enfilai une chemise de nuit , et me glissai sous la couette à ma place , de mon côté , sans avoir un regard pour celle désormais vide de yanis . je mis mon réveil un peu plus tôt que d habitude et plongeai la pièce dans l obscurité . je passai la nuit à regarder les minutes défiler sur le réveil . je somnolai un quart d heure par ci , un quart d heure par là . je me réveillai en sursaut , avec l impression d étouffer , de me noyer , mais mon rythme cardiaque revint lentement à la normale . j avais l impression d avoir perdu toute capacité à ressentir , je n avais certes jamais été une grande pleureuse , mais je ne comprenais pas pourquoi , là , ça ne sortait pas . j avais froid , j étais rigide , tétanisée . dès que des visions de yanis , écroulé par terre dans la garçonnière , comme un animal blessé , apparaissaient dans mon esprit , je les chassais , en pensant aux enfants , à l argent que nous devions , à ce que j allais pouvoir faire le lendemain , le surlendemain et tous les jours suivants . je devais tenir éloignée de mon coeur et de mon esprit la douleur d avoir perdu yanis . nous étions tous les quatre attablés pour le petit déjeuner , les enfants buvaient leur chocolat chaud . de mon côté , le café avait du mal à passer , leurs mines tracassées me retournaient le ventre . et je continuais à grelotter , le froid qui m avait envahie la veille semblait impossible à combattre . joachim avait dû sacrément briefer son frère et sa soeur , aucun des trois n ouvrait la bouche . mais les questions , je les voyais dans leurs regards paniqués et interrogateurs . je me forçai à avaler une gorgée de café , puis je me lançai : pendant que vous étiez avec caroline , j ai vu papa . trois paires d yeux aux abois se braquèrent sur moi . il s excuse pour hier . pourquoi ce n est pas lui qui nous le dit ? aboya joachim . il est où ? enchaîna ernest . à la garçonnière . je veux voir papa ! pleurnicha violette . il rentre quand ? voulut savoir mon fils aîné . il emprisonna mes yeux dans les siens . je ne sais pas . il reviendra pas ? écoutez , les enfants , papa n est pas en forme , il a beaucoup de travail et ne peut pas s occuper de vous pour le moment . on va faire comment ? s inquiéta ernest . moi , je suis là , et je m occuperai toujours de vous . ils piquèrent tous les trois du nez . j étais nulle avec eux , je n avais aucune idée de ce que je pouvais leur dire . malgré ma colère froide , comme mon corps je ne me voyais pas démolir yanis devant eux , mais en même temps , je ne voulais pas les laisser rêver à un retour à la normale . rien ne serait plus comme avant , leur monde , celui qu ils connaissaient depuis toujours , venait de s écrouler . comment dire ça à mes enfants ? forcément , on prend des décisions sans réfléchir , sans penser aux conséquences ; mon instinct de protection maternel qui m avait fait quitter yanis la veille leur faisait du mal , leur procurait une souffrance qui , jusque là , m avait toujours semblé inimaginable . j aurais juré que nous étions invincibles yanis et moi , que notre couple était plus solide que tout , j en aurais mis ma main au feu , mes bras en gage , ma vie même . il s était perdu , yanis , l homme fort , indestructible , s était effondré , et il l avait fait seul , sans partager ses soucis avec moi , sans chercher une solution pour régler ce qui pouvait l être , il m avait exclue de sa vie , et il avait exclu ses enfants par la même occasion . qu il ne se batte pas me désarçonnait , me décevait . c était si violent de découvrir que je ne pouvais plus compter sur celui sur qui ma vie reposait . que s était il passé ? et moi , de quoi étais je responsable ? pourquoi avais je fermé les yeux ? toutes ces dernières semaines , j avais mis la tête dans le trou pour ne pas voir qu il n était plus lui même , qu il était devenu un étranger . je m étais butée sur la première idée qui vient dans la tête d une femme : j étais bafouée , trompée , il m en préférait une autre . rien de tout ça . mais sa trahison et son mensonge n en étaient pas moins graves . son irresponsabilité nous avait volé notre avenir , nos projets , tous nos rêves pour les enfants , leurs études . nous n aurions pas assez de notre vie pour rembourser nos dettes et nous ne pourrions pas repartir de zéro , ça n était pas permis dans une situation telle que la nôtre . je n avais plus que mes enfants , ils avaient toujours été mon moteur . j allais dorénavant leur consacrer toute mon énergie , pour tenter d apaiser leur chagrin , faire en sorte qu il reste un peu de soleil et de sourires dans leur quotidien . quand je voyais leurs beaux visages malheureux , perdus , je me disais que jamais je ne pourrais pardonner à yanis de les faire souffrir de la sorte . allez , les enfants ! il est l heure de partir à l école ! leur annonçai je , faussement joyeuse . au moment de fermer la porte de l appartement , joachim tira sur mon bras pour me dire quelque chose à l oreille . comme papa n est plus là , je vais m occuper de toi , maman . je ne devais sous aucun prétexte leur imposer ma douleur . j allais la faire taire , l enfouir au plus profond , renoncer à ressentir quoi que ce soit , quitte à avoir froid en permanence . si je voulais combattre , je n avais pas le choix . je suis une grande fille , ne t inquiète pas pour moi . après l école , je laissai un message à lucille pour la prévenir de mon retard et m excuser . ensuite , terminé les incartades en ce qui concernait les horaires de travail ; il n aurait plus manqué que je me fasse virer . puis , sur le chemin du métro , je composai le même numéro que la veille . ça me semblait loin , cet appel à tristan où j avais voulu lui tirer les vers du nez sur le supposé adultère de yanis . véra , comment vas tu ? me demanda t il , toujours aussi charmant , dès qu il décrocha . ta proposition d hier pour qu on se parle tient toujours ? bien sûr , mais que se passe t il ? je m inquiète pour vous , ton mari est injoignable . on peut se voir maintenant ? où es tu ? encore chez moi . j arrive . sans lui laisser le temps de répondre , je raccrochai et pressai le pas . moins de quarante cinq minutes plus tard , je sonnais à sa porte . il m ouvrit dans les dix secondes . bonjour , véra . vu sa tenue , cravate nouée autour du cou , il était prêt à partir au boulot ; j arrivais au pire moment . mais ça ne pouvait pas attendre . tristan , c est gentil de me recevoir comme ça à l improviste . je t en prie , ça avait l air important . ça l est . il se décala pour me laisser entrer . je te débarrasse de quelque chose ? je serrai mon manteau autour de moi . non , je te remercie . il pencha la tête sur le côté , visiblement inquiet , et chercha à accrocher mon regard , je l évitai . installe toi , me dit il une fois dans le séjour . je posai mes fesses sur un bout de canapé , je n avais qu une envie : m enfuir et oublier . mais je n avais plus le choix . j ai l impression qu un café chaud te fera du bien , tu sembles transie . c est le cas . sans un mot , il disparut dans la cuisine , j entendis le bruit de la machine à espresso . impossible de faire cesser le tremblement de mes mains , j étais terrifiée à l idée de ce que j allais lui annoncer . il me tendit une tasse quelques minutes plus tard . je bus une gorgée bouillante qui ne me fit aucun effet . il s appuya contre la table de la salle à manger et me fixa , interrogateur . je ne suis pas pressé , véra , m encouragea t il doucement . prends ton temps . mais je suis inquiet pour toi . je posai mon café sur la table basse et levai le visage vers lui . il était extrêmement sérieux . euh je ne sais pas par où commencer hier soir hier soir je yanis merde ! je piquai du nez en serrant les poings . je tremblais comme une feuille morte . que se passe t il ? je fermai les yeux de toutes mes forces , mes jambes tressautaient . j ai découvert quelque chose hier soir , au sujet de yanis . et je frottai mon visage , reniflai , puis osai à nouveau le regarder . ça te concerne directement , j en suis navrée . il fronça les sourcils . j inspirai profondément . il nous vend du rêve depuis des semaines , des mois , et tout est faux . je consacrai le quart d heure suivant , en bégayant , à lui détailler l ampleur de la catastrophe , les impayés , le découvert dont il était caution , les prêts à la consommation . il m écouta sans rien dire ni manifester , il demeurait sérieux , d apparence insensible à ce que je lui apprenais . mais je commençais à le connaître suffisamment pour savoir que sa froideur n était que le signe d une extrême concentration . lorsque je m arrêtai de parler , il resta silencieux . il joignit les mains devant son visage en fermant les yeux . se contenait il avant d exploser ? comment lui en vouloir ? il avait toutes les raisons d entrer dans une colère noire , et j allais prendre pour yanis . comme si je n avais pas assez de choses à subir . je finis par ne plus le regarder , je rivai mon regard vide sur le sol , attendant la sentence . tristan poussa un profond soupir , je gardai tout de même la tête basse . je n ai pas été un bon ami pour lui , je n ai pas voulu voir qu il avait un problème . je l ai abandonné . je redressai si brusquement le visage que j en eus presque un vertige . qu était il en train de me raconter ? il n allait pas en plus lui trouver des excuses et s auto flageller pour les conneries de yanis . c est lui qui nous a abandonnés ! il nous a menti . mais la banque ne t a pas prévenu ? j ai bien réinjecté de l argent à un moment , mais sur le coup , yanis m avait dit qu il était en attente d un versement de ses clients , je n ai pas été chercher plus loin , je lui faisais confiance . c est pour ça que je n ai pas demandé plus d explications . il soupira , d un air dépité . il nous a manipulés , toi , moi , la banque . tu sais , véra , quand on est au pied du mur , on est capable des pires choses , je peux le comprendre . ses propos me sidéraient . tu tu lui pardonnes ? hoquetai je . je ne dis pas ça , mais je ne suis pas dans la même position que toi . il se redressa et , mains dans les poches , alla se mettre devant la baie vitrée du séjour . cette scène , je l avais déjà vécue , mais de nuit , quelques secondes avant que tristan propose à yanis de se porter caution . où est il ? à la garçonnière ou ailleurs je n en sais rien . il me regarda par dessus son épaule , sidéré . comment ça , tu n en sais rien ? je le fuis du regard . je sentis qu il s approchait de moi . je crois saisir où tu veux en venir , murmura t il . j inspirai profondément , frottai mes bras avec mes mains , puis relevai le visage vers lui . il me sembla encore plus grand que d habitude . il plongea son regard dans le mien . que vas tu faire ? lui demandai je , pour esquiver d autres questions sur yanis et moi . prendre le temps de réfléchir à la situation , refaire tous les comptes , appeler la banque , et aller voir yanis . il inspira profondément . merci de m avoir prévenu . ça me semblait normal . bon , je vais te laisser , je suis déjà bien en retard au travail . je me levai brusquement , mes défenses se fissuraient . comment vont les enfants ? me demanda t il tandis que je me dirigeais vers la porte . c est compliqué , m entendis je répondre , la voix peu assurée . et toi ? je stoppai ma progression . moi , je vais très bien . tu mens très mal , véra . je n ai pas le choix , tristan , je ne peux pas craquer , pleurer , hurler . avec tes enfants , tu ne peux pas , tu as raison , avec moi , c est autre chose . mes tremblements redoublèrent , je sentais les vannes s ouvrir . mes yeux se remplirent de larmes , malgré mes efforts , pour la première fois , elles montaient , sournoises et vicieuses . je sentis tristan se rapprocher de moi , je gardai le dos tourné . pourquoi étais je aussi faible ? je sursautai lorsqu il mit sa main , qui me sembla gelée , sur mon épaule et la serra . à qui vas tu te confier ? charlotte ? je secouai la tête . luc ? non , répondis je avec un filet de voix . ils te feraient la morale , te diraient qu ils avaient raison depuis le début sur yanis , et je crois assez te connaître maintenant pour deviner que ça ne t aiderait pas à faire face . que pouvais je lui répondre , alors qu il avait raison sur tout ? il réduisit encore la distance entre nous , son corps me frôlait . j ai tellement mal , sans lui , tristan . il m a menti , c est insupportable et ça lui ressemble si peu je dissimulai mon visage entre mes mains , en me voûtant . il me laissa pleurer de longues minutes , sans rien dire , juste avec sa main froide mais protectrice sur mon épaule . je vais te déposer à l agence de voyages . je n essayai même pas de dire non . merci . le trajet se fit en silence . alors que nous arrivions presque , tristan le rompit : si je peux t aider en quoi que ce soit , n hésite pas . je me sentais toujours aussi mal , pourtant la présence de tristan me rassurait ; j avais craint de subir sa colère , et il ne m abandonnait pas . tu en fais déjà tellement comment oserais je te demander quoi que ce soit , alors que tu vas devoir payer les conséquences de l irresponsabilité de yanis ? véra , que les choses soient claires , une bonne fois pour toutes , je ne me répéterai pas ! je ne vous laisserai pas tomber , ni l un ni l autre . peu importe ce qui se passe entre vous . préserve toi et protège les enfants , c est le principal . l autorité qu il dégageait ne laissait pas de place à la moindre protestation . la voiture s arrêta en double file devant mon travail . alors , je ne te demande qu une chose , murmurai je . occupe toi de lui . je sortis de la voiture et claquai la portière . yanis véra avait découvert l étendue de ma médiocrité et ouvert les yeux sur mon incapacité à m occuper d elle et des enfants , mon incapacité à les protéger . j avais tout détruit et c était entièrement ma faute . l homme que j étais ne reposait que sur du flan . la seule force que j avais en moi jusque là reposait sur sa force à elle , son amour . et ça aussi , je l avais détruit . la dureté de ses paroles et de ses regards la veille m avait prouvé à quel point je la décevais , à la limite du dégoût , à quel point aussi je pouvais être néfaste pour nos enfants . je savais que ça finirait par arriver . déjà que je ne valais pas grand chose avant , mais maintenant qu elle n était plus là , que les enfants n étaient plus là , je n étais plus rien du tout . sans eux , j étais personne . si , en réalité , sans eux , j étais un bon à rien , sans esprit combatif , sans énergie , incapable de réagir , de sortir la tête de l eau . que m était il arrivé pour que je tombe si bas ? je n avais pas eu besoin d aide pour qu on me lave le cerveau et qu on me retire tout sens des responsabilités , toute notion de la réalité . je m étais cru dans un jeu vidéo où les vies se rechargent au bout d une heure ou deux , sauf que dans la vraie vie , on n a pas de seconde chance . finalement , j avais joué à la roulette russe , et j étais tombé direct sur la balle . on frappa à la porte de la garçonnière . à travers la vitre , je reconnus la silhouette sombre de tristan . il ne manquait plus que ça . dans mon flingue , il y avait une seconde balle , j allais me faire achever d ici quelques minutes , pourtant ça n abrégerait pas mes souffrances . tu n as qu à pousser la porte ! gueulai je sans me lever . ce qu il fit . il pénétra dans la garçonnière , impeccable , comme d habitude , doté d une prestance impressionnante dans son costard sans faux pli . depuis quelque temps , je trouvais qu il avait meilleure mine , qu il émanait de lui une assurance , une puissance de plus en plus écrasante . à mesure que je m enfonçais , lui rayonnait davantage . à croire qu il me pompait mon énergie . il pouvait bien après tout , je lui pompais son fric . après m avoir détaillé , il slaloma au milieu de mon bordel , en jetant des coups d oeil chargés de mépris envers la paperasse jonchant le sol , envers toute ma crasse . il attrapa quelques courriers qu il parcourut attentivement avant de les reposer sur mon bureau . je n essayai pas de l en empêcher . à quoi bon ? depuis que véra était au courant , tout m avait explosé à la gueule , alors un peu plus , un peu moins puis il s approcha du plan de travail de la cuisine , il mit de l eau à bouillir , versa une généreuse dose de café moulu dans la cafetière à piston . ensuite il rinça deux tasses sous le jet d eau de l évier . pendant qu il jouait au serveur de bistrot , je m allumai une clope . il resta de dos tout le temps de l opération , je ne distinguais que ses mains raffinées , qui me semblaient pourtant bien plus solides que mes paluches calleuses et abîmées . quand il vint vers moi , je n eus pas la force de me lever , je restai au sol pour attraper le café qu il me tendit . il recula de quelques pas , et s appuya à mon bureau , sans s asseoir . il m observait , impassible , impénétrable . et moi , je me sentais encore plus minable . véra est passée chez moi ce matin , m annonça t il d une voix métallique . je pris ma tête entre mes mains et tirai mes cheveux . c est surprenant , yanis . je pensais être perspicace , je me suis trompé . l image que j avais de toi était celle d un homme fort , battant , courageux , que rien ne peut atteindre , encore moins abattre . et surtout sur qui on peut compter , en qui on peut avoir une confiance absolue . je ne sais plus quoi penser il avait raison de m achever , c était tout ce que je méritais . c est de ma faute , je me suis trompé sur toi . quand je vois l étendue du désastre je me demande ce qui t a poussé à mettre ta famille dans une situation pareille . as tu pensé à véra , à tes enfants ? leur avenir ? tu as donné raison à tes détracteurs . à croire que luc avait raison depuis le début sur toi et ta valeur ! que s est il passé ? parle moi ! je n en sais rien . je ne comprends pas comment j ai pu en arriver là . je suis tombé dans une spirale infernale . comme si j avais signé un pacte avec le diable et qu il réclamait son paiement . pourquoi es tu resté seul ? ce qui me fait le plus de peine , c est que tu ne sois pas venu me voir . et dire que je croyais que nous étions amis ! je levai subitement le visage vers lui . comment avais je pu le trahir de cette façon ? lui faire payer mes erreurs ? il m avait offert son amitié et sa confiance comme personne auparavant , il croyait en moi . mets toi à ma place , le suppliai je d une voix pathétique . j avais tellement honte du merdier dans lequel j étais mais je te jure que nous sommes amis , tristan . jamais je n ai cherché à te planter un couteau dans le dos . comment te croire ? te faire à nouveau confiance alors que tu m as utilisé comme instrument de ton autodestruction ? te rends tu compte de la situation dans laquelle tu m as mis ? si j avais quelque chose à te donner pour compenser le mal que j ai fait , je te le donnerais . je te dirais de prendre tout ce qui est à moi . son foutu rictus ironique s imprima sur son visage . j eus soudainement envie de lui sauter à la gueule et de le cogner pour me défouler , pour cracher la honte et la douleur qui me rongeaient . il se redressa et se mit à marcher de long en large les mains dans les poches . il s arrêta et regarda en l air . je me repris la tête entre les mains , les coudes sur les genoux pour canaliser mon agressivité . mes poings me démangeaient sans que je comprenne pourquoi . c est lui qui aurait dû me taper dessus . quelques minutes plus tard , je me sentis comme un chien , en voyant ses berluti sous mon nez . j étais pieds nus . j étais à poil , je n avais plus rien , et lui , il avait tout , tout pour m anéantir . j étais à terre , lui me toisait . que vas tu faire ? lui demandai je en le regardant . il secoua la tête en soupirant . est ce que j ai le choix ? je ne te laisse pas tomber . pour commencer , je vais appeler la banque pour te couvrir , pour les assurer de mon soutien malgré tes dettes . tu te rends compte de la somme ? pourquoi fais tu ça ? pourquoi m accordes tu une seconde chance ? je nageais en plein délire , je m attendais à ce qu il porte plainte , qu il me plonge la tête au fond du trou , et il me tendait la main . pourtant , son regard était froid , pour ne pas dire glacial . je ne décelais aucune bienveillance en lui . attention , il y a une condition . tout ce que tu veux . à partir de maintenant , tu fais ce que je te dis . son ton était implacable , dénué d émotion . il va falloir rétablir tes comptes . ça suppose que tu me laisses mettre mon nez dans tes papiers , tes paiements , ta facturation , tes contrats . je sais très bien que tu voulais diriger ta société seul , mais tu ne sais pas faire . tu comprends ? comme si j avais le choix . de toute manière , j avais maintenant la preuve que j étais incapable de gérer quelque chose tout seul . luc avait raison depuis le début . j avais besoin d une tutelle . je hochai la tête . mais tes problèmes sont loin d être finis , yanis . je sais , il faut que je rembourse tout ce que je te dois . effectivement . les honoraires de tous tes contrats vont y passer , pas seulement ceux que tu as avec moi . tu vas travailler pour rien . il faut que tu repartes de zéro . ça va prendre beaucoup de temps , vu l étendue de tes dettes . ensuite , il n y a plus qu à croiser les doigts pour que tu t en sortes . je vais me défoncer , tristan , je te promets . ne fais pas de promesses en l air . on voit ce que ça a donné . je te laisse , je dois passer à la banque . il s éloigna de moi et prit la direction de la sortie . attends ! je me mis enfin debout , malgré mes jambes engourdies . je ne pourrai jamais assez te remercier . mets toi au travail , ça sera suffisant pour débuter . je soupirai profondément . puis j osai le regarder dans les yeux , je devais affronter ça , je devais savoir . comment va t elle ? il s avança vers moi en haussant un sourcil . tu as du culot , yanis , de demander ça après ce que tu lui as fait . je piquai du nez en serrant le poing . il croyait quoi ? bien sûr que la honte me mortifiait , mais j avais besoin d avoir de ses nouvelles . véra est très forte . elle m impressionne . malgré tout ce qu elle a perdu , elle tient debout et fait face . elle est venue chez moi , pour assumer tes conneries . elle a endossé ce rôle . et pourtant , quand je lui ai ouvert ma porte ce matin , je ne pouvais pas imaginer une seule seconde qu elle allait m annoncer une catastrophe , tant elle était elle même . savoir qu elle allait bien me rassurait et me détruisait en même temps . t a t elle dit quelque chose sur moi ? elle ne parle que des enfants . sans même t en rendre compte , tu t es éloigné d elle , tu l as laissée de côté , j imagine que tu la fuyais ? j acquiesçai . elle a déjà commencé à vivre sans toi . elle veut protéger ses enfants , je crois que c est son unique priorité . malheureusement , les hommes passent toujours après , j en sais quelque chose . tu vas devoir faire sans elle . elle a certainement besoin de temps . il faut te ressaisir , yanis . mets de côté véra , ça t aidera . je reculai sous le choc . tristan s approcha de moi et posa une main sur mon épaule , il la serra . tu n es pas seul , je suis là . je peux te demander une dernière faveur ? je t écoute . occupe toi d elle , s il te plaît . ne la laisse pas , elle n a plus que toi . tu peux me faire confiance . il serra plus fortement mon épaule et me lâcha . puis il disparut . véra je venais enfin de réussir à coucher les enfants , il était h . je m écroulai dans le canapé en m enroulant dans un plaid . depuis que yanis n était plus là trois longues semaines , les soirées étaient infernales . et dire que je me plaignais avant du heures ! gérer seule les enfants n était pas un problème en soi . ce qui l était : leur tristesse et leurs angoisses . chaque soir , il fallait leur expliquer , répéter pourquoi leur père n était pas à la maison , j étais à court d arguments , je ne savais plus quoi leur dire , ni comment justifier son absence . et pour couronner le tout , nous étions déjà fin novembre , noël approchait à grands pas , et la question de savoir s ils verraient leur père à cette époque là revenait de plus en plus souvent . que pouvais je leur dire , à part que je n en savais rien . résultat des courses : ils allaient mal , me réclamaient beaucoup d attention , mobilisaient toute mon énergie . joachim , fermé comme une huître en permanence , ne travaillait plus à l école et faisait tout pour monter son frère et sa soeur contre yanis ; ernest , lui , piquait crise de colère sur crise de colère , tout était prétexte à hurler , à casser . quant à violette , on ne l entendait plus , elle ne disait rien , mais chaque nuit , elle faisait pipi au lit , ça la réveillait , elle venait me réveiller , et après avoir changé ses draps , il fallait que je reste à lui tenir la main jusqu à ce qu elle se rendorme , épuisée de lutter contre le sommeil . j étais éreintée , je n avais plus de jus , et pourtant , je n arrivais à dormir que quelques petites heures par nuit . moi aussi , j allais mal . je pensais sans cesse à yanis , c était plus fort que moi , je m inquiétais pour lui , et il me manquait affreusement . je n arrivais pas à vivre sans lui , je survivais , en faisant en sorte de ménager le plus possible nos enfants . régulièrement , j étais hantée par mes dernières images de lui , faible , à terre , qui n avait plus rien à voir avec mon yanis , mon mari . c était lui qui me manquait au point d avoir mal dans tout mon corps en permanence , de ne plus manger , de ne plus dormir . mon ultime contact avec lui datait du lendemain de ma découverte , il avait passé une partie de la journée à essayer de me joindre sur mon portable , et , dans l après midi , il avait fini par téléphoner à l agence de voyages . j assurais tant bien que mal , en frissonnant toujours , la prise en charge clientèle , lorsque lucille m avait interpellée : téléphone pour toi , c est yanis , il me dit que c est urgent . j avais dû la regarder totalement hagarde . véra ! véra ! hou , hou ! c est ton mari ! tu prends la ligne ? je m étais tournée vers mes clients , en m excusant . puis , la main tremblante , j avais décroché en leur tournant le dos . ne m appelle pas ici , avais je murmuré . je veux te voir , te parler , s il te plaît ! sa voix suppliante avait été à deux doigts de me faire flancher . non ! je suis devant l agence de voyages . quoi ! ? avais je hurlé en regardant à travers la devanture . effectivement , il était là , et en sale état , guère mieux que la veille . j avais dû lutter contre les larmes tellement le voir me faisait mal . il pleuvait des cordes , il était trempé des pieds à la tête , ses cheveux dégoulinant sur son visage ravagé . véra , on ne peut pas rester comme ça , avait il dit en me fixant . si tu ne sors pas , je rentre . reste dehors , j arrive . j avais raccroché pour à nouveau accorder mon attention à mes clients , tout du moins en apparence . dès leur départ , j avais enfilé mon imper tout en m excusant auprès de lucille . j avais ouvert mon parapluie avant de franchir le seuil de la porte . cigarette aux lèvres , yanis faisait les cent pas sur le trottoir sans chercher à s abriter . un élan de protection m avait saisie douloureusement ; j avais eu envie de me jeter sur lui , de le prendre dans mes bras , pour lui dire que nous allions trouver une solution , et que je l aimais malgré tout par dessus tout . je me croyais plus forte que ça , mais face à lui j étais peu de chose . ce n était que la gravité de la situation qui m en avait empêchée . tu n as pas fait assez de dégâts comme ça , tu veux en plus que je me fasse virer ? avais je craché . je combattais ma douleur par l agressivité . il s était avancé vers moi , j avais reculé . véra , je t en prie . écoute moi , je te promets que je vais me refaire . tristan va m aider , il est venu me voir ce matin . j avais pensé que s il y avait bien une personne sur qui on pouvait compter , c était tristan . alors même que les erreurs de yanis lui coûtaient des centaines de milliers d euros , il était encore prêt à le soutenir . eh bien , alors ? ressaisis toi . que fais tu là , dans cet état pitoyable ? je m en moque , de tes promesses . je veux des preuves ! tant que tu n iras pas mieux , ça ne sert à rien de t approcher de moi , encore moins des enfants , je te l ai dit hier . ses grands yeux bleus creusés , rougis , se remplirent de larmes . finalement , yanis se révélait être un colosse aux pieds d argile . maintenant , va t en , avais je soufflé . c est préférable . j ai toujours notre musique dans la tête , avaient murmuré silencieusement ses lèvres . il avait encore tenté de s avancer vers moi , en me tendant sa main , mais j avais secoué la tête . il était parti en reculant , sans me quitter des yeux . j avais fini par tourner les talons pour me réfugier dans l agence de voyages . le soir même , tristan était venu récupérer à l appartement un sac de voyage avec quelques affaires pour yanis . et depuis ce jour , c était silence radio , nous ne nous étions pas reparlé , pas téléphoné , rien , pas un message . comme s il avait disparu de la surface de la terre . j avais beau être à l origine de notre séparation , la douleur provoquée par le manque était chaque jour plus virulente . je devais prendre sur moi pour m empêcher de courir à la garçonnière ou l appeler pour entendre sa voix . la peur de ce que j aurais pu y trouver m en dissuadait . la sonnerie de mon portable me fit redescendre sur terre . tristan . salut , lui dis je en décrochant . bonsoir , véra , je suis en bas de chez toi , je peux monter cinq minutes ? bien sûr . tristan passait régulièrement le soir en rentrant de son travail . nous faisions semblant de ne pas savoir qu il faisait un détour pour venir s assurer que nous allions bien . je m extirpai du canapé lorsque j entendis l ascenseur arriver à notre étage et allai lui ouvrir la porte , sans faire de bruit . ça va ? me demanda t il en entrant . oui , lui répondis je avec un léger sourire . papa ! appela violette depuis le séjour . mes épaules s affaissèrent , je fermai les yeux en soupirant . dès qu elle entendait le bruit de la porte d entrée , elle espérait le retour de son père , au point même que ça la réveillait parfois . tristan posa une main réconfortante sur mon épaule et la serra , le seul geste qu il s autorisait . je m en occupe . il franchit la distance qui le séparait de ma fille , elle titubait de sommeil . il la souleva et la prit contre lui . ce n est que moi , petite princesse . tu devrais être au lit . je veux papa . papa travaille dur en ce moment , tu le verras plus tard , la rassura t il en caressant ses cheveux . allez , intervins je , on retourne au lit . tristan me la tendit , elle s agrippa à moi . sers toi quelque chose à boire , je reviens , proposai je à mon invité du soir . je passai le quart d heure suivant assise à côté de violette dans son lit , en lui caressant la joue pour l aider à se rendormir . sa tristesse me rendait malade et ravivait ma colère contre yanis . s il n avait pas tout fait de travers , nous n en aurions pas été là . les enfants n auraient pas été en train de perdre tous leurs repères . lorsque je fus certaine qu elle dormait à nouveau à poings fermés , je quittai sa chambre à pas de loup . tristan s était fait un café et m avait préparé une tisane . je repris ma place dans le canapé , il me tendit mon plaid . tu as dû le perdre en m ouvrant la porte . merci . je m emmitouflai dedans , puis attrapai ma tasse , soufflant sur ma verveine bouillante avant d en boire une gorgée . je sors de la garçonnière , m apprit il après quelques minutes de silence . et comment va t il ? il nous servait d intermédiaire , j avais des nouvelles de yanis par lui pas des plus encourageantes , et inversement . tristan prit une mine grave qui ne présageait rien de bon . il n a rien fait aujourd hui , il n est pas sorti de chez lui , s il continue comme ça , il va perdre tous les contrats qu il avait décrochés . je ne sais plus quoi faire . ça me rend dingue de ne pas réussir à l aider . ne te reproche rien , tu fais tout ce que tu peux à croire qu il n a pas envie de s en sortir . il boit encore beaucoup ? tristan riva ses yeux aux miens ; j avais ma réponse . je remontai la couverture sur mes épaules , toujours ces frissons . tu crois que si je lâchais du lest avec les enfants , en le laissant les voir , ça lui ferait du bien ? ce n est pas à moi de te dire quoi faire j ai besoin de tes conseils , tristan , s il te plaît tu ferais quoi à ma place ? il se carra au fond de son fauteuil . c est évident que le fait de ne plus voir les enfants n arrange pas les choses . en revanche , je ne sais pas si l image qu il donnerait de lui aux garçons et à violette leur ferait du bien à eux . à toi non plus , d ailleurs . c est bien ce qui me fait peur . il fronça les sourcils en regardant à côté de moi sur le canapé . c est quoi tous ces papiers ? j eus un sourire désabusé . oh ça je voulais faire les comptes ce soir , et puis tu vois , finalement , non comment tu t en sors ? tu as besoin de quelque chose ? non , rien du tout , tristan . il se leva et vint s asseoir sur la table basse en face de moi , j avais noté que depuis quelque temps il était moins maniéré , plus naturel . ça lui allait bien . véra , comment vas tu faire pour les cadeaux de noël des enfants ? je sais que tu y penses et que ça te tracasse . laisse moi t aider , je peux te prêter je le fis taire en levant la main . hors de question ! on te doit déjà assez d argent . c est yanis qui m en doit , pas toi . je te remercie , mais je m en sors . c était vite dit . avant toute cette merde , mon salaire servait à rembourser les traites mensuelles de l emprunt immobilier , plus quelques petits extras . aujourd hui , il devait aussi prendre tout le reste en charge . forcément , il y avait une erreur de casting . d ici peu , pour faire les courses sans parler de la hotte du père noël , si je voulais éviter de creuser le découvert déjà énorme , je devrais me résoudre à piocher dans ma cagnotte des anniversaires de yanis et de notre mariage . de toute manière , je n avais aucune idée d où nous en serions dans un an . j ai rarement vu aussi fière que toi , me dit il avec son habituel rictus aux lèvres . ce sourire en coin , j avais appris à le décoder , il signifiait que tristan me faisait un compliment et que je le faisais rire en même temps . je fais ce que je peux . il emprisonna mon regard . je m inquiète pour toi , tu sembles très fatiguée . je dors peu , mais ce n est pas grave . ça va aller nous échangeâmes un sourire . je vais te laisser dormir , dit il en se levant . ne bouge pas , je connais le chemin . il s approcha de moi et m embrassa sur la joue . même ça , yanis ne le faisait plus bonne nuit , véra . merci d être passé . j observai sa silhouette sombre quitter l appartement . plus yanis s affaiblissait , plus tristan me semblait fort . ce qui aurait été inimaginable il y a encore quelques semaines . mais avant , yanis prenait tellement de place . qui pouvait l affronter sur le terrain de la force avant qu il devienne un autre ? les instants passés en compagnie de tristan me faisaient du bien , et pourtant , nous parlions presque exclusivement de yanis et de la situation dans laquelle nous étions . mais son regard sa façon de voir les choses m apaisait . même si je ne lui demandais rien de particulier , aucune aide je m y refusais , j étais moins seule grâce à lui . s il avait fait volte face , s il m avait abandonnée , je me serais sentie terriblement mal . à aucun moment je n avais eu envie d appeler luc ou charlotte . le lendemain soir , je partis en retard du travail , et pour couronner le tout , le métro resta coincé un bon quart d heure dans un tunnel . à peine sortie de la station , je piquai un sprint pas franchement recommandé pour mon organisme déjà bien fragilisé . en arrivant devant l école , j aperçus les derniers retardataires quitter les lieux , j accélérai à nouveau et crus tomber dans les vapes devant la porte . la responsable de la garderie me regarda , éberluée . bah les enfants sont déjà partis , avec un peu d avance , pour une fois , m annonça t elle . en temps ordinaire , sa remarque sur mes retards m aurait fait sortir de mes gonds . mais nous n étions pas en temps ordinaire . une impression de froid me saisit à nouveau , je me crispai . où sont ils ? m affolai je . avec qui sont ils partis ? elle avait l air de me prendre pour une folle . le papa , pourquoi ? c était exactement la réponse que je redoutais . pourquoi était il venu ? où les avait il emmenés ? je tournai les talons et puisai dans mes toutes dernières forces pour repartir en courant . je slalomai entre les passants , les bousculai en leur disant de dégager . ma peur était irrationnelle , je le savais , yanis avait peut être changé , mais pas au point d embarquer les enfants je ne sais où et sans me prévenir . les enfants étaient tout ce qu il me restait de notre ancienne vie , c était eux qui me rappelaient que nous avions été heureux ils étaient le fruit de notre amour démesuré à yanis et moi . ils étaient ma seule raison de me lever le matin depuis que tout partait en vrille . le seul instant où j avais l impression de mieux respirer était le soir lorsque je les récupérais à la sortie de l école et que nous nous racontions nos journées , c était la petite pause dans le tumulte . ce trajet , c était comme une zone franche . et yanis m avait volé cette respiration indispensable . arrivée devant l ascenseur , je m acharnai sur le bouton d appel en appuyant dessus sans discontinuer , même si je savais bien que ça ne le ferait pas venir plus vite . j entrai avec fracas dans l appartement et avançai dans le séjour après avoir claqué la porte . j entendis immédiatement le babillage de violette qui racontait sa vie à yanis , assis dans le canapé . il n y avait qu elle pour manifester une quelconque joie . elle était dans ses bras en train de l étrangler tellement elle le serrait . joachim et ernest certainement menacé de représailles par son grand frère boudaient dans leur coin . quand il leva la tête vers moi , yanis n essaya même pas de sourire . il paraissait plutôt penaud , comme pris en faute . il était amaigri , méconnaissable , avec une inhabituelle barbe de trois jours qui mangeait son visage émacié et lui donnait une mine effroyable . il dégageait une telle impression de laisser aller que j eus envie de lui hurler qu il devait se battre , se ressaisir . mais , malgré son état , j avais sous les yeux un semblant d image de notre famille d avant : des parents et des enfants , chez eux , après la sortie de l école . joachim et ernest vinrent se coller à moi , joachim devant , comme pour me protéger , ernest dans ma jupe pour se protéger . maman ! cria violette . tu as vu ? papa est revenu ! c est trop bien . j étais incapable de répondre . bonjour , véra , me dit yanis timidement . les enfants , filez dans vos chambres , j arrive dans cinq minutes pour la douche . non ! je veux pas ! brailla violette . tu obéis , un point c est tout ! criai je . depuis quelques jours , la fatigue , ma nervosité permanente me rendaient incapable d être douce avec eux . je m énervais de plus en plus , et bien souvent pour des broutilles . sauf que la présence de yanis n avait rien de comparable à un détail . écoute maman , lui dit il doucement . mais papa ! il lui fit un bisou d esquimau . s il te plaît . elle finit par obtempérer , sauta de ses genoux et disparut dans le couloir . je vais avec elle , me dit joachim . merci , mon grand . il suivit sa soeur sans un regard pour son père . quant à ernest , il se dégagea de mes jambes et prit la direction des chambres , mais se ravisa pour aller se jeter dans les bras de yanis , qui le broya contre lui , les yeux fermés , respirant son fils . je préférai m éloigner d eux . je m accrochai au plan de travail près de l évier sans pouvoir pour autant échapper à leur conversation , à moins de me boucher les oreilles . yanis chuchotait à ernest que tout allait s arranger . qu en savait il ? notre fils lui expliqua que joachim lui répétait tout le temps qu ils n avaient plus de papa , que papa les oubliait , qu il était méchant avec moi . yanis lui répondit alors qu il nous aimait tous les quatre plus que tout , s excusa de nous gâcher la vie , de ne pas faire ce qu il fallait pour nous . puis je l entendis lui demander d aller rejoindre jojo et violette , lui expliquer qu il devait parler à maman . véra ? m appela yanis quelques minutes plus tard . je me tournai et le vis de l autre côté de l îlot de la cuisine . ce morceau de bois taillé , poncé , assemblé par ses mains nous séparait , ce même morceau de bois où nous avions décidé de tant de choses , où yanis m avait assise plus d une fois , où il m avait embrassée , où il aidait les enfants à dessiner , où il avait travaillé sur le dossier du concept store qui avait déclenché sa perte . et voilà que ce morceau de bois qui ne faisait pas plus d un tout petit mètre semblait soudain d une taille infranchissable . pourquoi es tu venu ? aboyai je . l agressivité toujours comme ma meilleure arme de défense . je ne pensais même pas leur parler . je voulais juste les apercevoir , vous apercevoir . hein ? tu t es planqué dans un coin pour les épier ? mais tu es malade ? il me fuit de regard . ce n est pas la première fois que je viens . j abattis ma main sur le plan de travail . yanis sursauta , il ne me connaissait pas violente . quoi ? depuis quand ça dure ? tu nous surveilles ? je n y crois pas ! mais non , c est simplement qu ils me manquent , tu me manques . tu deviens cinglé , ma parole ! tu es devenu une espèce de sale voyeur ou quoi ? as tu réfléchi qu ils auraient pu te voir sans que tu t en rendes compte ? ça leur aurait fait quoi , à ton avis ? il piqua du nez . je vais te dire , moi . ça leur aurait encore plus brisé le coeur ! il reprit sa respiration , ses mains tremblaient . pardon . je n ai pas réalisé ce que je faisais . ça devient récurrent , chez toi . tu ne réalises rien . tu as perdu tout sens des responsabilités . et tu voudrais que je te fasse à nouveau confiance alors que je vais me dire maintenant que tu es toujours caché derrière mon dos ? je n ai pas le droit de m inquiéter pour vous ? s énerva t il . pour toi ? ta soi disant inquiétude ne t a pas gêné pour nous mettre dans les ennuis jusqu au cou ! il s agrippa au bois . ses mains me semblèrent plus grandes et plus abîmées encore que dans mon souvenir . il soupira . venir vous regarder à la sortie de l école est tout ce que j ai trouvé pour avoir de vos nouvelles , de vraies nouvelles . je croyais que tristan lui en donnait . mais tu n imagines quand même pas que je puisse vous faire du mal ? sa voix flancha , je venais de lui infliger une épouvantable blessure . peut être pas volontairement , sauf que tu n es plus toi même . tu me fais peur , yanis . il se voûta , passa sa main sur son visage . véra , je te promets que je bosse comme un fou pour rattraper tout ce merdier . je secouai la tête de gauche à droite , en levant les yeux au ciel . n importe quoi ! je suis certaine que tu passes tes journées à picoler tes bières sans rien faire . il eut un sourire triste . c est normal que tu ne me croies pas avec tous mes mensonges et la sale gueule que j ai . mais c est pourtant la vérité , je travaille jour et nuit , et je vais te le prouver . il semblait tellement sincère . ne reviens plus à la sortie de l école . pas pour le moment . je ne veux plus avoir un coup de flip comme tout à l heure . véra , si je me suis permis de faire ça , c est parce que tu avais du retard , sinon tu n essaies quand même pas de dire que c est de ma faute ? bien sûr que non . je ne suis pas stupide à ce point ! les enfants ne pourraient pas avoir une meilleure mère que toi . c est juste qu ils me faisaient mal au coeur à attendre derrière la grille , il faisait froid , et je me suis dit qu ils seraient mieux ici . mais je ne le ferai plus si tu crois que ça peut les perturber davantage . je détournai le regard . maintenant , va dire au revoir aux enfants et va t en . très bien , si c est ce que tu veux . il me laissa . violette fondit en larmes à la minute où yanis leur annonça son départ . il la prit dans ses bras et lui parla à l oreille en lui caressant le dos , ça dut la calmer car ses pleurs s espacèrent . elle continuait malgré tout à s accrocher à lui . va avec maman , finit il par lui dire . elle va te faire un gros câlin et ça ira mieux . il l arracha de ses bras et me la tendit . nous échangeâmes un regard qui m ébranla . à cet instant , j eus envie de lui dire de rester , de croire de nouveau en lui . je serrai des dents pour ne pas craquer . il m avait trompée trop longtemps avec ses regards depuis qu il était à son compte pour que je tombe dans le panneau si facilement . yanis s approcha des garçons , joachim le défia du regard . continue à bien veiller sur maman , mon grand , lui dit son père . joachim tourna le visage . puis yanis s adressa à ernest , en s accroupissant à sa hauteur , il caressa sa joue , ses bras . au revoir , papa . écoute ton grand frère . d accord ? promis . il se remit debout , puis esquissa un pas vers moi . il se ravisa en soufflant douloureusement . véra , si tu as besoin de moi , je suis là . je ne te décevrai plus . il regarda les enfants l un après l autre , se força à leur sourire et ouvrit la porte d entrée . il la referma sur lui doucement , presque sans bruit . yanis était devenu silencieux . j étouffai un sanglot . nous allions tous mal dormir la nuit prochaine . un matin , quelques jours plus tard , à peine le pied posé par terre , je me sentis groggy . rien à voir avec la fatigue accumulée ces dernières semaines , non , les enfants m avaient simplement refilé leur rhume , qui chez moi allait prendre de sacrées proportions . pour autant , hors de question de m écouter en restant au chaud sous la couette . avant , j aurais passé un coup de téléphone à lucille , et je lui aurais dit de ne pas compter sur moi , elle m aurait dit pas de problème , reviens demain en forme , yanis aurait fait des sauts depuis le cabinet dans la journée , il m aurait monté un grog , quelques magazines de pétasses comme il disait , et le lendemain je serais repartie au travail , certes avec le nez encore bouché , mais plus en forme tout de même et ayant évité le pire . aujourd hui , il allait falloir éviter le pire sans ces petits rituels bien confortables . déjà , c était tout bonnement impossible d imposer à lucille de me couvrir et d assurer seule la journée à l agence de voyages , elle faisait déjà bien assez pour moi . depuis que yanis n était plus à la maison , elle composait avec mes retards , mes départs précipités , mon humeur changeante , et ça devait être loin d être facile . ensuite , il fallait que j assure pour les enfants . sauf que rien ne se passa comme prévu ; les gouttes d huile essentielle que je me collais sous le nez et sur la gorge , mis à part embaumer le bureau d une odeur d herboristerie dont tous les clients s étonnèrent , ne furent d aucune efficacité . au fur et à mesure de la journée , ma tête se transforma en pastèque , mes yeux devinrent brûlants et certainement vitreux , les frissons me gagnèrent , ma gorge se mit à me faire un mal de chien , sans compter l apparition de courbatures . je parvins tant bien que mal à tenir le coup au travail , je récupérai les enfants , leur donnai la douche et réussis encore à préparer à dîner . lorsqu ils furent attablés , je m allongeai dans le canapé , totalement incapable d avaler quoi que ce soit , et surtout incapable de rester debout , la simple idée de m asseoir sur une chaise me semblait épuisante . visage calé sur les coussins de l accoudoir , pelotonnée sous mon plaid remonté jusque sous le menton , je me disais qu au moins ça me permettait de garder un oeil sur eux . celui qui en gardait un sur moi , c était joachim . je lui faisais régulièrement des sourires que j espérais rassurants . un peu plus tard , pendant qu ils se brossaient les dents tous les trois en rang d oignons devant le lavabo , chancelante , je m adossai au mur à côté d eux . maman , t es malade ? me demanda violette . ces quelques mots tambourinèrent dans mon crâne . oui , mon trésor , mais ce n est rien , un gros rhume , comme toi la semaine dernière . tu as une tête bizarre . je jetai un coup d oeil à mon reflet dans le miroir , la pertinence de la remarque de ma fille me fit esquisser un sourire . effectivement , j étais transparente , légèrement luisante à cause des sueurs froides et de la fièvre qui gagnait du terrain . qui va te soigner , maman ? je vais me débrouiller . au dodo , maintenant . je bénis le ciel ; ils se laissèrent faire sans difficulté pour se coucher . en grand frère responsable , joachim se chargea de la lecture de l histoire du soir ; de mon côté , j en aurais bien été incapable . j avais rarement été aussi mal , avec cette grippe dès l ouverture de la saison . mes jambes me portèrent avec difficulté jusqu en bas de l escalier , puis je pris appui sur la rambarde pour monter jusqu à ma chambre . la tête me tournait , j eus une quinte de toux , je n arrivais à respirer qu en ouvrant la bouche , et je grelottais de plus en plus . en me déshabillant , je sentis de douloureux picotements sur toute ma peau . je fouillai dans le dressing à la recherche de ce que j avais de plus chaud , j enfilai un vieux pyjama qui ne serait pas suffisant , puis j aperçus un gros pull en laine de yanis , son plus chaud , son plus vieux , son plus troué , celui qui n avait plus de forme et que je n avais pu me résoudre à jeter . je m emmitouflai dedans , puis me traînai jusqu au bord du lit , et refermai mes bras sur moi même . j avais besoin de la chaleur du corps de yanis contre moi , de ses mains dans mes cheveux , j avais besoin qu il rassure les enfants . je me sentais si seule , si peu en sécurité je décidai de faire la seule chose raisonnable , et qui aurait valeur de test , mais surtout qui me soignerait mieux qu une armée de médicaments . mais les dieux étaient contre moi , j avais oublié mon portable au salon . à pas précautionneux , je descendis l escalier et m écroulai dans le canapé . chaque sonnerie me donnait de plus en plus envie de l entendre . ce ne serait pas pour cette fois car je finis par tomber sur le répondeur . je m allongeai et décidai de lui laisser le bénéfice du doute , peut être n avait il pas entendu son téléphone . je rappelai . à nouveau ces bips qui me firent monter les larmes aux yeux , lorsque la messagerie se déclencha , je ne raccrochai pas : c est moi , j ai besoin de toi , yanis , viens à la maison , je suis malade , j ai froid , j ai peur sans toi , les enfants , viens pour eux s il te plaît . puis je coupai . tout en serrant mon portable dans la main , je laissai enfin couler les larmes que je contenais depuis des semaines , j avais un tel besoin de lui , j abandonnais la lutte , je ne pouvais pas m en sortir toute seule , je n en pouvais plus de braver , de tenir bon pour les enfants , le travail , et tout le reste . je ne savais pas faire sans lui , je voulais qu il vienne , je voulais le retrouver , je voulais l aider à s en sortir . alors je rappelai une troisième fois , mais là son téléphone était carrément éteint , il l avait coupé . il n avait pas voulu me répondre , il m avait laissée l appeler sans me parler , je n imaginais pas qu il n ait pas écouté mon message désespéré , et ça ne le faisait pas réagir . et il disait qu il ne me décevrait plus il m avait encore menti ; non , il n était pas là pour nous , encore moins pour moi . j avais définitivement perdu l homme que j aimais . c était fini . yanis , celui que je connaissais par coeur , à qui j avais consacré ma vie , était parti . je l avais quitté , mais là , c était lui qui partait . la fièvre et la douleur eurent raison de moi . en position foetale , grelottante , sur le canapé , je dormis sans dormir , je délirais , je voyais yanis partir , je l appelais , je pleurais . dans mon coma fiévreux , je crus entendre les voix des enfants , j avais beau lutter pour essayer d émerger , je n y arrivais pas , j aurais pourtant dû m assurer qu ils allaient bien . véra réveille toi il faut que tu ailles dans ton lit une main froide passa sur mon front , dégagea mes cheveux . je réussis à entrouvrir les yeux et découvris tout près de moi tristan , visiblement soucieux , puis j entendis les pleurs de violette et d ernest . j essayai de me lever , tristan me repoussa délicatement . attends , prends ton temps pour te mettre debout . qu est ce que tu fais là ? joachim m a téléphoné , en panique . je n avais plus mon portable dans la main , il avait dû me le prendre . quoi ? mais pourquoi ? tu es brûlante de fièvre , tu as dû délirer , il ne savait pas quoi faire . ils ont eu très peur . reste là , allongée , pour le moment , je vais les recoucher et je m occupe de toi ensuite . il se releva après avoir à nouveau touché mon front , puis il s approcha des enfants . il prit violette dans ses bras . je veux maman , pleura t elle . il faut laisser maman se reposer , tu la verras demain , petite princesse . tu vas la soigner ? s inquiéta joachim . oui , mon grand . allez , venez maintenant . je les suivis du regard tous les quatre , puis en fermant les yeux , je me concentrai pour les écouter , malgré mes larmes silencieuses . tristan prit son temps avec chacun des trois , il les rassura , leur expliqua que c était simplement une méchante grippe , mais que j étais forte , et que dans quelques jours ils retrouveraient leur maman en pleine forme . il coucha les garçons , leur promettant de s occuper de l école le lendemain , ils n avaient pas à s en faire . ensuite , il lut une histoire de princesse à violette , et lui promit de laisser sa porte entrouverte . s il n était pas venu , cette nuit aurait viré au cauchemar . tu peux te lever ou pas ? me demanda t il . j ouvris mes yeux . je vais me débrouiller . il prit malgré tout la précaution de me soutenir par le coude . heureusement , car je chancelais . ça va aller , l escalier ? s inquiéta t il . je n en sais rien . donne moi la main . je la lui tendis , il la saisit fermement , et m entraîna à pas lents . je m agrippai à lui comme une désespérée , terrifiée à l idée de tomber , d être seule à nouveau , avec l impression pénible et douloureuse de dépendre de lui , mais je n avais pas le choix . ce lâcher prise me parut indispensable et salvateur . dans la chambre , il m escorta jusqu au lit . allonge toi . je lui obéis sans réfléchir , je n aspirais qu à dormir et à oublier . il remonta la couette sur moi , je tremblais comme une feuille . sa main froide retrouva mon front . ça fait combien de temps que tu n as rien pris contre la fièvre ? euh je ne sais pas j ai dû prendre quelque chose en rentrant du travail , je crois si tu permets que je fouille , je vais aller te trouver un médicament . tu ne risques pas d aller mieux si tu ne te soignes pas . la pharmacie est dans la salle de bains , lui répondis je en esquissant un mouvement pour me lever . il me repoussa doucement . reste allongée , j y vais . j entendis les portes du placard s ouvrir , se refermer , puis le bruit de l eau dans le lavabo . mes yeux avaient du mal à lutter , ils se fermaient tout seuls . je les ouvris en sentant un gant de toilette humide sur mon front , mes joues , tristan m épongeait doucement , visage concentré , puis il sécha ma peau avec une serviette de toilette . ensuite , il m aida à me redresser pour que j avale un comprimé avec un peu d eau . sans un mot , il repartit dans la salle de bains , dont il éteignit la lumière quelques minutes plus tard . revenu à côté de moi , il se pencha et repoussa les cheveux de mon front . sa main était si froide . tu devrais dormir , maintenant . ne t inquiète de rien , je m occupe des enfants demain matin . les larmes me montèrent aux yeux . si tu as besoin de quelque chose , appelle moi , je serai en bas . ne me laisse pas toute seule , s il te plaît . il se redressa , retira sa veste , desserra sa cravate , abandonna les deux sur le fauteuil , et vint s asseoir à la place de yanis par dessus la couette en s adossant à la tête du lit . je restai recroquevillée dans mon coin , dos à lui , les larmes coulaient sur mes joues . pourquoi il n est pas venu ? lui demandai je . il n a pas répondu à mes appels . il ne veut plus s occuper de nous . je n en sais rien , véra . je ne comprends pas plus que toi , je ne l ai pas vu depuis deux jours . sur le chemin pour venir ici , je n ai pas arrêté de l appeler , je suis tombé directement sur son répondeur . comment peut on changer à ce point ? oublier sa famille ? il n y a aucune explication logique et acceptable . il se rapprocha de moi , et me prit contre lui , dans ses bras . il posa sa main sur ma tête , ça me rassura . n y pense pas , chuchota t il . je pleurai plus bruyamment . chut il se mit à caresser mes cheveux , pour me calmer , en continuant à murmurer des chut . ses caresses , combinées à l effet du médicament , m apaisaient , je finis par m endormir . j entendais au loin les voix des enfants , du bruit de vaisselle , le bip du micro ondes . tiens , les chocolats chaudssont prêts . je papillonnai des yeux et souris ; yanis préparait le petit déjeuner . tristan , je veux des tartines ! brailla violette . la réalité me tomba dessus violemment ; la soirée de la veille , l absence de yanis , la présence de tristan à mes côtés . ma respiration se coupa un bref instant . j avais encore de la fièvre , mais rien de comparable à la nuit dernière . en revanche , j avais mal partout , particulièrement au coeur qui était bien lourd . je me levai avec mille précautions et restai assise au bord du lit de longues minutes . malgré leur faiblesse , mes jambes me portèrent jusqu à la salle de bains . j évitai de croiser mon reflet dans le miroir et aspergeai mon visage d eau , ça me fit du bien , sans pour autant me donner les idées claires . je retirai mon pyjama et le pull de yanis , humides de sueur fiévreuse . sans me doucher pas le courage , j enfilai un vieux jogging et j attachai mes cheveux en chignon . lorsque je descendis l escalier , les voix se turent progressivement . arrivée en bas , je les découvris tous les quatre ; tristan debout , à nouveau avec sa veste et sa cravate , les enfants bien installés devant leur petit déjeuner . cette image me mit mal à l aise . je leur offris un sourire certainement fatigué . ce n est que moi . joachim sauta de son tabouret et courut dans ma direction . je lui ouvris les bras , il se jeta sur moi , ce qui me fit un peu chanceler , et se colla à mon ventre . j embrassai ses cheveux . maman , j ai eu peur , tu sais . pardon , mon jojo . tu as été très courageux en demandant de l aide à tristan , tu peux être fier de toi . il serra plus fortement ma taille , puis leva un regard triste vers moi . j ai fait ce que papa voulait . comment ? il m a dit de veiller sur toi . ça me broyait le coeur que mon fils de huit ans et demi se retrouve chargé d autant de responsabilités , et surtout au centre de nos problèmes , à yanis et moi . et pourquoi cette tristesse lorsqu il parlait de son père ? où était passée sa rage ? je crois que je la préférais encore . joachim , laisse maman venir s asseoir , intervint tristan . le corps de mon fils se raidit sous mes mains . ça va , mon jojo ? oui , maman . il se détacha de moi et retourna à sa place en regardant ses pieds . je le suivis , embrassai ernest et violette et m approchai de tristan . merci . il me sourit . installe toi , je te sers un café ou tu préfères autre chose ? un café , c est très bien . tu as faim ? non , pas trop . il va falloir que tu manges si tu veux reprendre des forces , me dit il très sérieusement . peut être plus tard . je me hissai sur un tabouret et observai la mine bien fatiguée de mes enfants . ça va être un peu dur à l école , mes trésors . on essaiera de se coucher tôt ce soir . t es guérie ? s inquiéta ernest . pas complètement , mais bientôt . une dizaine de minutes plus tard , après avoir jeté un coup d oeil à sa montre , tristan décréta qu il était l heure de partir à l école . ils ne risquaient pas d être en retard ! ils partirent enfiler leur manteau , sous l oeil de notre protecteur de la nuit . maman , tu viens ! m appela violette . j arrive . je descendis de mon tabouret , et pris le chemin de l entrée . ils auraient pu te dire au revoir sans que tu te déplaces , remarqua tristan . bah , non , lui répondit violette à ma place . quand papa nous emmène à l école , maman , elle vient toujours nous faire des bisous à la porte . sauf que ce n était pas yanis . la situation me dérangea , pour ne pas dire plus . le même sentiment qu au tout début de nos liens avec lui m envahit , c était trop . il eut un sourire en coin , puis se tourna vers moi : souhaites tu que je repasse après les avoir déposés ? non , ça va aller . je vais appeler le médecin et le boulot , je me recoucherai après . ne t inquiète de rien , tu vas pouvoir te recoucher très vite . j ai appelé mon médecin , il devrait être là d ici une petite demi heure , il me déposera au bureau ton ordonnance et ton arrêt maladie , je m occupe de tout . et je me suis permis de laisser un message sur le répondeur de l agence de voyages pour leur dire que tu ne viendrais pas aujourd hui et certainement jusqu à la fin de semaine . oh mais je ne pense qu à te reposer . tu as besoin d aide et de soutien , tu ne vas pas pouvoir t en sortir toute seule . je suis là . merci , soufflai je , bouleversée par ce dernier échange . décidément , c était trop . ses initiatives finissaient par me mettre très mal à l aise , j étais encore capable de prendre rendez vous chez le médecin mon médecin et de prévenir mon travail . certes , cette nuit , j avais appelé à la rescousse , mais c était mon mari que j avais appelé à l aide , pas lui . ça ne me serait pas venu à l idée . alors , évidemment , je ne crachais pas dans la soupe , il m avait plus qu aidée ces dernières heures , je ne pouvais que l en remercier . mais il y avait des limites . comment lui faire comprendre que je pouvais faire sans lui , sans le vexer ? je lui devais tellement depuis quelque temps . je m éloignai de lui pour vérifier la tenue des enfants et les embrasser avant qu ils partent . bonne journée , travaillez bien . promis , maman , chantonna ernest . tristan ouvrit la porte d entrée et les fit sortir sur le palier . en attendant l arrivée de l ascenseur , il s approcha de moi et me regarda droit dans les yeux . je te les ramène ce soir . ça ne te pose pas de problème si je les récupère à la fin de l école , sans qu ils aillent à la garderie ? euh non , mais ton travail ? je pense qu ils ont besoin de se distraire , ça me fait plaisir de passer du temps avec eux . étais je si faible et dépendante que ça ? tristan , je ne sais pas quoi dire il eut un sourire charmeur . ne dis rien alors . veux tu que j essaie de joindre yanis ? là , j avais le choix . encore heureux . non , soufflai je , et puis , de toute manière , je ne crois pas que j aie envie de le voir , ni même de l entendre . immédiatement , je regrettai mes paroles . c est toi qui choisis . à ce soir . oui le médecin de tristan fut d une ponctualité spectaculaire . j appris que j avais une surinfection des bronches , d où la fièvre , certainement due à l affaiblissement de mon organisme . bref , j en avais pour une semaine d arrêt et d antibios , assortie d une cure de vitamines et de magnésium . sitôt la porte refermée sur lui , je me fis un nouveau café et me forçai à avaler quelques gâteaux secs . j avais dans l idée de m allonger dans le canapé et d allumer la télé , quitte à m endormir devant enroulée dans mon plaid . je venais de m installer quand la porte d entrée s ouvrit avec fracas . véra ! bordel ! où es tu ? que se passe t il ? yanis déboula dans le séjour comme un fou furieux . livide , il se précipita sur moi , saisit mon visage entre ses mains chaudes , palpa mes bras , plongea ses yeux bleus dans les miens . j essayai de me dégager . lâche moi ! qu est ce qui te prend ? tu es malade ? comment te sens tu ? je vais m occuper de toi tu arrives trop tard ! je le poussai , et réussis à m extirper du canapé . et puis , d abord , comment as tu su ? l école m a appelé pour me dire qu un inconnu avait déposé les enfants à l école et que d après eux , tu étais malade , ils voulaient des précisions . j ai flippé , j ai essayé de t appeler , mais je suis tombé dix mille fois sur ta messagerie . ça fait un drôle d effet , non ? crachai je . de quoi tu parles ? pourquoi tu ne m as pas prévenu ? je serais venu m occuper des enfants et je t aurais soignée . tu te fous de ma gueule , yanis ? mais pas du tout ! je t ai appelé plusieurs fois hier soir , pour te demander de l aide . ma voix se brisa , je ressentis la même détresse que la nuit dernière . c était horrible , repris je en luttant contre les larmes et l étourdissement que je sentais poindre . tu ne pourras jamais savoir à quel point . je n ai vu aucun de tes appels , je te promets , j ai découvert ce matin que mon téléphone était éteint . la colère me saisit , je serrai mes poings . tu mens , il a sonné à deux reprises , je t ai même laissé un message . et après , oui , tu as dû l éteindre , pour que je ne t emmerde plus . il ouvrit les yeux en grand . comment peux tu penser un truc pareil ? je deviens dingue , ce n est pas possible . il est temps que tu t en rendes compte ! il se tira les cheveux , se frotta le visage . puis , le regard affolé , il s approcha de moi . je n ai jamais eu ton message , je te jure . tu mens avec un tel aplomb , yanis . c est incroyable ! j avais tellement de fièvre cette nuit que j ai déliré , j ai réveillé les enfants sans m en rendre compte , ils m ont trouvée en train d agoniser , et joachim a réussi à prévenir tristan , qui lui a accouru , sans réfléchir une seule seconde . quoi ? tristan ? il est venu hier soir s occuper de toi ? il sembla choqué , sans que je comprenne pourquoi . il m a veillée toute la nuit , il a pris soin de moi et des enfants , comme tu n es plus capable de le faire ! il recula sous l impact du coup que je venais de lui porter . et tu vois , cet inconnu dont t a parlé l école , c est lui . tristan a habillé tes enfants , il a préparé leur petit déjeuner . et c est lui qui a déposé tes enfants à l école ! et c est encore lui qui s est occupé d appeler son médecin pour ta femme ! et toi , pendant ce temps là , où étais tu yanis ? il fit encore deux pas en arrière . je n étais pas là , souffla t il . exactement . alors , maintenant , tu n as plus à te préoccuper de rien . je vais téléphoner à l école pour les rassurer sur l identité de tristan qui les récupère cet après midi . et nous allons parfaitement nous en sortir sans toi . je le défiai du regard , pourtant , au fond de moi , je n en menais pas large , je n aimais pas du tout la teneur des propos que je venais de lui tenir . sans même m en rendre compte , je venais de créer de la compétition entre eux , alors qu elle n avait pas lieu d être . il se redressa . je fus impressionnée par la force qu il dégagea , un peu la même qu avant , en plus abîmée , plus enragée . il me regarda dans les yeux , de longues secondes , sérieusement , intensément . je crus voir le yanis déterminé et sûr de lui , encore une fois celui d avant . je venais de réveiller quelque chose en lui , sans même le vouloir . je serai devant la porte demain matin à h pour les emmener à l école . soigne toi bien . et vérifie que ton téléphone fonctionne . sans me laisser le temps de répondre , il tourna les talons et partit en claquant la porte d entrée . je restai bête de longs instants , piquée debout dans le séjour . je partis finalement en quête de mon portable pour appeler l école , je mis du temps à mettre la main dessus . en le trouvant , je découvris qu il était éteint , et ce n était pas de mon fait . yanis je dévalai l escalier de notre immeuble quatre à quatre , en donnant plusieurs coups de poing dans le mur . dans la cour , ce fut la poubelle qui en prit pour son grade , cette fois ci à coups de pied . arrivé dans la rue , j allumai directement une clope . j aurais donné n importe quoi pour être au milieu d un désert ou sur une falaise face à la mer , seul ; j aurais pu hurler ma rage et mon désespoir . qu était il en train de se passer ? je devenais dingue , je maîtrisais de moins en moins les choses , et vu le niveau où j étais rendu , c était carrément l apocalypse dans ma tête et dans ma vie . j attrapai mon foutu portable dans la poche de mon blouson , je le fixai à travers la fumée de cigarette . je me retins de l éclater contre le bitume . je ne gagnais pas un centime ; si je le pétais , je n aurais pas les moyens de m en racheter un . pourquoi s était il éteint hier soir ? bon dieu , pourquoi ? j aurais dû demander à véra à quelle heure elle avait essayé de m appeler . elle m aurait envoyé bouler , à juste titre . de quel droit pouvais je lui poser cette question alors qu elle croyait que je l avais abandonnée ? pourtant il fallait que je repasse le film de la soirée , la sienne comme la mienne . même si je ne faisais plus confiance à mon instinct depuis de nombreuses semaines , celui ci me dictait qu il y avait un truc pas net du tout dans cette histoire . je le sentais au plus profond de moi . quelque chose m avait il échappé à un moment ? jamais je n éteignais mon téléphone , de peur mélangée d espoir qu elle m appelle . ce matin , quand j avais découvert l écran noir , j avais pensé être en rade de batterie , j avais quand même essayé de l allumer , et la batterie était chargée à fond . un malaise profond s insinuait en moi . je devais immédiatement régler le problème et savoir à quoi m en tenir ; je regardai une dernière fois la façade de notre immeuble puis je courus jusqu à ma moto . je devais voir tristan . hier soir , il avait passé la soirée à la garçonnière . il était venu faire le point sur mes derniers contrats , sur mes avancées , il m avait aussi tabassé de nouveaux chantiers pour son compte , et surtout il était venu pour récupérer les chèques de mes derniers honoraires . il m avait prévenu que je bosserais pour rien , c était exactement ce qui se passait , dès que j encaissais un peu de pognon , il récupérait tout . et j avais le sentiment de toujours lui en devoir autant . ça me rendait fou , je n avais pourtant pas le choix , il fallait que je rembourse la dette abyssale du concept store . mais là , je m en foutais du fric qu il avait embarqué la veille , je le revoyais au moment où j étais revenu après avoir pissé la bière que je m étais enfilée pour me remonter de ma journée de travail . il m avait servi un whisky bien tassé pendant mon absence et me l avait tendu , un sourire en coin aux lèvres . tiens , tu mérites un remontant après le boulot que tu as abattu ! non , merci . je faisais gaffe à ce que j ingurgitais : plus d alcool fort , ça ne me réussissait pas . allez , ne boude pas ton plaisir . comme le dernier des cons , j avais cédé . je n avais pas voulu le vexer ; nos rapports étaient assez tendus , doux euphémisme pour dire glacials . nous avions pris de la distance depuis qu il surveillait mon compte en banque , ne partageant plus grand chose à part mes chèques . alors qu il redevienne le tristan de l époque de notre rencontre me faisait plaisir , je devais le reconnaître . il avait attendu que j en aie avalé une bonne rasade et que je me sois écroulé dans le canapé pour m annoncer qu il rentrait chez lui . reste encore un peu , et prends en un avec moi . pas ce soir , je dois partir . j ai des choses sur le feu . et il était parti , comme ça , me balançant un signe de la main distant et hautain . perplexe , j avais fini mon verre et le sommeil m était tombé dessus sans que je m en rende compte . j avais ouvert les yeux ce matin , dans les vapes , le dos en compote , une sensation de bouillie dans la bouche , et mon téléphone éteint . maintenant , je savais que les choses sur le feu de tristan étaient ma femme et mes enfants , il savait au moment où il partait que véra appellerait à l aide . et franchement , c était de plus en plus difficile de ne pas penser qu il me coupait du monde et d elle . sinon pourquoi ne m avait il pas appelé ce matin pour me prévenir de ce qui se passait chez moi ? ses conseils à la noix laisse lui le temps , elle a besoin de prendre du recul , elle reviendra quand tu te seras rétabli , sois patient commençaient déjà depuis quelque temps à me courir . là , je les dégueulais et ils m apparaissaient sous un autre jour . j estimais avoir droit de savoir que ma femme était malade et que mes enfants avaient besoin de moi . que véra doute de mes capacités à gérer la situation , soit , vu ce que je lui montrais depuis des semaines . en revanche , tristan , lui , me voyait me défoncer au boulot , je bossais comme un âne en prenant n importe quel chantier en charge , même les plus petits , les moins intéressants , je ne m arrêtais de travailler que pour dormir quelques heures la nuit . il savait aussi combien je souffrais de notre séparation , combien je m inquiétais pour ma famille . mais tout ça n était valable que s il jouait franc jeu avec moi . j en doutais de plus en plus , sinon pourquoi ce silence , cette dissimulation ? ce n était pas sa place de s occuper de ma famille , même si je lui avais demandé de le faire quand véra m avait quitté . à l époque , tellement isolé dans mon coin , je n avais confiance qu en lui pour prendre soin d eux . mais aujourd hui , si je voulais être honnête avec moi même , je ne lui confierais plus ma famille . plus le temps passait , plus j avais l impression de me faire foutre à la porte de chez moi , plus par lui que par véra . finalement , je n avais aucune idée du temps qu il passait avec elle et les enfants . quant aux nouvelles qu il était censé me donner d eux , il esquivait de plus en plus mes questions . voilà pourquoi j avais rapidement déconné en venant en planque devant l école pour apercevoir les enfants . je crevais de ne pas être avec eux , de ne plus sentir véra à côté de moi , chaque jour , chaque nuit . tristan avait construit une frontière entre elle et moi . il faisait en sorte d effacer tous les liens qui nous unissaient jusque là . les paroles de véra me revinrent en mémoire : il m a veillée toute la nuit . il avait été avec elle dans notre chambre , peut être même dans notre lit , il l avait certainement touchée , il avait posé ses sales pattes de menteur sur son corps , sous prétexte de la soigner . il en voulait à ma femme , il la voulait . et moi , comme un con , je lui ouvrais un boulevard . depuis combien de temps me menait il en bateau , m assurant tout faire pour m aider à recoller les morceaux entre elle et moi ? et depuis combien de temps la convoitait il ? en me garant devant ses bureaux , je me forçai à canaliser mes nerfs le temps d une clope , sinon , je crois qu à peine devant lui je lui aurais démoli la gueule . je devais me méfier , tristan était un homme d une extrême intelligence . si je ne me trompais pas , tout était calculé avec lui , je commençais juste à le comprendre . à moins que je devienne parano . une fois à peu près certain de pouvoir conserver mon calme du moins au début , je grimpai jusqu à ses locaux . je patientai sagement à l entrée qu il vienne me chercher , je respirai lentement , serrai , desserrai mes poings . il arriva dans mon dos , le fourbe . yanis ! que me vaut le plaisir de ta visite ? tout ce qu il était ses manières , ses politesses m apparaissait à présent sous un autre jour . c était un serpent hypnotiseur . comment allais je l affronter ? je passais dans le coin , lui annonçai je en lui faisant face . il puait le mal à plein nez . j eus envie de lui faire bouffer sa cravate . suis moi , nous serons plus confortablement installés dans mon bureau . arrivé dans la pièce , il s assit dans son fauteuil de ministre . même si je restai debout , je me sentis écrasé par lui . tu es bien rentré , hier soir ? finis je par lui demander . parfaitement , me répondit il en me regardant droit dans les yeux . il savait que je savais . bien dormi , alors ? il arbora un sourire ironique . il voulait s amuser . je me forçai à respirer calmement . j ai connu de meilleures nuits , mais celle ci était particulièrement intéressante . je fis craquer mes poings . yanis , si c est par politesse que tu es passé me voir , tu aurais dû d abstenir . tu n as pas de temps à perdre pour des choses qui ne te concernent plus . n oublie pas que tes priorités sont le travail et le remboursement de ta dette . là , si tu veux tout savoir , je m en contrefous , sifflai je entre mes dents . il s enfonça plus confortablement dans son fauteuil . derrière ses mains croisées , je pouvais distinguer son rictus à la con . tu es en train d oublier une chose . sais tu à qui tu t adresses ? je t ai fait , yanis . tu me dois tout . ce que tu prétends être , c est grâce à moi . sans moi , tu n es plus rien . j abattis mes deux mains sur son bureau . arrête de te foutre de ma gueule , maintenant on joue cartes sur table ! il éclata de rire en rejetant sa tête en arrière . mon pauvre yanis ! tu n es qu une merde ! tu arrives trop tard , tu n existes plus , ta vie m appartient . qu est ce que tu veux dire ? tu veux quoi , à la fin ? il se frotta le menton . je viens de te répondre véra a raison , c est vrai que tu es un peu long à la détente pour certaines choses . tu m as plu dès notre rencontre . j ai eu envie de jouer . depuis la première fois où je t ai vu , je veux ce que tu as . je veux ta vie , ta place , tes enfants , et ta femme il fit une pause . l horreur de ses paroles me rendait muet . son sourire s agrandit . ta vie ta femme c est presque la mienne maintenant , à un petit détail près salopard ! mon sang ne fit qu un tour , je me jetai sur lui , l attrapai par le col en l extirpant de son fauteuil à la con , et le plaquai violemment contre le mur . il ne se démonta pas , ne chercha pas à se défendre , je le serrai par sa cravate . nos visages se frôlaient , j écumais de rage , lui conservait son rictus abominable aux lèvres en me regardant droit dans les yeux , sûr de lui . elle ne sera jamais à toi ! ne la touche pas ! je t interdis de t approcher d elle ! c est ta faute , yanis , il ne fallait pas baiser ta femme sous mon toit et laisser les portes entrouvertes . véra ne m excitait pas plus que ça au début , mais j avoue que vous observer m a donné certaines idées de ce que je pourrais faire avec elle . j aurais pu en profiter la nuit dernière , mais malade , elle ne m intéresse pas . je veux qu elle sache que c est moi qui la prends dans ton lit , à ta place . ferme ta gueule ! hurlai je . je le cognai à nouveau contre le mur et serrai davantage ma prise sur lui , autour de son cou . pour la première fois de ma vie , j eus des envies de meurtre . il chercha un peu d air , mais trouva le moyen de sourire . yanis , maintenant , tu vas être sage , très sage , et me lâcher . je vais te faire la peau ! non , tu ne feras rien . parce que si tu me touches , je porte plainte , j ai de très bons avocats qui se feront un plaisir de te mettre en taule . je resterai l investisseur généreux dont tu as englouti l argent et voulu te débarrasser . quelqu un devra payer à ta place , et véra et les enfants finiront à la rue . il avait tout prévu et irait jusqu au bout , c était une certitude . j étais tombé dans le piège d un malade . j avais sous estimé qui il était . yanis , s il te plaît , sois raisonnable , pour une fois . je poussai un cri de rage en frappant de toutes mes forces le mur à un centimètre de son visage . puis je le poussai une dernière fois avant de le lâcher . poings serrés , je reculai sans le quitter des yeux , lui me regarda dédaigneusement , époussetant son costard comme si je l avais souillé . ensuite , il se dirigea vers son bureau , attrapa le téléphone et , tout en remettant sa cravate en place , passa un appel à l accueil pour qu on nous serve un café , comme si de rien n était . pendant qu il sifflotait , moi , agité de tremblements d une mauvaise adrénaline , je gardai le silence , corps et regard tournés vers la fenêtre , si j ouvrais la bouche , je dégueulais . quelqu un servit des cafés sans que je bouge . lorsque nous fûmes à nouveau seuls , je me tournai vers lui , il était assis à son bureau , calme , tout puissant , écrasant de suffisance . si je n avais pas vécu les cinq dernières minutes , j aurais pu croire que tout était comme avant . j aurais pu croire être face à celui qui avait cru en moi , celui à qui j avais donné ma confiance , à qui j avais confié ma famille . tu aurais peut être préféré quelque chose de plus fort ? suggéra t il , imperturbable . ta gueule , soufflai je . j étais coincé , pieds et poings liés . permets moi de te demander une précision ? persifla t il . qui t a prévenu pour la nuit dernière ? véra ? ça m étonnerait , ce matin quand je suis parti de la maison pour emmener les enfants à l école , elle d ailleurs , au passage , très mignon , le rituel où elle vous accompagne jusqu à l ascenseur . bientôt , elle me dira que c est ma musique qu elle a dans la tête . ma respiration s accéléra , des larmes de rage me montèrent aux yeux . il savait tout de nous , il avait tout épié , nos mots , notre intimité . je lui avais donné accès à tout . jamais , sifflai je entre mes dents . excuse moi , je dévie , reprit il . donc ce matin , elle m a dit qu elle ne voulait ni te voir , ni même entendre ta voix . je suis assez curieux de savoir comment tu as su . l école , c est l école qui m a appelé . pour eux , je suis encore leur père . ton téléphone fonctionne à nouveau ? c est toi qui l as éteint ? si tu avais entendu le message désespéré de véra , je te jure , ça m a fendu le coeur . stop ! gueulai je en avançant , prêt à nouveau à cogner . oh , oh , attention , yanis ! ne crois pas que parce que tu ne m as pas frappé , je ne suis pas démangé par l envie de te détruire et de nuire à véra . que peux tu me faire de plus ? lui rétorquai je avec un rire triste et mauvais . qu est ce qui pouvait être pire ? c est très simple , yanis . tant que tu restes à ta place , enfin ta nouvelle place , en retrait , je continue à te couvrir pour tes dettes . si tu as ne serait ce qu un geste déplacé , si tu essaies de dire quelque chose à véra ou de monter les enfants contre moi , j appelle la banque et je me retire . et tu n as même pas dû te rendre compte lorsque tu signais les papiers que véra est solidaire de tes dettes , c est à dire que si les banquiers souhaitent se faire payer , ils pourront saisir son salaire , elle ne pourra plus assumer le remboursement de votre emprunt immobilier , ni nourrir vos enfants , je te laisse imaginer la descente aux enfers . nous étions mariés sous le régime de la communauté . mais comment avais je pu être aussi stupide ? tu es le diable incarné . tu me fais trop d honneur et puis , tu sais , yanis , si tu ne t étais pas fourvoyé avec toutes ces dépenses pour le concept store , nous n en serions pas là en tout cas , pas encore il se leva , fit le tour de son bureau et s approcha de moi . bon je crois que tu as du travail . l argent ne va pas rentrer tout seul . et de mon côté , je dois avancer , je vais chercher les enfants à l école cet après midi . stop ! allez , je vais t accorder une petite faveur . veux tu t occuper un peu d eux les prochains jours ? je n ai pas attendu ton autorisation . à partir de demain , c est moi qui gère l école , véra est prévenue . il fronça les sourcils , puis sourit . très bien , jouons encore un peu . on va se faire un petit combat entre hommes , mais tu sais , j ai pris une bonne avance sur toi . ça a été tellement facile ! entre nous , yanis , tu as été au delà de mes espérances . véra a une image tellement pitoyable de son mari . et puis en plus , ça évitera que les enfants dépriment trop par ta faute . mais tu sais , ça ne changera pas grand chose . joachim est très remonté . et figure toi que dès qu elle me voit , violette m appelle papa . je fis un pas vers lui en serrant le poing . il leva la main . attention , n oublie pas ce que je t ai dit . ne fais rien qui me contrarierait , compris ? une lueur diabolique éclaira son regard . notre petite conversation reste privée , n est ce pas ? tu as déjà tellement menti à véra un peu plus , un peu moins il fallait que je sorte de là ; j avais envie de le frapper , encore et encore , pour lui fermer sa grande gueule de malade , pour exorciser ma rage , mon dégoût . il avait violé notre vie , et si je ne voulais pas que la situation vire davantage à la catastrophe , il fallait que j assiste en spectateur à la fin de notre famille . bonne journée , me dit il au moment où j ouvris la porte . en réponse , je la claquai , c était peu de chose et assez ridicule , mais c était tout ce qui m était autorisé . jusque là , je ne pensais pas que l enfer existait , je me trompais , et je brûlais dans ses flammes . jamais je n aurais imaginé qu un homme comme lui puisse exister . il voulait ma vie . ça voulait dire quoi ? qui étais je au final ? un mec normal marié , père de famille avec un boulot pas si extraordinaire que ça , en pleine crise de la quarantaine . pourquoi moi ? pourquoi nous ? pendant des mois , il nous avait retourné le cerveau . je n avais pas le droit de me défendre , de me battre pour garder , sauver et protéger ma famille de ce psychopathe que j avais fait entrer chez nous . s il avait été normal , comme je le croyais il y a encore quelques jours , quelques heures même , je me serais battu à armes égales pour garder ma femme , pour rester le père de mes enfants , mais il me tenait par tous les bouts . tout était prévu , manigancé depuis le début . je ne pouvais rien faire , je devais rester passif , et laisser véra et les enfants se faire engloutir par lui . même dire à véra qu elle devait se méfier m était impossible , c est moi qu elle prendrait pour un dingue , sans compter qu elle était peut être déjà complètement sous son emprise , elle fermerait complètement la porte de la maison , et je ne pourrais plus surveiller ce qui s y passait . l abattement me saisit , j étais sonné . quelle solution avais je à part aller me terrer à la garçonnière et attendre de me réveiller de ce cauchemar ? je pouvais boire pour oublier , me faire oublier . tristan n attendait que ça , je savais qu il m observait , à travers la vitre de son bureau , il devait jubiler . je refusais de le laisser gagner si facilement . je n avais aucune idée de comment m y prendre , mais je ne lui faciliterais pas la tâche . le lendemain matin , à h pétantes , je frappai à la porte de chez moi . j entendis les voix des enfants derrière , ce qui m arracha mon premier sourire depuis des lustres , et un sacré regain d énergie je n avais pas fermé l oeil de la nuit , me creusant la tête pour trouver la parade qui me permettrait d échapper à la vigilance de tristan , et à sa mainmise sur notre vie . je n avais pas eu de révélation , mais j avais pris une décision ; faire comprendre à véra qu elle devait se méfier de lui . tant pis pour le risque encouru . je ne pouvais pas la laisser se jeter dans la gueule du loup sans la prévenir . il fallait qu elle sache que celui qui comptait mettre ses sales pattes sur elle était une ordure de la pire espèce . je devais à tout prix la protéger , je ne pouvais plus faillir à mon rôle . elle m ouvrit et était déjà habillée , prête à partir pour l école . elle avait encore petite mine et semblait surprise de me trouver là . chaque fois que je la voyais depuis qu elle m avait quitté , je devais me retenir pour ne pas la toucher , repousser sa mèche de cheveux sur le front , la prendre dans mes bras . avec toujours la même question obsédante : m aimait elle encore ? salut , lui dis je . tu es venu oui je réussis à capter son regard quelques secondes , je sentis le trouble naître en elle . mais elle rompit le charme en tournant la tête . ils sont prêts . papa ! crièrent en choeur ernest et violette . ils ne m avaient pas complètement oublié . ils me sautèrent dessus , je les soulevai et les serrai fort contre moi , en respirant leur odeur . j ouvris les yeux au bout de quelques secondes et mon regard croisa celui de joachim , suppliant , rongé par la tristesse . je fronçai les sourcils et lâchai mes deux petits pour m avancer vers lui . mon jojo , qu est ce qui ne va pas ? il se renfrogna . on va être en retard à l école . il mit son cartable sur le dos , embrassa véra et sortit appuyer sur le bouton de l ascenseur . je me tournai vers elle . qu est ce qu il a ? elle secoua la tête , désappointée . à ton avis ? il ne sait plus où il en est , où nous en sommes . elle soupira en esquissant un vague sourire . excuse moi , je ne voulais pas t agresser dès le matin . ne t inquiète pas pour moi . à quelle heure on rentre à la maison ? demanda ernest en se glissant entre elle et moi . je lançai à véra un regard interrogatif . après la garderie , lui répondit elle avant de s adresser à nouveau à moi . hier , tristan a insisté pour les récupérer plus tôt , il les a baladés . mais je pense que tu es d accord avec moi , on ne change pas nos habitudes , ils sont déjà assez perturbés comme ça . et de toute manière , quand je reprendrai le boulot , ils se taperont l étude . je doutais tellement de moi et de mes impressions que je n étais pas certain d avoir oui ou non décelé de l agacement chez elle , au sujet de tristan . ouvrait elle aussi les yeux ? il n a pas à décider pour nos enfants . compte sur moi pour te les ramener . non , je vais le faire . véra , tu es malade , et quand tu es malade je vais les chercher à l école , tu le sais bien , on a toujours fait comme ça . allez , les enfants , c est parti ! ernest et violette m attrapèrent les mains pour m entraîner vers l ascenseur . yanis ! m appela véra . je la regardai par dessus mon épaule , sa fragilité me frappa . merci , souffla t elle . à ce soir , les enfants . au revoir , maman . elle referma la porte d entrée , sans me laisser le temps de lui glisser un mot . durant le trajet vers l école , violette jacassa , accrochée à moi comme à une bouée , ernest courut dans tous les sens , et joachim s enferma dans le silence . lorsque nous fûmes devant les grilles de l école , il leva son visage triste vers moi . je posai violette au sol et m accroupis au niveau de mon fils . tu veux me dire ou me demander quelque chose ? c est toi qui viens ce soir ? oui . tu promets ? bien sûr , je suis là . c est pas tristan qui va venir ? tu promets , vraiment ? la panique dans sa voix était perceptible . il y a un problème avec lui ? il me fuit du regard . jojo ? réponds moi . pardon , papa , je n aurais pas dû lui téléphoner quand maman était malade , mais on avait trop peur . tu as eu raison . tu ne dois pas t en vouloir , c est de ma faute tout ça . c est ça qui te tracasse ou il y a autre chose ? il donna un coup de pied dans le vide . il est trop chez nous . j aime pas comment il est avec maman , il est bizarre , et puis quoi ? il veut me forcer à retourner au trombone . il m en a parlé hier après l école et il veut m acheter un instrument neuf . tristan cherchait à tout me voler , sa folie n avait pas de limites . mes poings me démangèrent à nouveau , il passait à l attaque avec les enfants . et tu ne veux vraiment plus y aller ? si , mais avec toi , pas avec lui . je veux que tu reviennes à la maison , papa . que tout redevienne comme avant , quand tu travaillais avec luc . ses grands yeux bleus se remplirent de larmes . je l attrapai dans mes bras . je vais arranger les choses mon grand , pardon je le détachai de moi et le tins par les épaules en le regardant droit dans les yeux . maman sait pour le trombone ? non . si tristan veut t emmener à la musique , vas y . je veux pas ! pour le moment , c est important que tu fasses ce qu il dit . il est méchant , en fait ? je n eus pas besoin de lui répondre . je vais t aider , papa . fais surtout attention à toi , ton frère et ta soeur . allez , ne sois pas en retard , à ce soir . j embrassai mes trois enfants et les laissai filer à l école sans les quitter du regard jusqu à ce qu ils disparaissent . le soir , j utilisai mes clés pour ouvrir la porte de l appartement , un vieux réflexe , je reprenais vite mes habitudes . en revanche , je laissai les enfants débouler en trombe dans le séjour , en restant sur le seuil . maman ! bonsoir , mes trésors ! c était bien l école ? oui ! ils entreprirent de lui raconter leur journée ; en retrait , je me nourrissais de leurs voix , de la sienne à elle , sa voix douce lorsqu elle leur parlait , qu elle riait avec eux d une anecdote de la récréation . je ne pouvais réellement pas abandonner ma vie à cette pourriture . il salissait tout , il allait les démolir , les asservir à sa volonté . il est où , papa ? les interrogea t elle . cette toute petite question fit s emballer mon coeur . je suis là , lui répondis je en avançant de quelques pas . elle me rejoignit , sourire aux lèvres . ça leur fait du bien de te voir . à moi aussi . tu as passé une bonne journée ? occupé , mais plutôt bonne . tu es sur des chantiers en ce moment ? bien sûr , j en ai plusieurs en cours et d autres en préparation ou en négociation de contrat . je n ai jamais arrêté de travailler . c est vrai ? tu en doutais vraiment ? ses mains se mirent à trembler , elle les tordit nerveusement , puis elle baissa le visage . excuse moi . si quelqu un doit s excuser , c est moi , ça sera toujours moi , jusqu à la fin de ma vie . elle me fixa , les yeux brillants . à quel moment on a arrêté de se parler , yanis ? si seulement je le savais on soupira en même temps . bon , se reprit elle . les enfants doivent aller prendre leur douche . je vais leur dire au revoir . elle se décala pour me laisser passer . j eus droit à des câlins , même de joachim . à demain , soyez sages avec maman . véra me raccompagna jusqu à la porte . elle était encore chez nous , alors que moi j étais déjà dehors . je mourais d envie de l embrasser , elle esquissa un pas vers moi , puis se ravisa . bonne soirée , me dit elle . fais attention à toi . il ne peut pas m arriver grand chose ici , m assura t elle , un petit sourire aux lèvres . je passai ma main sur mon visage et dans mes cheveux . je suis sérieux , véra tu vas me prendre pour un dingue , mais c est quoi ça ? elle m attrapa la main , dont elle observa le dessus minutieusement . ses doigts parcoururent délicatement mes phalanges blessées ; je m étais bien éclaté la peau la veille en fracassant le mur du bureau de tristan et la cage d escalier de l immeuble . yanis , tu t es battu ? j aimais quand elle me parlait comme aux enfants après qu ils avaient fait une bêtise . un sourire , impossible à combattre , se dessina sur mes lèvres . contre des murs . je ne voyais que sa main qui caressait la mienne . des semaines que nous ne nous étions pas touchés . ce tout petit contact était la preuve qu il y aurait toujours quelque chose entre nous , quand bien même on tentait de nous séparer . les murs d où ou de qui , plutôt ? que lui répondre ? j en ai une petite idée , reprit elle . c est de ma faute . je n aurais pas dû te dire hier que tristan s occupait mieux de nous que toi , c est faux . j étais en colère , j ai cherché à te faire du mal , je le regrette . ne t engueule pas avec lui à cause de moi . malheureusement , on dépend de sa générosité . non , rien n est de ta faute . tu es parfaite , véra . je craquai , c était plus fort que moi , je la pris dans mes bras , elle se lova contre mon torse , j enfouis mon visage dans ses cheveux . maman ! elle soupira , puis se détacha de moi . j étais vide à nouveau sans elle contre moi , et la peur me saisit de plus belle . je dois y aller . je te demande juste de faire attention à toi . méfie toi de tristan , s il te plaît . ne t inquiète pas pour ça , je suis une grande fille , je sais me défendre et , de toute façon , je ne vois pas ce qu il pourrait me faire . mais ne fais pas le jaloux elle recula encore un peu , commença à fermer la porte en me faisant un petit sourire . moi aussi , ça me fait du bien de te voir . j ai l impression de te retrouver . à demain . elle se barricada à l intérieur . j aurais dû me sentir plus léger , je savais désormais que véra ne m excluait pas de sa vie . elle était peut être même prête à entrouvrir la porte , peu importe le temps que ça prendrait , du moment qu un jour ou l autre on puisse se retrouver . mais nous étions dans une situation inextricable . si tristan lui sortait un numéro de charme , qu est ce qui me disait qu elle n y céderait pas ? la menace planait de plus en plus fort . j en pris plus intensément conscience encore lorsque mon téléphone sonna sitôt que je fus dans la rue . lui . j ai failli attendre . tu t es un peu trop attardé . je regardai de tous les côtés , affolé . où es tu ? c est un détail dont tu n as pas besoin . maintenant , tu vas être bien gentil et rentrer à la garçonnière . il ne faudrait pas que tu aies l idée de ramener le pain . je vais te suivre pour être certain que tu ne changes pas d avis en cours de route . il raccrocha . et me suivit . le lendemain matin , véra ne s attarda pas avec moi sur le pas de la porte , les enfants m attendaient , prêts à partir dans l entrée . elle m envoya un sourire puis s enferma chez nous , chez elle . sur le chemin de l école , joachim me glissa à l oreille que tristan lui avait téléphoné dans la soirée , mais qu il n était pas venu . encore un jour , encore une nuit de gagnés . ça me rendait dingue de ne pas savoir ce qu ils se disaient . après avoir déposé les enfants , je ne perdis pas de temps , je devais traverser paris , refaire ce chemin que j avais emprunté près de dix ans , matin et soir , parfois avec bonheur , parfois avec flemme . mais jamais avec un noeud à l estomac comme aujourd hui . ma seule chance de trouver une solution était de faire appel aux conseils de luc , à la condition qu il me laisse entrer dans son cabinet . après mon départ fracassant , ce n était pas dit . de toute façon , je n avais plus rien à perdre . si j y arrivais , je commencerais par lui présenter mes excuses . je mettais mon orgueil pour ce qu il valait bien au fond de mes poches ; si je l avais écouté , si je n avais pas joué le gamin capricieux six mois auparavant , nous n en serions pas là , je n en serais pas là . toutes ses prédictions s étaient malheureusement révélées fondées ; son scepticisme vis à vis de tristan , mon plantage en règle , mon irresponsabilité , les projets trop grands pour moi , le malheur de véra et des enfants . durant tout le trajet , je vérifiai que tristan ne me suivait pas . indéniablement , s il me voyait en compagnie de luc , il déclencherait les hostilités . arrivé à proximité , je laissai volontairement ma moto à une bonne centaine de mètres du cabinet , par mesure de sécurité et histoire de me griller une clope pour y puiser un peu de courage . devant la devanture , je pris quelques instants pour observer l intérieur , rien n avait changé si ce n est qu un autre avait pris ma place , un petit jeune avec une bonne gueule d après ce que je pouvais voir de là . si ma situation n avait pas été ce qu elle était , j aurais eu envie de rire en le voyant s escrimer à parler tout sourire à luc qui faisait la tronche , comme d habitude . pauvre garçon , il avait bel et bien pris ma place . loin de me faire envie , ni d éprouver le plus petit soupçon de regret ou de jalousie , la scène me confirma que je n y retournerais pas , pour rien au monde ; j avais beau avoir foiré , j aimais mon statut d indépendant . je fis craquer mon cou , soupirai profondément et poussai enfin la porte . bonjour , me contentai je de dire sans quitter des yeux luc , penché sur sa table à dessin . il arrêta de crayonner , resta stoïque quelques secondes , et leva au ralenti son visage vers moi pour planter son regard dans le mien . bonjour ! claironna le petit nouveau . que puis je faire pour vous ? jérome , laisse , ordonna luc . c est pour moi . vous êtes sûr ? parce que je peux m en occuper . mon beau frère se leva et s approcha de moi , suivi à la trace par son padawan . luc et moi , nous échangeâmes une poignée de main . puis il leva les yeux au ciel en sentant son employé s exciter derrière lui . jérome , je te présente yanis . le petit jeune ouvrit les yeux comme des billes . vous êtes le yanis ? parce qu il y en a plusieurs ? lui rétorquai je . j ai vu votre bâtiment , c est extraordinaire ce que vous avez fait . ouais merci , lui répondis je plus sombrement que je ne l aurais souhaité . retourne bosser , lui dit luc , qui avait remarqué mon changement d attitude . dépité et certainement déçu de se faire briser les ailes il allait falloir qu il en prenne l habitude , jérome repartit vers son bureau . luc se tourna vers moi . en toute honnêteté , c est une vraie surprise de te voir là , je ne pensais pas qu un jour ça arriverait . bonne ou mauvaise , la surprise ? à toi de me le dire . ça risque d être compliqué de se parler sans avoir des oreilles qui traînent ? lui fis je remarquer . il jeta un coup d oeil vers jérome . je ne veux pas te déranger , enchaînai je . on peut déjeuner ensemble si ça t arrange . donne moi deux minutes , yanis . il partit vers son bureau , récupéra son manteau et vint vers moi tout en s adressant à jérome . tu tiens la boutique , je reviens plus tard . sans lui laisser le temps de répondre , il ouvrit la porte et me fit signe de le suivre . il traversa la rue et entra dans le troquet d en face . il commanda deux cafés au comptoir et alla s installer à une petite table à l écart , près de la devanture , histoire de garder un oeil sur le cabinet . on s observa en silence . en quelques mois , luc avait vieilli , mais ça lui allait bien , ses tempes grisonnaient de plus en plus , pourtant , son visage était plus ouvert qu avant , impossible de ne pas le remarquer , il semblait plus détendu , serein . que pouvait il bien penser de moi ? ça ne devait pas être brillant il fronçait les sourcils à certains moments , il se posait des questions ; il n allait pas être déçu . le serveur vint déposer nos tasses . je sais que ça arrive un peu tard , commençai je . mais je tenais à m excuser pour ma façon de faire au moment de mon départ . j ai été d une parfaite ingratitude avec toi et totalement dépourvu de conscience professionnelle , j y pense souvent , et crois moi , je regrette . non , en fait , j ai honte de mon comportement . il soupira et s enfonça dans sa chaise . merci , ça me touche que tu me dises ça . mais je n ai pas non plus été réglo avec toi , yanis . avec le recul , j ai compris que j avais mal agi , j ai joué au petit patron avec toi si je m attendais à ça il jeta un coup d oeil vers l extérieur , et soupira avant de me regarder à nouveau . et puis , si je veux être honnête , j ai mal vécu que tu t attaches à tristan , j ai vécu ça comme une trahison . c est mon ego qui en a pris un coup . avec véra , vous êtes devenus inaccessibles , vous ne parliez plus que de lui , je pense même que vous ne vous en rendiez pas compte . charlotte a vécu la même chose que moi mais bon , c est derrière nous maintenant , tu réussis , et stop , luc ! j apprécie à sa juste valeur ton mea culpa , mais tu te trompes sur toute la ligne . hein ? s exclama t il en ouvrant grand les yeux . j inspirai profondément . j ai été trop bon public , c est toi qui avais raison depuis le début . sous ses airs parfaits , sa présence soi disant bienveillante , tristan est un homme dangereux . je ne sais pas comment , mais il m a retourné le cerveau et celui de véra avec . luc pâlit , et contrairement à ce que j aurais pu imaginer , il ne semblait pas se réjouir d avoir visé juste . il paraissait de plus en plus inquiet . et pour couronner le tout , j ai lamentablement foiré le projet du concept store . il fronça les sourcils et son corps se tendit . il y a des malfaçons ? non , ça tient debout . même ta verrière ? parce qu elle est vraiment impressionnante . oui , même ça , ça tient . non , le vrai problème , c est l argent que ça a coûté , j ai trop dépensé . c est toi qui avais raison depuis le début , c était trop grand , trop cher , j ai craqué , je me suis emballé , et j ai été incapable de m arrêter . j ai été pris dans un engrenage , poussé par tristan qui n arrêtait pas de me dire de me lâcher , de ne pas me censurer , de voir toujours plus grand résultat des courses : j ai des dettes colossales , équivalentes à la moitié du coût du chantier . je suis dans une merde noire . il se rembrunit . luc , ne t inquiète pas , je ne suis pas venu pour t emprunter de l argent . il me regarda droit dans les yeux . non , ce n est pas ça qui m inquiète . à qui dois tu de l argent ? je baissai la tête . à tristan , c est ça ? me demanda t il . il fait pression sur toi ? je relevai le nez . on peut dire ça comme ça il me tient . mais c est plus que l argent . c est ma vie qu il veut . quoi ? gueula t il . c est quoi , ces conneries ? forcément , pour un cartésien tel que luc , ce que je lui racontai dans les minutes qui suivirent lui fit dresser les cheveux sur la tête ; ce genre de folie le dépassait totalement . je remontai le fil de l histoire depuis le début jusqu à la veille , lorsque j avais compris que tristan surveillait mes faits et gestes . il perdit toutes ses couleurs en apprenant que nous étions séparés avec véra depuis plus d un mois . il devint carrément vert en entendant le récit de mon dernier passage au bureau de tristan , je ne lui épargnai aucun détail , même les plus sordides de voyeurisme . voilà où j en suis luc . coincé , étranglé , dans une impasse . il s écroula dans le fond de sa chaise en soupirant et en regardant la rue à travers la vitrine . je suis navré de t emmerder avec ça , mais je n ai plus personne à qui parler . je prendrais trop de risque si je prévenais véra de tout , je lui ai simplement demandé de se méfier , il ne faut pas qu elle change trop d attitude avec lui yanis ! m interrompit il en levant la main . ça fait beaucoup d informations d un coup . j ai besoin de réfléchir . mais je ne vais laisser ni toi ni ma soeur dans cette situation tout seuls . compte sur moi . quoi qu il ait pu se passer entre nous , vous êtes ma famille . pourquoi tu fais ça , luc ? après mon attitude , j étais prêt à ce que tu m envoies chier . yanis , on a été deux cons , égocentriques , incapables de se parler . toute cette histoire aura le mérite de nous faire mûrir . non ? je lui souris . j ai le pressentiment qu on a peu de temps pour réagir et trouver une solution pour vous extraire de son emprise , continua t il . ça va mal finir , sinon . je me pris la tête entre les mains en m accoudant à la table . j ai toujours su que j étais con , mais pas à ce point là , franchement . comment j ai pu me faire avoir et descendre si bas ? n importe qui aurait pu tomber dans son piège . je ne crois pas , lui rétorquai je en le regardant entre mes doigts . pas toi , en tout cas . mais si , on peut tous se faire avoir par de la poudre aux yeux . et lui , dès notre premier rendez vous , il a bloqué sur toi , je l ai senti . il n écoutait que toi , il n arrêtait pas de t observer . j ai toujours su que c était un homme d une extrême intelligence . c est un prédateur et il a trouvé ta faille . luc me scotchait par sa générosité à mon égard , sa compréhension et , en plus , il ne portait aucun jugement sur moi . comment avais je pu oublier l homme droit qu il était ? bon , pour commencer , va bosser , yanis . tu as raison . je ne dois pas changer mes habitudes . on ne sait jamais où il est . tu vis à la garçonnière ? oui . je viens te voir ce soir , après le boulot . merci sois discret quand tu arrives , il me surveille . il hocha la tête , affligé . puis il paya les cafés et on sortit . luc , avant de te laisser , j ai quelque chose à te demander . il arqua un sourcil . tu veux revenir bosser avec moi ? non ! ça au moins , c est un cri du coeur ! il éclata de rire . je le suivis , ça me fit du bien de retrouver un semblant de notre ancienne complicité . je désignai ses bureaux . ta recrue a une bonne tête de vainqueur , dis moi ! ne m en parle pas , il m épuise ! plus que moi ? impossible ! au moins , lui , il ne bosse pas pieds nus ! sérieusement , que veux tu me demander ? j irais bien voir charlotte , mais j ai peur de me prendre un coup de griffe . il eut un sourire amusé . c était prévu , yanis , je lui téléphone immédiatement pour lui dire d essayer de joindre véra . file , et attention à toi , jusqu à ce soir . en arrivant chez nous après avoir récupéré les enfants à la garderie , je fus accueilli par une véra souriante , elle retrouvait de plus en plus ses couleurs et avait quitté ses tenues de convalescence , ressortant une de ses robes qui la mettaient si bien en valeur . comme la veille , et le matin même , je restai en retrait . tu entres un peu ? me proposa t elle . ce n était pas raisonnable , pourtant , je craquai et décidai d oublier le vautour qui rôdait au dessus de nous , ne serait ce que quelques minutes . surtout que je ne les verrais pas durant deux jours , à cause du week end . elle me précéda dans le séjour , les enfants avaient disparu dans leur chambre , je les entendais se chamailler gentiment . je me sentis assez idiot , debout au milieu du séjour , de mon séjour , à la regarder avec des yeux de merlan frit . c était étrange , j avais presque l impression d être un ado à son premier rencard . ne sachant quoi faire de mes mains , je finis par les enfouir au fond de mes poches et me balançai d avant en arrière sur mes pieds . je crus voir l ombre d un sourire moqueur chez véra pendant qu elle s asseyait dans le canapé . si je t ai proposé de rester un peu , ce n est pas pour que tu restes debout . assieds toi ou sers toi quelque chose . il y a même des bières au frais . je ris légèrement en passant la main dans mes cheveux puis je filai vers le frigo . je ne t en propose pas une , si tu es sous antibios ? yanis , les antibios m ont ils déjà empêchée de boire une bière , un vendredi soir à presque heures ? je lui jetai un coup d oeil par dessus mon épaule , elle se leva et vint me rejoindre à la cuisine , où elle grimpa sur un tabouret . je la servis avant de m asseoir en face d elle . comment te sens tu ? lui demandai je . beaucoup mieux , je commence à m ennuyer , enfermée ici . je pense essayer de sortir un peu avec les enfants dimanche . si tu as besoin de quelque chose je te dirai . le silence se glissa doucement entre nous , c était loin d être désagréable , bien au contraire , on s observait , on se détaillait , on se ré apprivoisait . ça me rappelait le soir de notre rencontre . elle avala une petite gorgée , puis elle me lança un regard à travers ses cils . devine qui m a appelée aujourd hui ? aucune idée . charlotte . c est vrai ? je faisais l innocent , alors qu au fond de moi c était la fête . enfin , elle n était plus seule . et alors ? on a été assez calmes l une comme l autre , je ne me suis ni braquée ni énervée après elle . de son côté , elle n a pas cherché à me faire la leçon . on s est plutôt accordées sur le fait que les torts étaient partagés . et j ai reconnu qu à sa place j aurais réagi pareil qu elle . à propos de quoi ? elle aime luc , c est normal qu elle le défende , comme moi quand je t ai défendu auprès d eux . son regard s illumina d une étincelle de malice , comme avant . je n avais qu une envie ; la prendre dans mes bras , la soulever et la faire tourner autour de moi , et elle s accrocherait à mon cou on n en était pas encore là . tu es contente ? je crois bien elle me manquait c est une bonne nouvelle . elle s accouda au comptoir et posa le visage sur mes mains en plongeant ses yeux dans les miens . c est à toi que je le dois ? j en suis certaine . je haussai les épaules . ça me trahit . luc va bien ? il a l air . elle sourit franchement , je la sentais un peu heureuse . pourtant , son regard s attrista . tu sais , depuis que je suis en arrêt maladie , j ai le temps de penser . et je n arrête pas de me demander comment on a pu en arriver là ? perdre luc et charlotte , que tu perdes les pédales avec ton boulot , alors que malgré tout je reste convaincue que tu pouvais réussir . je ne comprends pas comment on a pu se séparer toi et moi . nous , yanis ? c est comme si cette décision , ce n était pas moi qui l avais prise je repense à tous ces mots que je t ai balancés , je t ai accusé de choses monstrueuses , j ai même cru que tu me trompais ça , c était la meilleure ! comment avait elle pu imaginer un truc pareil ? quoi ? tout m est passé par la tête , yanis . parfois , quand je repense à cet été , et aux semaines qui ont suivi , j ai l impression qu on n était plus nous mêmes , toi comme moi , et que c est ce qui nous a conduits jusqu ici . et pourtant , là , quand je te regarde , c est bien toi , celui que j ai toujours connu , peut être un peu plus sage , mais c est toi . elle sourit légèrement avant de poursuivre : tu crois qu un jour tout ça sera derrière nous ? qu on s en sortira ? je sautai de mon tabouret pour m approcher d elle , elle leva son visage vers moi . sans réfléchir , je repoussai sa mèche de cheveux et caressai son front , elle ferma brièvement les yeux en souriant . je me bats pour ça , véra , chuchotai je . je n ai pas encore trouvé de solution , mais je te jure que je vais nous débarrasser de ne dis rien de plus , je te fais confiance , c est tout ce qui compte . en rivant son regard au mien , elle appuya sa joue au creux de ma main . je me penchai vers elle et effleurai sa bouche . elle répondit à mon esquisse de baiser en posant délicatement , presque timidement , ses lèvres sur les miennes . mes mains passèrent dans son dos pour la coller contre moi , la sentir , et toucher sa peau me fit oublier tout le reste , les soucis , les dettes , le diable qui nous menaçait . et je cédai à mon envie contenue depuis des semaines , ce désir contenu avant même qu elle ne découvre mes erreurs , ne me sentant plus digne de l approcher à l époque . ce soir , je m autorisai à l embrasser avec toute la rage qui m animait , je l embrassai encore plus fort qu avant parce qu elle devait sentir à quel point je l aimais , je l embrassai pour lui dire qu elle me manquait atrocement , je l embrassai pour lui dire que j allais me battre . elle se cramponna à moi , passa ses mains dans mes cheveux , se colla de plus en plus fort contre mon corps . ce baiser me donna le tournis , le vertige . je crois qu on ne s était jamais embrassés de cette façon . puis elle arracha sa bouche de la mienne . elle laissa son visage contre le mien , j ouvris les yeux et découvris deux grosses larmes sur ses joues . je les essuyai , et frottai mon nez contre le sien . ne te méprends pas , murmura t elle . tout va bien , très bien , même . elle posa sa tête contre mon torse , et je mis ma main sur ses cheveux en la serrant encore quelques secondes . par mesure de sécurité , il fallait que je m en aille , c était pourtant la dernière chose que je souhaitais . je vais vous laisser , on va prendre notre temps , ça peut être drôle . si tu veux , me répondit elle , un léger rire dans la voix . elle se détacha de moi et appela les enfants sans me lâcher du regard . papa s en va , venez lui dire au revoir . ils déboulèrent comme des boulets de canon , j eus tout juste le temps de m accroupir pour les réceptionner . on te voit demain ? chercha à savoir ernest . je veux qu on fasse un circuit . euh non , je ne pense pas , je bientôt , papa pourra jouer avec vous , nous interrompit véra . c est vrai ? demanda joachim , la voix pleine d espoir . il sera là pour noël ? j eus envie de remercier mon fils pour son approbation . j espère , lui répondit elle . je fis ma tournée de bisous et me relevai , plus déterminé que jamais à nous débarrasser de tristan . véra me raccompagna jusqu à la porte d entrée , sa main frôla la mienne , je serrai un bref instant ses doigts . arrivé sur le palier , la trouille qu il lui arrive quelque chose me saisit à nouveau , plus imposante que jamais . véra fais vraiment attention à toi . elle sourit . vu le programme de la soirée , je ne risque pas grand chose . tu vas faire quoi ? manger des pâtes avec les enfants et aller me coucher en même temps qu eux . ça devrait aller . je file . d accord . elle recula à l intérieur de l appartement et ferma la porte , un grand sourire aux lèvres . malgré la joie ressentie , je me forçai à adopter une mine sombre en quittant l immeuble . durant le trajet pour rejoindre la garçonnière , je n eus pas l impression d être suivi . il fallait croire que j avais la tête un peu ailleurs , car lorsque je descendis de la moto , arrivé à destination , la voiture de tristan passa à côté de moi . au moins , il me savait loin d elle et des enfants , et véra serait au lit d ici une heure . je pouvais être tranquille et attendre luc , sans trop m inquiéter . vers heures , on frappa à la porte de la garçonnière . en ouvrant , je découvris luc , accompagné de charlotte , qui nous bouscula tous les deux sans ménagement pour entrer . luc leva les yeux au ciel et me tendit une bouteille de whisky accompagné d un pour quand elle sera partie , murmuré . je ricanai tout en me promettant d être raisonnable , forcément luc ne pouvait pas savoir que j avais plus qu abusé de la bouteille au plus fort de la crise . puis je m approchai de charlotte qui faisait le tour des lieux . bon , ça va , ça pue la piaule du mec largué ! déclara t elle . elle me fit face en mettant les mains sur les hanches . tu n as pas dû y aller avec le dos de la cuillère pour qu elle te plaque ! en revanche , qu elle ait cru que tu avais une maîtresse chapeau ! elle t a dit ça ? je parle , yanis ! le connard doit être vraiment doué en lavage de cerveau . elle fit les quelques pas qui nous séparaient et me scruta des pieds à la tête . en tout cas , les emmerdes te vont bien , dis moi . je ne sais pas , ça te donne une touche sexy , torturée , qui te rend encore plus beau . charlotte ! gronda luc . eh ça va , le p tit vieux ! elle me fit un clin d oeil , puis s adressa à moi sur le ton de la confidence . si tu savais comme il est possessif , j adore ! j éclatai de rire . à ma grande surprise , charlotte me prit dans ses bras . on va vous sortir de là , yanis . si on avait su , jamais on ne se serait effacés . on pensait bien faire , tu sais quand je pense à ma sauterelle , ça me rend malade . mon moral s effondra à nouveau . tout est de ma faute , lui crachai je en m éloignant d elle . je fouillai sur mon bureau et récupérai mon paquet de clopes . j en allumai une . lorsque je leur fis à nouveau face , je les vis secouer la tête tous les deux , assez amusés , un vrai tandem . bah oui , j ai replongé . on s en fout , déclara charlotte . mais yanis , te flageller n arrangera pas tes affaires . s il y a un dingue dans l histoire , on sait qui c est . bon , je vous laisse bosser entre mecs . je fronçai les sourcils en regardant luc . pourquoi bosser ? je vais t expliquer . charlotte s approcha à nouveau de moi , et m embrassa chaleureusement . je voulais voir quelle gueule tu avais . c est moins pire que ce que j imaginais . elle me pinça la joue , je lui souris . tu as vieilli , yanis . il te fallait peut être en passer par là tu es plus dur , ça se voit . je vais faire en sorte que véra prenne l air ce week end , visite surprise demain . et puis vos mioches me manquent trop . merci , charlotte , j espère que tu me pardonneras un jour . boucle la , yanis . ok , lui répondis je en mettant mes mains devant moi pour me protéger d une attaque . telle une diva , elle tourna les talons , lança un clin d oeil séducteur à luc et ne put s empêcher de lui caresser le torse en un geste suggestif . elle quitta la garçonnière en claquant la porte . elle ne s est pas calmée , fis je remarquer à mon beau frère . elle est incalmable , me rétorqua t il , visiblement très fier de lui . et c est très bien comme ça . incroyable , luc aimait charlotte . j étais heureux pour eux , même si ça me semblait complètement hallucinant . je ne voulais pas savoir depuis quand il se passait quelque chose entre eux , le principal était qu ils se soient bien trouvés , je dirais enfin trouvés , aussi fou que ça puisse paraître . bon , yanis , on boit un verre et j attaque . tu attaques quoi ? sors moi tout le dossier du concept store , les factures , les devis . ensuite , prépare moi tout ce que tu as sur tes comptes , les relevés , les autorisations de prélèvement , bref , tout ce qui concerne la banque . pourquoi ? avant de réfléchir à une solution pour vous débarrasser de tristan , j ai besoin de savoir où tu en es niveau boulot et argent . rassure moi , il ne t a pris aucun papier ? non , pas que je sache . il surveille tout , il vient chercher les chèques quand je me fais payer les honoraires , mais mon bureau est ici , pas chez lui . en revanche , tu me connais , je ne suis pas le champion du classement des papiers . j ai commencé à remettre de l ordre , mais je ne te garantis pas de tout retrouver . il éclata de rire . direction le bar . yanis véra véra à heures , j étais sur le lit de violette , un livre à la main , entourée de mes trois enfants ; un garçon de chaque côté , ma fille sur les genoux , dont les cheveux entravaient ma lecture par moments . ils avaient rarement été aussi calmes , aussi sages que ce soir , en comparaison des dernières semaines , aucun ne bronchait , ne cherchait à faire d histoire , ni à taquiner son frère ou sa soeur . il fallait reconnaître que moi aussi j étais plus apaisée , indéniablement je me sentais plus légère et surtout plus confiante en l avenir . maman m interrompit violette . oui . c est bien quand papa est là . c est vrai , confirma ernest . je me tournai vers joachim , son regard à nouveau doux parlait de lui même , il retrouvait son père , et il redevenait le petit garçon qu il avait toujours été et qui me manquait tant ces derniers temps . il abandonna son visage contre mon bras . je suis d accord , mes trésors . il nous manque . à moi aussi . ernest bâilla , je souris . tout le monde au lit ! toi aussi ? me demanda joachim . moi aussi . je pris le temps de leur faire un câlin à chacun , profitant de ces instants de paix , je voulais faire durer le plaisir . lorsque toutes les lumières furent éteintes , je regagnai le séjour . ma tisane m attendait . je me pelotonnai dans le canapé pour la boire , en pensant à yanis . nos problèmes étaient loin d être réglés , encore moins derrière nous , je me sentais pourtant heureuse pour la première fois depuis longtemps . jamais je n aurais cru ça possible , je retombais amoureuse de mon mari , avec des papillons dans le ventre , le coeur qui s affole , le sourire incontrôlable . si ce matin , en m habillant , j avais enfilé une robe et de la jolie lingerie , c était pour lui , pour le moment où il ramènerait les enfants de l école . j aurais dû lui dire de rester avec nous , avec moi , ce soir , cette nuit . je le redécouvrais depuis quelques jours , il revenait à lui , tout comme moi d ailleurs . nous avions été atteints par un mal vicieux , qui s était insinué en nous et nous avait peu à peu séparés , mais aujourd hui nous arrivions à le combattre . il avait fallu que je tombe malade pour entamer le chemin de la guérison . mon corps avait fini par cracher ce poison , ce mal qui me rongeait , qui nous rongeait , qui nous séparait . nous allions nous reconstruire , peu importaient les dettes , nous trouverions une solution . yanis n arrêtait pas de répéter qu il allait se battre . désormais , il ne bataillerait plus seul . je me demandais en permanence pourquoi je l avais laissé couler au pic de la crise , pourquoi je n avais rien dit ; ce n était pas moi , ça ne me ressemblait pas . je ne reniais pas ma colère , elle était légitime , mais c était ma réaction démesurée et radicale que je ne comprenais pas . pourquoi lui avais je fermé toutes les portes , l empêchant toujours de m expliquer ce qui s était passé ? pourquoi ne le croyais je pas avant quand il me criait qu il travaillait ? ce qui comptait aujourd hui , c était que nous réussissions à nous parler à nouveau et que notre amour , loin d être éteint , sorte grandi de cette épreuve . et grâce à son travail acharné , tout en continuant à nous serrer la ceinture , nous rembourserions nos dettes , et nous le ferions ensemble . après avoir rangé ma tasse dans l évier , portable en main , je pris le chemin de notre chambre . au milieu de l escalier , je m arrêtai pour lui écrire un sms : je vais me coucher , je pense à toi avec notre musique dans la tête , je t embrasse . il ne fallut que le temps de mon ascension pour que yanis me réponde : fais de beaux rêves , la musique n a jamais arrêté de tourner dans ma tête , je t embrasse comme tout à l heure . je souris et , malgré ma fatigue , j eus envie de danser avec lui . bientôt . je n eus pas le temps de commencer à me démaquiller , qu un appel se fit entendre . immédiatement , je pensai à yanis , et à lui dire de venir , maintenant , de rentrer à la maison , de dormir avec moi cette nuit et toutes les suivantes . aussi quelle ne fut pas ma déception en découvrant le prénom de tristan . par réflexe , je décrochai . bonsoir , tristan , dis je d une voix blanche . bonsoir , véra , ça n a pas l air d aller ? si , si , tout va très bien . et toi ? je suis en bas , je venais prendre de tes nouvelles . je n avais aucune envie de le voir . je voulais de l air . hier soir , j avais déjà refusé qu il passe , prétextant être couchée . je ne pouvais pas recommencer , je risquais de le vexer . pourtant , j avais juste envie de me glisser bien au chaud sous la couette , de serrer l oreiller de yanis dans mes bras , en pensant que la nuit prochaine il serait avec moi . les enfants dorment ? je peux monter ? bien sûr pour les deux . je raccrochai en soupirant , puis descendis pour lui ouvrir . yanis je devais avoir l air totalement niais à fixer l écran de mon téléphone , je relisais pour la millième fois le sms de véra , en l imaginant endormie , roulée en boule sous notre couette . yanis ! me rappela à l ordre luc . c est très mignon , ça me remplit de bonheur de voir que vous vous rabibochez avec véra , même si j avais peu de doutes là dessus . en attendant , je ne m y retrouve pas dans ton merdier ! trouve moi les dernières factures et le bon de livraison de chantier . ok ! ok ! tu as raison ! il était assis à mon bureau face à une montagne de dossiers . je le ravitaillai en whisky , ce qui n était pas sans péril , son verre étant en équilibre sur une des piles de papiers qu il classait les uns après les autres . il était très appliqué , extrêmement sérieux , avec ce qu avant j aurais appelé sa mine des mauvais jours . mais là , ça me convenait . je finis par exhumer ce qu il me demandait et le lui tendis . il cocha une nouvelle case sur la liste qu il avait dressée de tous les postes de travail du concept store et sur laquelle il reportait chaque facture et chaque débit . tu peux m expliquer pourquoi tu fais ça ? c est impératif de calculer à nouveau combien a coûté ce chantier ! tu veux une réponse , la voilà : beaucoup trop cher par ma faute . je suis incapable de gérer un budget , tu me l as toujours dit , c est juste la preuve par a b . c est bon , maintenant , j ai accepté que j étais un crétin , pas la peine d en remettre une couche . tais toi . je dois me concentrer . il se leva de sa chaise pour aller fouiller dans la poche de son manteau , dont il ressortit une calculatrice . j évitai de lui préciser que la mienne était très bien , et avec des piles comme neuves , vu le peu de fois que je l utilisais . il fit craquer ses doigts un à un , vida son verre d un trait et replongea son nez dans la paperasse . en l observant , j avais l impression d avoir en face de moi un commando préparant un plan de bataille . il fronçait régulièrement les sourcils en grognant . son silence commençait à me faire flipper , il ne disait pas un mot . je faisais les cent pas en grillant clope sur clope pour éviter de trop picoler . lorsque j avais le malheur de m approcher de lui pour me pencher par dessus son épaule , il levait la main en mode sergent major pour stopper ma progression . ce qui avait pour inévitable conséquence d augmenter mon stress . mais que cherchait il à la fin ? après peut être une heure et demie d intense rumination , luc finit par se lever de sa chaise en marmonnant . il ouvrit la porte , histoire d aérer un peu , enfin c est ce que j imaginai , jusqu au moment où il sortit dans la cour pour y marcher de long en large pendant plus de cinq minutes . je mourais d envie de lui gueuler dessus mais réveiller l immeuble avec mes beuglements aurait été du plus mauvais effet . il finit par revenir vers moi et rentrer . bon sang ! mais qu est ce qui se passe ? lui demandai je , rongé par l inquiétude . il me regarda , très sérieux , pourtant j avais l impression qu il ne me voyait pas . c est impossible . bordel ! qu est ce qui est impossible ? parle moi , je vais tourner dingue . attends , laisse moi revérifier une dernière fois . je ne veux pas faire une boulette . mais de quoi tu parles ? insistai je en commençant à m arracher les cheveux . à ce rythme là , j allais finir chauve . encore un peu de patience , yanis . je sais que c est pénible , mais il me contourna , se servit un nouveau verre , et reprit sa place au bureau . et moi , j allumai une nouvelle cigarette en recommençant à faire les cent pas . je devais me retenir d appeler véra , j avais envie d entendre sa voix , de lui raconter qu il était peut être en train de se passer un truc , que son frère était de retour dans notre vie . mais elle devait déjà dormir depuis un moment , je voulais qu elle se repose . nous n étions plus à quelques heures près . yanis , m appela soudain luc . je me tournai vers lui . à son visage , je sus que c était grave . assieds toi , me dit il . et bois un coup . ce que j ai à t expliquer est loin d être facile . sans réfléchir , je lui obéis et m écroulai dans le canapé . véra je fixai tristan , debout , verre à la main , il regardait la nuit par la fenêtre . après s être enquis de ma santé , il s était tu . il émanait de lui quelque chose d inhabituel , de déstabilisant . il me rappelait le tristan de l époque de notre rencontre , en plus mystérieux , plus sombre encore . dernièrement , je lui avais pourtant trouvé meilleure mine . ce soir , c était tout le contraire , il était cadavérique . cependant , je ne le sentais pas hésitant , loin de là , il ne m avait jamais semblé aussi puissant . à côté de lui , je me sentais minuscule , presque insignifiante . sans doute cela venait il du fait qu il m avait vue dans un bien sale état et qu il ne s était pas gêné pour pointer ma faiblesse . à travers le reflet de la vitre , je remarquai qu il m observait . yanis s occupe t il correctement des enfants pour l école ? me demanda t il sans se retourner . l intonation de sa voix me glaça le sang , sans que je comprenne pourquoi . penser à yanis et à ses retrouvailles avec les enfants me fit du bien , j esquissai un sourire . oui , à merveille , je dirais même comme avant . c est encourageant . ah je ressentais le besoin de le défendre , pourtant , mon esprit me dictait de faire attention à la teneur de mes paroles . pourquoi cette méfiance subite ? pourquoi ce froid qui me parcourait les os ? il m a parlé de son travail , il avance , continuai je , prudemment . tu l as vu dernièrement ? il y a quelques jours . j avais l impression de marcher sur des oeufs . comment l as tu trouvé ? nous avons eu un petit différend sur l avenir . et c est grave ? il soupira de lassitude . yanis était très énervé , incontrôlable même . vu l état de son poing , je n étais pas surprise . pourtant , tristan venait de parler d avenir , il ne pouvait être question que du travail et de l argent . et pas une conséquence de mes paroles malheureuses au sujet d une pseudo compétition entre eux . il a du mal avec les conseils , poursuivit il . j ai réussi à le calmer et à lui faire entendre mon point de vue . j espère qu il tiendra il était donc bien question des affaires . pourtant le malaise continuait d enfler en moi . tristan finit son verre et l abandonna sur l îlot , sans faire de bruit comme toujours . puis , après avoir desserré sa cravate , il revint lentement vers moi . son regard était noir , j y lus une lueur malfaisante . j eus soudain l impression de remonter le fil de l histoire en accéléré , je revécus tous les événements des derniers mois ; l irruption de tristan dans la vie de yanis , puis la mienne , le malaise de yanis au travail , l engueulade avec luc , puis avec charlotte , notre isolement progressif , les vacances où nous avions été séparés , yanis et moi , mes doutes sur mon mari , son effondrement à lui , les portes que je lui avais fermées , yanis dérouté , perdu , ne comprenant pas ce qui lui arrivait , ma dépendance grandissante , mon incapacité à prendre des décisions seule . à chaque souvenir douloureux , un dénominateur commun : tristan . les mises en garde de yanis me revinrent en mémoire ; ces derniers jours , il n arrêtait pas de me dire de faire attention à moi , de me méfier , sans pour autant me dévoiler la nature de la menace que lui connaissait . j avais saisi qu il parlait de tristan , mais je n y avais vu que la possessivité légendaire de mon mari . je n en étais plus si sûre . cela n allait il pas plus loin ? et si yanis , piégé pour une raison que j ignorais , essayait d une façon ou d une autre de me faire passer le message de tenir tristan à distance pour nous protéger ? et moi , comme la dernière des idiotes , je l avais laissé entrer chez nous , alors que yanis me pensait endormie , sagement barricadée , et que j avais laissé mon téléphone sur notre lit . la peur se distilla dans mon corps tout entier , j eus subitement , violemment , envie d aller chercher les enfants pour fuir , loin d ici , loin de lui . étais je en train de devenir folle ? tristan arriva près de moi , son rictus infernal aux lèvres m inquiéta pour la première fois , il s assit sur la table basse en face de moi , ses genoux frôlant les miens . véra , fais attention à toi et aux enfants . je déglutis , pour tenter de faire passer la boule qui enflait dans ma gorge . souviens toi que yanis nous a déjà manipulés tous les deux , il n y a pas si longtemps , tout en nous regardant droit dans les yeux pour nous assurer que tout se passait bien pour lui . il avait raison , je n avais aucun argument pour le contredire . que cherches tu à me faire comprendre ? lui demandai je d une voix tremblante . j ai bien peur qu il continue à se saborder et qu il essaye de t entraîner dans sa chute . ne te fais pas absorber par sa folie , ne lui ouvre pas la moindre porte , ce serait trop dangereux pour toi et les enfants . je secouai la tête de droite à gauche , refusant d accepter ce qu il me disait . je suis navré de t infliger ça , véra . j en suis le premier affecté . mais yanis n est plus l homme que tu as connu ni celui que j ai rencontré au printemps dernier . je ne t ai jamais menti , je t ai toujours dit la vérité , c est encore une fois ce que je fais . j étais fatiguée de tout ça . tous ces mots , toutes ces paroles , tous ces retournements m ébranlaient , je ne savais plus où j en étais . qui manipulait qui , à la fin ? je voulais que ça s arrête . je fermai les yeux , des larmes roulèrent sur mes joues . yanis j avais peur de ce qu allait m apprendre luc . était ce la fin de tout ? n avais je vraiment aucune solution pour échapper à tristan ? j aurais donné n importe quoi pour que véra soit à mes côtés , elle m aurait apaisé . il finit par s asseoir en face de moi , il passa une main lasse dans ses cheveux , et me lança un regard fatigué . yanis tu as réussi hein ? tu as réussi . ça veut dire quoi ? un énorme sourire se dessina sur ses lèvres jusqu à ses oreilles , c était plus que rare de voir luc si expressif . le concept store , tu étais dans les clous . l information mit de longues secondes à monter jusqu à mon cerveau . attends , attends , bafouillai je . c est impossible . si , je t assure , j ai tout recompté une dizaine de fois . alors oui , tu as un peu dépassé le budget , mais rien de bien alarmant au vu de l ampleur du chantier . ce sont d ailleurs des frais que tes clients auraient pu absorber sans souci , ni pour toi ni pour eux . n aie pas peur d annoncer un surplus , tout le monde y a droit , tu devrais le savoir pourtant ! enfin , la prochaine fois , réclame l argent , surtout pour si peu . je rêvais ou il était en train de me faire une leçon pour que j apprenne à réclamer de l argent à mes clients , comme si j étais un professionnel lambda . tu te moques de moi ! comment veux tu qu il y ait une prochaine fois ? je suis endetté , luc . grillé ! je bondis de ma place , et arpentai la pièce de long en large . j ai creusé mon lit de mort avec le concept store , et là , tu me dis que j ai réussi à respecter le budget . tu deviens aussi dingue que moi ! je me plantai en face de lui , il arborait toujours ce même sourire de fou furieux . le whisky lui cramait les neurones ! non , yanis . je te jure , je ne m amuserais pas à te dire ça si ce n était pas la vérité . avant de t annoncer le reste , je voulais que tu saches que tu avais remporté ton pari . c est toi qui avais raison depuis le début . tu es capable , même plus que ça , tu es sacrément doué . je suis bluffé , yanis , vraiment j ai épluché les devis , les factures , tu as réussi à tirer sur les prix pour retomber sur tes pattes à chaque fois . le truc qui t a mis un peu dedans , c est ton foutu palmier qui va crever dans trois mois . il éclata de rire , un rire nerveux , presque hystérique , que j aurais adoré en d autres circonstances . je ne pouvais pas croire ce qu il me disait ; je n étais peut être pas un raté , je n avais peut être pas cravaché comme un malade pour rien . pourtant , j étais toujours paumé . impossible d oublier les appels de la banque , le trou géant sur mon compte , les dettes qui ne faisaient que gonfler de jour en jour . je n avais pas rêvé . la descente aux enfers , je la vivais depuis des mois . mais il est passé où , ce foutu pognon ? gueulai je . luc se calma aussitôt . il se leva , nous servit une nouvelle rasade d alcool et me lança mon paquet de clopes . tu picoles plus que moi , dis donc ! remarquai je . crois moi , on en a besoin . il entrechoqua son verre avec le mien . à la tienne , yanis . à ta réussite ! ce fut plus fort que moi , je lâchai enfin un sourire . un vrai . bon , maintenant passons au reste . je t écoute . j ai une question à te poser . tu n as ouvert qu un compte pour ta société ? bah , oui , je n avais pas besoin de plus . très bien . j imagine que tristan a procuration dessus ? je pouvais difficilement faire autrement , il s est porté caution pour moi . quel est le rapport ? eh bien , il en a usé et abusé . tout simplement . je déglutis , effaré . c est à dire ? tu as eu le premier versement de tes clients mi juillet , les factures commençaient logiquement déjà à tomber . à partir de là , l argent s est mis à entrer et sortir de ton compte sans que tu surveilles , j imagine . pas plus que ça , en effet . ça se saurait si j étais bon gestionnaire . tristan ne t a pas dit de prendre de comptable ? je lui en avais parlé au début , en lui expliquant que je ne me sentais pas capable de le faire . que t a t il répondu ? qu il pensait tout le contraire , il t a accusé d avoir démoli toute ma confiance en moi . je l ai cru , pardon il balaya mes excuses d un revers de la main et m encouragea à poursuivre . il m a conseillé d attendre pour éviter que ça pompe trop dans mes honoraires , en m assurant qu il m en trouverait un pour les clôtures de comptes de fin d année . il a utilisé ta faille , yanis . je pense qu il a très vite compris que tu réussirais , et ça ne collait pas avec ses plans . alors , comme il avait saisi que tu n étais pas très organisé , que tu n étais pas du genre à pointer les sommes payées aux artisans sur tes relevés de compte , il a attendu que les premières factures te tombent dessus , tu t es mis à faire des chèques à droite à gauche , petit montant , gros montant , comme pour chaque chantier . et au milieu , grâce à la procuration , sans que tu remarques rien de particulier , vu que tu t embourbais de plus en plus , il prenait de l argent régulièrement par virement et par chèque aussi . il doit être faussaire en plus du reste . c est lui qui t a plombé , qui t a ruiné . les bras m en tombaient ; en plus du reste , tristan était un fieffé escroc . l enfoiré . comme tu dis . en revanche , et c est la mauvaise nouvelle : impossible de remonter jusqu à lui , je n ai aucune preuve , ce n est qu une supposition . ça pourrait se retourner contre toi et qu on te taxe de détournement de fonds . je ne ferai jamais le poids face à lui . il trouvera toujours le moyen de rejeter la faute sur moi , il a dû tout prévoir . à moins de réussir à rembourser mes dettes et de ne plus dépendre de lui auprès de la banque . il m avait volé ma réussite , en plus de vouloir me voler ma vie . comment stopper cette machine infernale et mettre véra et les enfants en sécurité ? véra je pleurais toujours , en silence , les yeux clos . dans le séjour , on n entendait que le bruit de ma respiration et de celle de tristan , il n avait pas bougé de place . même les sons de la rue ne me parvenaient plus aux oreilles . j étais lasse de tout ; au fond de moi , je savais que c était à yanis que je devais faire confiance , à lui et à personne d autre . pourtant , l intelligence et la constance de tristan me troublaient , surtout quand je repensais à l aide qu il lui avait apportée , à celle qu il m avait offerte . son arrivée dans notre vie avait beau coïncider avec le début de nos problèmes , il avait réussi à se rendre indispensable . tout cela ne pouvait être totalement faux . une phrase de yanis à l époque où je doutais des intentions de tristan à notre égard me revint en mémoire : ça existe des gens gentils . j avais concédé du bout des lèvres que oui , certainement . quel intérêt aurait il eu à nous faire du mal ? je sentis la main de tristan sur mon front , il repoussa ma mèche de cheveux , comme yanis l aurait fait . je papillonnai des paupières , je distinguai son visage entre mes larmes , ses yeux toujours aussi noirs me fixaient . il laissa sa main froide sur ma joue . je veux que ça s arrête , tristan . je veux retrouver ma vie . je peux le faire , véra . je peux te la rendre , cette vie . comment ? une lueur de victoire éclaira son regard . puis il se pencha vers moi , je me sentis écrasée par sa stature . je sus à l instant ce qu il allait faire , sans le comprendre , sans pouvoir réagir . il posa ses lèvres sur les miennes , il recommença plusieurs fois sans que je bouge , sans que je lui rende ce qu il me faisait , sans que je le repousse . son contact me paralysait , me terrifiait . il se releva , en me saisissant par la taille , il me fit glisser sur le canapé , et son poids m emprisonna . je me sentais comme une poupée de chiffons . ses lèvres retrouvèrent les miennes , plus durement , sa langue se fraya un passage dans ma bouche . son intrusion dans mon corps me coupa la respiration . ce que je me refusais à considérer comme un baiser me parut sournois , vicieux . rien à voir avec celui de yanis , quelques heures plus tôt , vrai , franc , chargé de rage et d amour . ce souvenir me fit tressaillir de honte et de dégoût sous les assauts répugnants de tristan . impensable . il interpréta ma réaction comme un encouragement , et redoubla d ardeur . ses mains conquérantes partirent à l exploration de mon corps , il releva ma robe , sans cesser d investir ma bouche , puis il m empoigna fermement la cuisse , et chercha à retirer mon boxer en dentelles , en m écrasant davantage . son érection me révolta . je réussis à reculer mon visage et à arracher enfin mes lèvres des siennes , sales , abjectes . arrête , tristan , s il te plaît . je retrouvai l usage de mes mains et tentai de le repousser . je fais ce que tu m as demandé , me répondit il , indifférent . on s affrontait du regard , sa froideur me tétanisa . mais non ! répondis je , affolée . ce n est pas ça , tu as mal compris . pousse toi , s il te plaît . tu veux retrouver ta vie d avant , je te la rends , en mieux , m assura t il , sûr de lui . ses lèvres s abattirent à nouveau sur ma bouche , me privant de la possibilité de lui répondre , encore moins de me dégager . ses mains , de plus en plus agressives , entravèrent mes bras , m arrachant un gémissement de douleur . lorsqu il chercha à dégager mes seins de ma robe , je me tordis de rage . lâche moi ! criai je . sa main s abattit sur ma bouche , pour me faire taire . pense aux enfants , véra . tu ne voudrais pas qu ils nous trouvent dans cette position , si vite . ménageons les pour commencer . j ouvris grands les yeux , horrifiée par la situation . après , tout ira bien , ils comprendront que je suis un père bien plus crédible que yanis . tu vas être sage , maintenant . je secouai la tête énergiquement en guise de refus . de nouvelles larmes roulèrent sur mes joues . il libéra ma bouche pour que je puisse respirer . tu ne seras jamais yanis . je ne t aime pas , tristan . qui te parle d amour ? il n a jamais été question de ça , je veux juste sa vie . le reste suivra . mon corps se rebella encore davantage . tristan attrapa mes mains , qu il bloqua de part et d autre de mon visage . son abominable rictus me narguait , me provoquait . tristan venait de se métamorphoser en monstre . je ne le reconnaissais plus . en réalité , je découvrais son véritable visage , horrible , effrayant , qui ne m inspirait que révulsion . la haine m habitait tout entière . son emprise était totale . yanis j écrasai ma énième cigarette de la soirée , il avait beau être tard , la fatigue n avait pas de prise sur moi , ni sur luc semble t il . il me montra toutes les preuves de la manigance de tristan ; j avais sous les yeux la confirmation de ma réussite au concept store et le pourquoi des sorties d argent non expliquées . la détermination de tristan à me nuire , me démolir n avait pas de limites . pendant qu il mettait tout en place , il nous avait flattés , cajolés , il nous avait accueillis les bras ouverts , il s était occupé de nos enfants , il nous avait hébergés sous son toit . il avait passé des vacances avec véra , restant toujours à la bonne distance , ne faisant jamais un pas de travers , il avait prodigué ses conseils , il s était débrouillé pour que nous ayons toujours l impression de prendre nos décisions seuls . il avait une telle maîtrise de lui il était le maître du jeu dont nous étions les pions , il avait tout orchestré dans les moindres détails , persuadé que son plan était sans faille . mais il y avait une chose qu il ignorait , dont je ne lui avais jamais véritablement parlé . chose assez étrange , d ailleurs . je renversai la tête en arrière pour reprendre mon souffle . je respirai mieux d un coup . il faut que je puisse rembourser les dettes qui ne sont pas les miennes . sans ça , je ne serai jamais libre auprès de la banque . accablé , luc alla s écrouler dans le canapé tandis que j arpentais la pièce , en me demandant pourquoi je n y avais pas pensé plus tôt . peut être avais je moi même oublié cette ressource là ? à force de me répéter que je n avais rien , que j étais ruiné , j y avais cru . dans mon esprit , ça n avait jamais été à moi . à moins qu inconsciemment je l aie toujours considérée comme notre assurance vie . si nous voulions vivre nos vieux jours ensemble , véra et moi , il fallait dégainer . et tout de suite . luc , ne calculant certainement pas le revirement de situation , enchaîna : c est une évidence . mais comment peux tu combler tout ça alors qu il vient récupérer tous tes honoraires , d après ce que tu me dis ? et tu ne peux pas lui faire croire que tu ne travailles plus , il saura que tu mens . la sensation de victoire enflait , mais je prenais sur moi pour conserver mon calme . j allais l abattre , le piéger à mon tour , récupérer ma vie . oui , et de toute manière je ne vais pas raconter des craques à véra et lui dire que je ne branle rien , répondis je mécaniquement à luc . je retrouve enfin sa confiance , elle ne me pardonnera pas si elle croit que je n avance pas , et elle aurait raison . yanis , arrête de faire les cent pas , tu vas me rendre malade . je stoppai et me tournai vers lui . à ma tête , il comprit qu il me restait une carte à jouer . tu as une idée ? ouais , répondis je , fier de moi . sensation étrange , cette fierté , j avais oublié ce que ça faisait . mais dis moi ! s impatienta luc . j inspirai profondément , ma décision était prise , même si je renonçais à une chose à laquelle nous tenions par dessus tout , véra et moi . cette chose , c était nous , cette chose , c était l héritage de mes parents . je vends la garçonnière . quoi ? j aurais dû y penser plus tôt . ou pas d ailleurs , tristan aurait trouvé le moyen de me prendre ça aussi . avec l argent , je rembourse mes dettes , je n aurai plus besoin de caution , j annule la procuration qu il a sur mon compte et je repars de zéro . ça semble tellement simple d un coup presque trop . yanis , tu viens de trouver la solution , c est certain , mais il reste un problème . lequel ? le délai . je ne dis pas que tu ne vas pas vendre rapidement la garçonnière , un bien comme ça , ça ne court pas les rues . mais tu ne toucheras l argent de la vente que dans quelques mois . comment vas tu faire en attendant ? véra il était toujours sur moi , faisant peser le poids de son corps sur le mien , broyant mes poignets . son visage se baissa , je me préparai à subir une nouvelle attaque . je luttai en vain pour me défaire de son emprise . tu ne m auras jamais , crachai je à voix basse . je ne serai jamais à toi , les enfants non plus . je me débattis de plus belle . il m emprisonna encore davantage , le contact de son corps , de son désir malsain me souillait . il réinvestit ma bouche avec violence . mon corps avait de plus en plus de mal à résister à sa force , la faiblesse me gagnait à mesure que la terreur enflait . soudainement , il se fit moins lourd , sans pour autant me lâcher ni me libérer . je suis prêt à te laisser quelques jours de réflexion . à choisir , je préfère avoir du plaisir à te prendre . mais je suis navré de t annoncer que si tu veux sauver la peau de yanis , tu devras céder . que peux tu lui faire de pire que ça ? c est extrêmement facile . j ai la possibilité de le surendetter encore plus , je peux sans aucune difficulté ruiner sa réputation , en faire un mauvais payeur , pas sérieux , sur qui on ne peut pas compter , qui n assume pas jusqu au bout ses contrats , ses projets , j utiliserai même son départ de chez ton cher frère , ça donnera du crédit à mon histoire . il perdra tous ses clients un à un , je ne serai plus son garant à la banque . il me suffit de passer quelques coups de fil et l affaire est réglée . non ! tu ne peux pas faire ça ! il posa ses lèvres sur les miennes . c est toi qui décides , véra , susurra t il . tu viendras à moi de toi même , ça sera encore meilleur . puis il desserra ses mains et se releva élégamment , comme si de rien n était . sa maîtrise , son contrôle , mais surtout ses derniers mots me pétrifièrent . la tête me tournait . tristan , si un homme faisait ça à une de tes filles il rit en rejetant le visage en arrière . ma pauvre véra , tu n as donc pas compris ! mes filles ! je n en ai pas . comment ? je savais que je gagnerais plus facilement ta confiance si tu pensais que j étais père de famille , davantage encore si je jouais la carte du père divorcé , perdu , et éloigné de ses enfants . je n ai eu besoin que de ressortir des photos des enfants d une femme avec qui j ai eu une liaison il y a quelques années de ça . j ai toujours su que ça me serait utile . et si tu veux tout savoir , je n ai jamais été marié il était fier de lui , fier de ses mensonges , fier du mal qu il faisait . tu es le diable incarné . c est mignon , yanis m a dit la même chose . je parvins péniblement à me rasseoir , recroquevillée à l autre bout du canapé , le plus loin possible de lui . je tremblais comme une feuille . malgré tout , je continuai à le regarder , à affronter le mal en face . pourquoi ? finis je par lui demander , d une voix que je ne reconnus pas . pourquoi ? parce que yanis est ce que j ai toujours rêvé d être . si tu veux être comme lui , commence par être un homme bien . tout de suite les grands mots ! être un homme bien ça , je ne sais pas faire , véra . tu n as pas dû beaucoup essayer . peu importe ! me rétorqua t il , excédé . mais tristan , ce qu il faut que tu comprennes , c est que oui , pour yanis , je vais céder , tu vas pouvoir me prendre , comme tu dis , je me laisserai faire , parce que rien n est plus important pour moi que lui . mais sache que je n appartiens qu à lui , jusqu à la fin de mes jours . sa mâchoire se crispa . si me sacrifier me permet de le sauver , de faire qu il existe encore d une façon ou d une autre , je le ferai . mais tu prendras un corps mort et tu ne seras jamais lui . tu n auras jamais sa vie . parce que je ne serai plus jamais heureuse , les enfants non plus . yanis est notre souffle , notre énergie , notre lumière , toi , tu seras notre enfer , nos ténèbres . son regard se troubla , il paraissait désarçonné . était il en train de perdre le contrôle ? je vous rendrai heureux , comme lui . je ferai comme lui , me dit il d une voix qui me sembla pathétique . vous vous y ferez . non , tu te trompes , tu ne pourras pas , le contrai je durement . quand je repense à ces dernières semaines , je vois bien que tu as essayé de faire comme lui , d être lui , ça n a pas marché . nous as tu vus heureux , les enfants et moi , être nous mêmes depuis que nous sommes séparés avec yanis ? son corps se pétrifia . souviens toi , poursuivis je , la première fois que tu nous as vus en famille , ici , dans cette pièce . une expression de douleur traversa son visage . je vous avais déjà vus avant , m interrompit il . quand ? un instant , il partit loin , un sourire triste , que je ne lui connaissais pas , apparut sur ses lèvres . quelques semaines plus tôt , le jour où ma vie a chaviré , le jour où j ai rencontré yanis . je vous ai croisés , toi et les enfants sur le trottoir du cabinet de ton frère , vous ne m avez même pas remarqué . j étais sous le coup de la fascination que yanis avait exercée sur moi , toi et les enfants vous m avez achevé . j ai commencé à vous suivre , et très vite tu es entrée dans les locaux , je vous ai observés longuement , caché dans la pénombre . j ai su que je ne pourrais plus me passer de lui . yanis est devenu une obsession pour moi , vous êtes devenus une obsession , un cancer qui me ronge , qui tourne en boucle . j étais horrifiée par ce que je découvrais , par ses paroles qu il accompagnait de coups de poing contre sa tête , yeux fermés . puis il me regarda à nouveau . un peu comme une musique dans la tête , lâcha t il d une voix ironique . il salissait jusqu à cette phrase de notre intimité la plus profonde . laisse nous tranquilles , s il te plaît . sors de notre vie . et l argent ? on vendra l appartement , on te donnera tout , je préfère encore dormir sous les ponts , du moment que tu disparais , que tu nous oublies . je lui lançai mon regard le plus déterminé , ma décision était prise ; dès le lendemain , nous mettrions notre appartement en vente , le fruit du travail de yanis nous sauverait de l emprise de tristan . je crus le voir chanceler furtivement . puis il marcha vers moi , sa grande silhouette fine et sombre se déplaçait en silence . je n avais pas le courage de lutter à nouveau contre lui , je n en pouvais plus . allait il réclamer son dû maintenant ? lorsqu il fut devant moi , je levai un visage suppliant vers lui , il plongea ses yeux dans les miens , son regard était trouble , sa main froide et agitée de spasmes repoussa ma mèche de cheveux , je me raidis . je ne vous oublierai jamais , véra . il recula de quelques pas , éteignit la lumière et partit . la porte d entrée se ferma sans faire le moindre bruit . je restai seule , dans la pénombre , sans bouger , ressassant sa dernière phrase . yanis nous n allions pas tenir plusieurs mois , c était une évidence . ça me rendait dingue de ne pas avoir pensé à la garçonnière plus tôt . je vais t aider , m annonça luc , très sérieusement . tu as déjà fait beaucoup en découvrant l ampleur de la supercherie , je ne vois pas ce que tu pourrais faire de plus . écoute , yanis , si je n avais pas été aussi braqué avec toi , tu n en serais pas là , et tu travaillerais encore avec moi . il marqua un temps d arrêt et me fixa avant de reprendre , sourire aux lèvres : ou pas je lui souris . j ai sous les yeux la preuve qu on peut te faire entière confiance pour le boulot , malgré ce que j ai pu dire auparavant . il te manque simplement quelqu un qui gère ta compta . je peux t apprendre , si tu veux . où veux tu en venir ? dès demain , on va aller ensemble à ta banque , on fera le pied de grue jusqu à ce qu un conseiller nous reçoive . tu vas annuler la procuration de tristan . et je me porte garant pour toi en attendant que tu vendes la garçonnière , quitte à ce que je mette mes bureaux en hypothèque chez eux . non , c est hors de question ! je ne peux pas te demander de faire ça . tu ne me le demandes pas , je te le propose , c est différent . après , ça sera à toi de jouer et de poursuivre ce que tu as commencé . mais je ne te laisse pas le choix . luc se leva du canapé et s étira avant d attraper son manteau . tu pars ? oui , je rentre , charlotte doit se demander ce qu on fabrique . et avant de me coucher , je vais préparer mes dossiers pour demain , on se retrouve à heures devant la banque , ça te va ? ouais , lui répondis je sonné . il franchit la distance qui nous séparait et me tendit la main . je la lui serrai . mais on finit par tomber dans les bras l un de l autre en se donnant des bourrades dans le dos . c est fini , yanis . tu es sorti d affaire . il se détacha de moi et me regarda droit dans les yeux . tu crois qu il nous laissera tranquilles après ? demandai je . il ne pourra plus rien faire contre vous , plus rien ne vous reliera à lui . je lui téléphone demain pour qu il se joigne à la fête . bonne idée , devant témoins , il aura la preuve que tu es devenu intouchable . il tourna les talons et disparut . je restai sans réaction de longues minutes au milieu de la garçonnière . puis je me décidai à faire ce que je mourais d envie de faire depuis des heures , j enfilai mon blouson , attrapai mon casque et mon téléphone . je fermai la garçonnière et courus jusqu à ma moto . avant de démarrer , j envoyai un message à véra : j arrive . à l instant où le message partit , j en reçus un : viens . véra j envoyai un message à yanis : viens . à l instant où il partit , j en reçus un : j arrive . des larmes plein les yeux , je regardai notre lit où il me rejoindrait d ici peu . le cauchemar allait prendre fin . je n avais besoin que de lui et je voulais oublier les dernières heures , les dernières semaines , les derniers mois . les effluves écoeurants du parfum de tristan ancrés sur ma peau me montèrent au nez , j eus envie de hurler . j arrachai ma robe et ma lingerie . puis , je courus jusqu à la douche , où je fis couler de longues minutes de l eau chaude sur ma peau . le parfum familier de notre gel douche fit disparaître l odeur de tristan sur moi . et je me promis de ne jamais , sous aucun prétexte , raconter à yanis ce qui venait de se passer . ça lui ferait trop de mal , ça le rendrait fou , et provoquerait une réaction en chaîne . il était capable du pire . j allais prendre sur moi pour oublier . lui , yanis , me ferait oublier les gestes de tristan . je voulais protéger mon mari de ça . il y avait eu assez de souffrance , nous devions tourner la page , même si cela devait en passer par mon silence . une fois mon pyjama enfilé , je changeai les draps , pour effacer le souvenir de la nuit que tristan avait passée à mes côtés , refusant de penser à ce qu il aurait pu faire durant ces quelques heures où j avais été à sa merci . je descendis quelques minutes dans la cuisine pour jeter le verre où il avait bu , puis remontai dans notre chambre . toutes les traces de son passage avaient disparu . je me glissai sous une couette propre pour attendre yanis . je ne voulais être qu avec lui . yanis je ne voulais être qu avec elle . je voulais la libérer , tout lui expliquer , lui demander encore pardon pour tous ces derniers mois , je voulais lui dire qu elle allait retrouver son frère , charlotte , et sa vie d avant . en parler avec elle m aiderait à réaliser ce qui s était passé . je rentrais chez moi . à peine la porte fermée , je balançai mes pompes et mes chaussettes , comme avant . l appartement était plongé dans l obscurité . je fis le tour du séjour , de la cuisine , j avais beau y être revenu un peu , j eus l impression de tout redécouvrir ; le bazar des enfants , les cartables abandonnés au milieu du passage , les coussins en vrac sur le canapé , les photos accrochées sur le frigo . avant de monter , je passai dans les chambres des enfants . dans celle des garçons , je m assis par terre et je les regardai , mes deux petits gars , mon grand qui avait été si courageux , qui après m en avoir voulu à mort était prêt à m aider pour sortir sa mère des griffes de tristan . que lui avais je fait subir ? comment lui rendre l innocence qu il avait perdue ? après de longues minutes , je rejoignis la chambre de violette . la fragilité de ma fille me fit monter les larmes aux yeux , sa ressemblance avec sa mère aussi . j embrassai son front , puis je la laissai au pays des rêves . j inspirai profondément en bas de notre escalier . véra en reconnaissant les pas de yanis dans l escalier , je ne pus retenir mes larmes de bonheur , il rentrait à la maison , nous étions en sécurité . lorsqu il arriva dans notre chambre , je fermai les yeux , je n écoutais que ses bruits , la porte qu il ne referma pas totalement , le bruissement de ses vêtements tombant sur le sol . puis le matelas s affaissa . ses mains chaudes se glissèrent autour de ma taille et me collèrent à lui , à son torse nu et chaud lui aussi , je n avais plus froid . il cala son visage dans mon cou , ses lèvres embrassèrent délicatement ma peau , je serrai ses bras autour de moi . j aurais aimé qu on se fonde l un en l autre et n être plus jamais séparés . il faut que je te raconte quelque chose , véra , murmura t il . je t écoute . je ne l interrompis pas une seule fois durant tout son récit . rien de ce qu il m apprit ne me surprit , j avais vu la folie de tristan ce soir , j avais compris jusqu à quel point il avait cherché à lui nuire , à nous détruire . mon coeur se gonfla de fierté lorsque je compris que yanis avait réussi , envers et contre tout . il faut qu on se libère de sa pression financière , finis je par lui dire . oui , et on va vendre l appartement , yanis , on va louer quelque chose de petit , ce n est pas grave du moment qu il disparaît de notre vie . non , c est la garçonnière que nous allons vendre . on reste chez nous . mon dieu , j avais oublié qu on en était propriétaires ! lui avouai je , la voix tremblante . moi aussi . véra , regarde moi . je me tournai dans ses bras , nos jambes s emmêlèrent . dans la pénombre , il chercha à capter mon regard , puis il repoussa ma mèche de cheveux , un flash de ce qui s était passé un peu plus tôt me glaça d effroi . yanis s en rendit compte . que se passe t il ? dis moi . rien , ne t inquiète pas . tu n as pas l air très surprise par ce que je viens de t apprendre . je me posais de plus en plus de questions sur lui depuis quelque temps . je n arrivais plus à lui faire confiance . sa présence me mettait mal à l aise . c est tout ? tu me promets ? il ne t a pas fait de mal ? je ne me le pardonnerais jamais s il t avait touchée . j inspirai profondément . non . rien du tout . il était temps que tu rentres à la maison . qui sait ce qu il aurait été capable de faire dans les prochains jours ? mais je ne veux plus en parler , je ne veux plus entendre son nom . je veux qu on l oublie . ses lèvres chaudes , puissantes et franches retrouvèrent les miennes , je sus que nous allions guérir . véra j ouvris les yeux avec difficulté et rencontrai le regard de yanis , nous avions passé la nuit ou plutôt le peu d heures qu il en restait , blottis l un contre l autre , emmitouflés sous la couette qui nous recouvrait le visage . il me sourit . je crois qu on a de la visite , chuchota t il . je lui rendis son sourire . puis , d un même mouvement , on sortit la tête de notre cachette . nos trois enfants étaient piqués debout au pied du lit . l expression de leur visage passa de la surprise au bonheur le plus intense en moins de deux secondes . ils sautèrent sur nous en poussant des cris de joie : papa est revenu ! papa est à la maison ! joachim vint contre moi . ça va , maman ? oui , mon grand , tout va bien maintenant . on resta un long moment tous les cinq serrés les uns contre les autres . puis yanis lança le signal du petit déjeuner . les enfants dévalèrent l escalier à toute vitesse . je retrouve luc tout à l heure à la banque , tu ne veux pas appeler charlotte pour qu elle vienne et que tu ne restes pas toute seule ? non , je viens avec toi , nous venons avec toi . c est important , je veux être à tes côtés . même si je dois rester dans la voiture . très bien . je l attirai contre moi , et il m embrassa , passionnément . puis il s arracha de mon étreinte . je vais appeler tristan . je me pétrifiai , gagnée par la panique . pourquoi ? je veux qu il assiste à sa défaite . c était bien la première fois que j entendais des accents de vengeance dans la voix de yanis , il avait certainement perdu une partie de sa foi en l être humain , moi aussi . une heure et demie plus tard , yanis se garait à proximité de la banque . les enfants ne comprenaient pas ce qu on faisait là , un samedi matin . qui plus est pour rester enfermés dans la voiture . c est luc ! cria ernest . et charlotte ! s égosilla violette . je regardai dans la direction qu ils indiquaient . effectivement , mon frère et ma meilleure amie arrivaient sur le trottoir , ils marchaient l un contre l autre , un immense sourire aux lèvres , c était bien la première fois que je voyais luc si heureux . ils repérèrent notre voiture . je détachai ma ceinture à toute vitesse et sortis . au début , je marchai lentement vers eux , puis mes pas s accélérèrent pour les rejoindre plus vite . arrivée devant eux , impossible de dire un mot . j envoyai un sourire larmoyant à charlotte , qui n était pas loin de pleurer elle aussi . elle se décala et réceptionna les enfants qui arrivaient en courant vers nous . luc , lui , fit un pas vers moi et , là aussi , pour la première fois de notre vie , il me prit dans ses bras . mon frère me broyait contre lui , je me sentis doublement protégée . pardon pour toutes les horreurs que je t ai balancées , lui dis je . on est là , maintenant , me glissa t il à l oreille avant de me lâcher . il se tourna ensuite vers les enfants et charlotte qui les écrabouillait contre elle , pour participer au câlin . un sourire démesuré s étalait sur mon visage , je cherchai à capter le regard de yanis , perdu au loin . sa mâchoire se contracta , je n eus pas le temps de jeter un coup d oeil dans cette direction qu il m attrapa par la main , et se mit devant moi . pas assez pour que je ne voie pas tristan arriver sur le trottoir d en face . son allure fantomatique me donna des sueurs froides . même de loin , il faisait peur à voir , il ne ressemblait en rien à l homme d affaires puissant que nous avions connu . l abattement semblait l avoir terrassé . à se demander , en le voyant dans cet état pitoyable , comment il avait pu nous tenir sous son charme si longtemps luc et charlotte remarquèrent notre changement d attitude , elle essaya de faire diversion . les trésors , que diriez vous d aller boire un chocolat chaud ? proposa t elle . d autorité , elle entraîna les enfants au café d à côté en leur expliquant que je les rejoignais dans quelques minutes . ernest et violette , tout à la joie de leurs retrouvailles avec charlotte , lui obéirent sans réfléchir . joachim , en revanche , qui venait de repérer tristan , me fixa , apeuré . je lui fis un sourire encourageant . il soupira , puis se concentra à nouveau sur son frère , sa soeur et charlotte . véra , va avec eux , s il te plaît , me dit yanis qui ne quittait pas des yeux tristan , à quelques mètres de nous . je le regardai à mon tour , il nous observait , impassible . je peux venir , si tu veux . il me prit contre lui , repoussa ma mèche de cheveux , je lui souris . non , je préfère que tu restes éloignée de lui . c est à moi de régler ça , tu en as déjà bien assez souffert . allons y , yanis , nous interrompit luc . ne perdons pas plus de temps . j attrapai le visage de yanis entre mes mains et l embrassai . ne t énerve surtout pas , lui murmurai je , ma bouche contre la sienne . c est derrière nous . ce n est pas mon genre . il me lâcha , me fit un clin d oeil confiant et traversa la rue . tristan ne les attendit pas et disparut dans l agence . une minute plus tard , yanis et luc disparurent à leur tour . j avais peur , peur que ça se passe mal , peur que tristan trouve une dernière parade pour coincer yanis , j avais peur aussi qu il raconte ce qui s était passé la veille entre nous , en omettant évidemment sa violence , et qu il se débrouille pour que yanis interprète de travers les choses . quand bien même yanis ne le croirait pas , sa réaction serait à la mesure de cette blessure . d où j étais , je ne pouvais rien faire . maintenant tout se passait entre eux . heureusement , luc était là . tout n avait il pas commencé de cette façon ? une rencontre entre yanis et tristan , avec luc au milieu pour les séparer . un soupir , mélange de crainte et de soulagement , s échappa de ma bouche . puis je rejoignis nos enfants et charlotte . une heure plus tard , charlotte attira mon attention en tapotant ma main , alors que je parlais avec violette assise à côté de moi . quoi ? regarde , me dit elle en fixant la rue . tristan venait de sortir de la banque . il paraissait totalement perdu , abattu , désorienté , bras ballants sur le trottoir . son visage se crispa de douleur , il serra les poings , ferma les yeux . puis il se redressa , braqua son regard noir dans ma direction . j eus peur , pourtant je savais qu il ne pouvait pas nous voir , cachés derrière la vitre . il leva la tête vers le ciel quelques secondes . puis ses yeux revinrent vers le sol , et il se para de son rictus . pour la première fois , ce sourire en coin me sembla triste , douloureux , dénué d ironie . il finit par faire un signe de tête , comme pour dire au revoir avant de partir dans la direction opposée . je ne quittai pas des yeux sa silhouette sombre et fatiguée jusqu à ce qu il disparaisse au coin de la rue . quelques minutes plus tard , yanis sortit à son tour de la banque , luc sur les talons . un immense sourire de victoire éclairait son visage . je quittai la table pour le rejoindre . au fur et à mesure qu il approchait de moi , je perçus à quel point , malgré sa joie , son soulagement aussi , il paraissait exténué . c est fini . malgré tout , je me posai une question : quand la peur de voir tristan réapparaître s atténuerait elle ? ne m avait il pas promis qu il ne nous oublierait jamais ? yanis m ouvrit les bras , je me blottis contre lui . qu a t il dit ? lui demandai je tout bas . rien . il s est laissé faire , comme s il savait qu il avait perdu . c était étrange . mais c est fini . épilogue quelques mois plus tard il avait tout essayé , il ne les avait pas oubliés . il ne l avait pas oublié , lui . il ne pouvait pas , il ne voulait pas . sa défaite , il l avait reconnue , il l avait acceptée . il n avait pas eu d autre choix . ils avaient été plus forts que lui . il avait cru pouvoir aspirer son essence et prendre sa place , mais il était tombé sur un adversaire trop fort . il avait sous estimé le pouvoir de leur couple . pourtant il y avait cru . il avait été tout près du but . eux étaient devenus sa drogue , il avait encore besoin de sa dose . de leur bonheur , de leur sourire , de leur amour . toutes ces choses que lui n aurait jamais et qu il ne serait jamais . aujourd hui , il se contentait des miettes de souvenirs qu ils lui avaient laissées . alors , quand il n y tenait plus , il les traquait , il les cherchait , il devait les voir , les apercevoir . ça lui faisait mal de voir qu ils avaient repris leur vie comme avant lui . finalement , il était toujours aussi transparent . ces derniers mois , il avait utilisé sa transparence pour ne pas les quitter totalement . il n avait jamais cessé de les épier , tapi dans l ombre , lui , elle , leurs enfants . l aîné avait repris le trombone accompagné par son père , chaque semaine , il les suivait sur le chemin vers le cours de musique . il s était même glissé un soir au fond d une salle où le garçon faisait un concert . à quelques reprises , il avait surpris des regards affolés de sa part à elle lorsqu elle marchait seule dans la rue entre l agence de voyages et le métro , elle jetait un coup d oeil par dessus son épaule et accélérait le pas . chez lui , il avait aussi noté qu il était toujours sur le qui vive lorsqu il quittait un chantier ; il avait perdu de sa légèreté , ça ne le rendait que plus fort . comme il regrettait d être entré dans ce cabinet dont il entendait de plus en plus parler . ironie du sort , ce soir , c était l anniversaire de cette rencontre , il était le seul à s en souvenir . il faisait aussi bon qu en mai , un an plus tôt jour pour jour , et il les regardait toujours à travers le prisme d une vitre . celle d un restaurant où ils dînaient en compagnie de leurs enfants , du frère et de l autre femme , dont il avait oublié le prénom . ils célébraient la vente de la fameuse garçonnière , lui était enfin seul aux commandes , il n avait plus besoin de personne , il avait réussi , comme il voulait , sa réputation était désormais établie , il était reconnu par ses pairs . autour de la table , ils étaient gais et avaient presque retrouvé leur insouciance d avant . non , il se trompait , ils s aimaient encore plus , lui et elle ne faisaient qu un . ils en étaient écoeurants . bien loin de les abattre , ce qu il leur avait fait subir n avait fait que les renforcer . un comble , il les avait aidés à mûrir . il ricana de dépit , seul dans son coin . puis il tressaillit lorsque l objet de sa fascination se leva . il l embrassa elle , puis alla payer la note . pendant ce temps , elle aidait ses enfants à se rhabiller . lui sortit sur le trottoir pour les attendre , où il alluma une cigarette . il se demanda s il n allait pas sortir de l ombre pour lui parler une dernière fois , le féliciter pour sa réussite . mais il prit sur lui et resta à l abri des regards . elle sortit en tenant ses enfants contre elle tendrement , ses pas avaient retrouvé leur légèreté , elle sautillait , aérienne , vers l homme qu elle aimait , lui jeta son mégot dans le caniveau et accourut vers elle . elle lâcha ses enfants pour qu il puisse la prendre par la taille . il la fit tournoyer autour de lui . elle riait , aux anges . il se laissa hypnotiser une dernière fois par la mélodie de leurs voix , de leurs rires , par l harmonie des mouvements de sa robe colorée autour de ses jambes . oui , une dernière fois , il venait leur dire adieu . il allait disparaître , il recommencerait tout ailleurs , c était la seule solution s il voulait guérir d eux , s il voulait que leur musique cesse enfin dans sa tête . merci aux éditions michel lafon , particulièrement à maïté et florian , pour m avoir dit vas y , un matin de juillet dernier . aux lectrices et aux lecteurs , pour leur fidélité , leur affection , leurs encouragements . à chacune de nos rencontres , je ressors chamboulée , émerveillée par l accueil que vous m offrez . je pense aussi à anissa qui m a accompagnée durant cette tournée de dédicaces , riche en rebondissements , aventures et fous rires ! à cristina , petite fée toujours dans ma poche , pour avoir réceptionné mes joies et mes angoisses durant l écriture . à guillaume , pour son amour , sa présence , son soutien . tu as fait entrer la musique dans ma vie , pour qu elle n en parte jamais .