victor margueritte la garc onne roman ernest flammarion , éditeur note de l auteur une préface , au e mille ? une postface , si vous voulez . trois mois après que le livre a paru ! eh ! oui , le temps que les chers confrères aient jeté , à droite et à gauche , leur venin . . . pudeurs à retardement dont la bombe attendait , pour fulminer , l éclat de l offensant succès ! . . . et le temps aussi que s apaisât le concert des indignations plus ou moins feintes , le tolle des hypocrisies , la rage des haines politiques ou confessionnelles qui ont accueilli ce livre , le trente septième que j ai l honneur de signer , et où , sous l historien , quelques bonnes âmes ont affirmé ne voir qu un pornographe , oeuvrant par lucre . . . coup classique , et qui ne fut pas épargné à zola . mais si , pour une raison ou une autre , on n a pas suffisamment compris ce que vous souhaitiez faire entendre , la faute ne vous incombe t elle pas en quelque mesure ? sans doute . encore que je ne me flatte pas de désarmer , jamais , certains partis pris ! mais peut être aussi aurais je dû , par quelque avant propos , avertir de mes intentions le lecteur pressé . le cinéma l a gâté . c est un fait : la trépidation , la dispersion de l existence quotidienne nuisent au recueillement et à la méditation sans lesquels il est impossible qu un jugement motivé se forme . on ne lit plus , on parcourt . que dis je , on court , d une page à l autre ! le cent à l heure . . . souffrez donc , cher lecteur , que je passe à l écran quelques éclaircissements complémentaires . . . tout d abord , et comme vous , je sais parbleu bien qu il y a chez nous des mères et des filles admirables , toute une société féminine qui travaille et qui peine . je l ai peinte déjà , et la peindrai encore . ai je besoin d affirmer , au surplus , que jamais je n ai prétendu proposer monique lerbier comme le type actuel de la jeune fille , de la jeune femme française ? et suis je responsable si des critiques hostiles généralisent ? non . j ai peint , avec ce tout petit monde de lucre et de vanité qu on est convenu d appeler le monde , peut être parce qu hélas ! il en fait encore la loi ? quelques types de ces émancipées dont la guerre a précipité le foisonnement dans tous les pays . c est , en revanche , de parti pris , que j ai situé ma garçonne dans le milieu de débauche et d affaires qu on voit à paris , parce que ce microcosme est le plus représentatif de l amoralité ou , si vous préférez , de la pourriture contemporaine . soit ! mais quelle nécessité de vous étendre sur des tableaux de dégradation et de vice ? c est donner prétexte à dire que vous vous y êtes complu . a dire , ou à médire ? ce n est pas seulement pour le peintre de moeurs un droit , c est un devoir que de retracer , jusqu à en donner le dégoût , comme à monique , le spectacle des pires turpitudes . oui , je sais , il y a l objection : prenez garde à l attirance du danger . on ne tombe pas dans un mal qu on ignore . je réponds qu il vaut mieux , puisque le mal existe , le révéler que le cacher . son étalage ne fera que rebuter d avance toute jeune âme , pour peu qu elle soit saine . c est le fanal sur l écueil . monique , pour y avoir touché , n a gardé que l horreur de ces mornes plaisirs , un élan vers le bonheur salubre . . . exemple préservateur . quant aux perverties ! . . . pauvre et pure , votre héroïne n eût elle pas mieux démontré cependant , par une laborieuse existence , ces droits à l indépendance que conquièrent journellement tant d autres garçonnes , moins fortunées et plus courageuses ? il est vrai . mais que voulez vous ? c est de parti pris , encore , que j ai fait de celle ci une fille de riches , riche elle même . pourquoi ? parce que sa fortune , comme son éducation , est une des conditions de sa chute . moins préparée aux vertus du travail que ses soeurs ouvrières ou de petite bourgeoisie , elle est la première victime d une liberté révolutionnairement conquise . morale : a la classe soi disant dirigeante , d élever mieux ses filles . et surtout ses fils ! ce sera tout bénéfice pour l évolution . qu est ce , en effet , qu une révolution , qu elle soit morale , politique ou sociale ? je l ai dit d ailleurs : une réaction de l énergie contre l oppression d injustes forces . la femme , prisonnière depuis des siècles , esclave habituée à la résignation et à l ombre , titube au seuil brusquement ouvert de la lumière et de la liberté . conséquence des affranchissements soudains . . . le lui reprocher ? ce serait de la part de l homme un singulier abus . l indépendance est une habitude comme un autre . on ne s y adapte qu à la longue . . . le progrès ? un perpétuel apprentissage ! quant à la crudité de ma manière , qu elle soit de la photographie ou de l art , je maintiens qu elle demeure , d un et même de plusieurs tons , au dessous de la vérité . nous sommes loin du temps où l on poursuivait flaubert pour l audace de madame bovary , le roman le plus moral peut être du dernier siècle . loin même du scandale soulevé par les héroïnes de zola ! que sera , dans vingt ans , une monique lerbier , au regard des garçonnes que la génération des dancings nous promet ? je plains , s il est comme moi sincère , et pour peu que la corruption des moeurs continue , le romancier qui peindra la bourgeoisie future . la vérité ! aussi bien est ce ce qui paraît si choquant , d ailleurs , à quelques uns . on ne la supporte point tout nue . on préfère des gants et les mains sales . et puis la tranche de vie aujourd hui répugne . le naturalisme est passé de mode . vive le néo classicisme ! toute une jeunesse est cérébrale , jusqu à l onanisme et à l inversion . ce qui n empêche pas nos romanciers de voiler la plaie sociale de jolis linges bien blancs . un peu d eau de rose patriotico familiale , un mélange d aventures vaporisé là dessus ! et snobs de se pâmer . . . je le répète : je suis pour le bistouri brutal , et qui débride . l immoralité n est pas dans les mots , mais dans les moeurs . au lieu de couvrir celles ci du manteau de noë , lequel n est trop souvent que le voile d arsinoé , donnons à nos filles et à nos femmes , dans l usage comme dans la loi , donnons à toutes les mères filles mères comprises les libertés dont on ne conçoit plus que l homme se réserve , despotiquement , le monopole . il y aura du coup moins de licence . l instinct de sagesse , de fidélité , de bonté , la soif de justice qui sont innés dans la plupart des âmes féminines s épanouiront ainsi , avec moins de heurts , pour le plus grand profit de la morale sexuelle , inséparable de la moralité humaine . je me résume : j ai dénoncé un péril . et j ai fait entrevoir , par delà le fossé , la grande route de l égalité , de l équivalence si le terme vous semble plus adéquat où les deux sexes finiront bien un jour par avancer côte à côte , harmonieusement . its a long way to tipperary ! . . . la garçonne n est qu une étape dans cette marche inévitable du féminisme , vers le but magnifique qu il atteindra . je tenterai , dans mon prochain roman , de l approcher , persuadé , comme l un des personnages du livre que voici , qu il ne faut pas juger de l avenir sur l un des aspects du présent , et que dans l anarchie même , un ordre nouveau s élabore . v . m . octobre . la garçonne première partie i monique lerbier sonna . mariette , dit elle à la femme de chambre , mon manteau . . . lequel , mademoiselle ? le bleu . et mon chapeau neuf . je les apporte à mademoiselle ? non , préparez les dans ma chambre . . . seule , monique soupira . quelle corvée que cette vente , si elle n avait pas dû y retrouver lucien ! on était si bien , dans le petit salon . elle réappuya sa tête sur les coussins du canapé et reprit sa rêverie . elle a cinq ans ! elle est en train de dîner dans sa chambre , à la toute petite table où chaque jour mademoiselle , régente de sa vie , la surveille et la sert . mais , ce soir , mademoiselle a congé . tante sylvestre la remplace . monique adore tante sylvestre . d abord , toutes les deux , elles ne sont pas pareilles aux autres . les autres , c est des femmes . même mademoiselle ! maman lui a donné ce nom comme ça : bien que vous soyez veuve ! parce qu une gouvernante doit toujours s appeler mademoiselle . tante sylvestre et monique , au contraire , sont des filles . elle , une petite fille , quoiqu elle se juge déjà grande . et tante , une vieille fille . . . vieille , si vieille ! a preuve qu elle a la peau plissée et au menton trois poils , sur un pois chiche . ensuite tante sylvestre apporte toujours du nougat noir , aux amandes et au miel brûlé , chaque fois qu elle arrive d hyères . hyères , monique ne sait pas bien où c est , ni ce que c est . hyères c est la même chose qu hier; c est très loin . . . il n y a qu aujourd hui qui compte . et aujourd hui , c est fête . papa et maman doivent aller à l opéra et , avant , ils sont invités au restaurant . l opéra est un palais où les fées dansent en musique , et le restaurant un endroit où on mange des huîtres . . . c est réservé aux grandes personnes , déclare tante sylvestre . mais voilà une fée , non , c est maman ! qui apparaît en robe décolletée . elle a des plumes blanches sur la tête et elle a l air habillée toute en perles . monique touche l étoffe , extasiée . . . oui , de petites , toutes petites perles , vraies ! elle aimerait à en avoir un collier . elle caresse le cou de maman qui se penche pour vite lui dire au revoir : non , pas de bise , à cause de mon rouge ! et comme la menotte , maintenant , remonte au velours des joues , la voix impatiente ordonne : laisse moi ! tu vas m enlever ma poudre . derrière il y a papa tout en noir , avec un grand v blanc qui sort du gilet . c est une drôle de chemise , en carton glacé ! maman raconte à tante sylvestre , qui écoute en souriant , une longue histoire . mais papa tape du pied et crie : avec votre manie de mettre trois heures pour vous fourrer du noir aux cils et du rose aux ongles , nous manquerons l ouverture ! quelle ouverture ? celle des huîtres ? . . . non . dès que papa et maman sont partis , sans l embrasser , monique a gros coeur tante sylvestre explique que c est l ouverture de la musique . . . la musique , ça s ouvre donc ? monique , rêveuse , demande : alors en quoi c est fait ? et tante sylvestre , qui l a prise sur ses genoux , explique en la câlinant : la musique , c est le chant qui sort de tout . . . de soi quand on est heureux . . . du vent quand il souffle sur la forêt et sur la mer . . . c est aussi le concert des instruments , qui rappelle tout ça . . . et l ouverture , c est comme celle d une grande fenêtre sur le ciel , pour que la musique entre , et qu on l entende . tu comprends ? monique regarde tendrement tante sylvestre et fait signe que oui . monique a huit ans . elle a poussé en longueur . elle tousse souvent . aussi , quand elle va se promener au bord de la mer , ordre à mademoiselle ce n est plus la veuve , mais une luxembourgeoise qu elle n aime pas , et qui a des joues de ballon rouge de ne pas la laisser grabouiller , jambes nues , dans les flaques rocheuses où la crevette frétille . ordre de ne pas même la laisser courir devant le flux , sur le sable qui , mouillé , se durcit . elle ne peut ramasser ni les algues fraîches qui sentent tout l océan , ni les coquillages dont la conque nacrée enclot le bruit des vagues . . . qu est ce que tu veux faire de ces saletés ? jette ça ! a déclaré maman , une fois pour toutes . monique ne peut pas non plus lire comme elle le voudrait l attention donne des maux de tête . en revanche elle doit faire régulièrement une heure de gammes elle a beau dire que ça la rend folle , il paraît que c est une discipline , pour les doigts . alors , si c est ça les vacances , trouville est plus ennuyeux que paris ! d ailleurs elle y voit encore moins ses parents . maman est toujours en automobile , avec des amis . et le soir , quand elle dîne , c est rare , elle part , aussitôt après s être rhabillée , danser au casino . très tard . . . aussi , le matin , elle dort . papa ? il ne vient que le samedi , par le train des maris . et le dimanche il reste avec des messieurs , pour ses affaires . la grande corvée , c est quand maman fait plage . on regarde se croiser , sur les planches , les files montante et descendante . on dirait un magasin de blanc . les mannequins s exhibent , tous pareils , en rangs pressés . les messieurs dames qui font cercle , assis autour des guérites d osier ou des tentes , échangent des saluts avec les messieurs dames qui processionnent . quand ceux ci arrivent au bout du chemin parqueté , ils font demi tour , et recommencent . qu est ce qu ils suivent ? monique ne sait pas . encore un mystère ! le monde en est plein , si elle en croit les réponses jetées à ses incessantes questions . . . pour l instant elle s amuse , non loin de la guérite maternelle , avec la petite morin et une camarade dont elles ne connaissent pas le nom . elles l ont baptisée toupie , parce qu elle tourne toujours sur un pied , en chantant . accroupies sous le regard distrait de la luxembourgeoise , toutes trois édifient un château doré , avec ses bastions et ses douves . au milieu se tient debout , militairement , son râteau sur l épaule , un garçonnet frisé , dit mouton . on l a mis là pour qu il reste tranquille , en lui affirmant : tu es la garnison . la règle du jeu est que , le château fini , la garnison sera libre , et , à la place , on enfermera prisonnière celle des trois qui se sera laissé prendre . mais le château n en finit pas . mouton trépigne et , sans attendre l achèvement , exécute une vigoureuse sortie . toupie et la petite morin s enfuient . monique , qui se repose sur la foi des traités , n a pas bougé . si bien que lorsque mouton veut l embastiller , elle résiste . il la pousse . . . coups , cris . la luxembourgeoise qui se précipite reçoit sa part de horions , les mamans accourent . elles séparent les combattants et , sans écouter les explications confuses , d ailleurs contradictoires , elles les secouent . mouton qui se rebiffe est giflé . en même temps monique sent une main qui la frappe , à la volée : clic ! clac ! . . . ça t apprendra ! sa figure cuit . atterrée elle regarde l ennemie qui vient d abuser de sa force . l ennemie satisfaite d avoir équilibré les torts , et le châtiment . . . sa maman ! est ce possible ? . . . la rage et la stupeur se partagent l âme de monique . elle a fait connaissance avec l injustice . et elle en souffre , comme une femme . monique a dix ans . c est une grande personne . ou plutôt , déclare sa mère en haussant les épaules , c est une enfant insupportable , avec ses fantaisies , ses vapeurs et ses nerfs . d abord elle ne fait rien comme tout le monde ! n a t elle pas déchiré toute sa robe de dentelles , et pris froid l autre dimanche , en jouant à cache cache dans le parc de mme jacquet , avec michelle et des garnements ? du point de malines ancien une véritable occasion , à francs le mètre . . . et hier , en goûtant chez le pâtissier , ne s est elle pas avisée de prendre dans l étalage , pour la porter , dehors , sur le trottoir ! à une fillette en haillons qui la dévorait des yeux , une grosse brioche , de près d un kilo ? . . . au lieu d un bon pain ! elle a eu beau vouloir payer sur ses économies : ce n est pas de la charité , c est de l extravagance . et même , au fond , de la fausse générosité . il ne faut pas donner aux malheureux le goût , et par conséquent le regret de ce qu ils ne peuvent avoir . . . monique est peinée par ces raisonnements . elle voudrait que tout le monde soit heureux . elle a aussi du chagrin : elle n est pas comprise par les siens . ce n est pas sa faute si elle a un caractère qui ne ressemble pas à ceux qu elle voit , autour d elle ! et ce n est pas sa faute non plus si à cause de ses joues creuses et de son dos qui ploie , elle ne fait pas honneur à ses parents : tu as grandi comme une mauvaise herbe ! entend elle répéter sans cesse . . . si cela continue , elle finira par tomber malade : on le lui a assez promis ! cette idée , elle l accepte avec résignation , presque avec plaisir . mourir ? ce ne serait pas un grand malheur . qui l aime ? personne . si ! tante sylvestre . aux vacances de pâques , quand après une grosse bronchite , et trois semaines de lit , monique s est levée si faible qu elle ne tient plus sur ses fuseaux , tante est là ! et lorsque le médecin déclare : il faudrait que cette enfant vive à la campagne , longtemps . . . dans le midi si c est possible . . . au bord de la mer . . . le climat et la vie de paris ne lui valent rien . . . tante s écrie : je la prends avec moi ! je l emmène . hyères , c est excellent , n est ce pas , docteur ? . . . parfait , l endroit rêvé . . . c est convenu , aussitôt . et monique a tant de joie en songeant qu elle va être transplantée , au soleil , près de sa vraie maman , qu elle ne pense pas à s attrister de ce que son père et sa mère ne manifestent eux mêmes aucun regret . monique a douze ans . elle a une natte dans le dos , et des robes à carreaux , d écolière . elle est la première élève de sa classe , dans le pensionnat de tante sylvestre . a la place des rues grises dans le brouillard s étend le jardin montant , au flanc de la colline . le soleil vêt toutes choses d une splendeur légère . il luit sur les palmes des chamérops , pareils à des fougères géantes , sur les raquettes épineuses des cactus , sur les aloès bleuâtres ou bordés de jaune , qui ont l air d énormes bouquets de zinc . la mer est du même azur foncé que le ciel , ils se confondent , au large . . . pâques est revenu , pâques fleuries ! jésus s avance sur son petit âne , dans le balancement des branches vertes . la terre est comme un seul tapis , éclatant et bariolé , de roses , de narcisses , d oeillets et d anémones . monique demain sera toute en blanc , comme une petite mariée . demain ! célébration de ses noces spirituelles . le bon curé macahire , elle ne peut prononcer son nom sérieusement , va l admettre , avec ses compagnes du catéchisme , à la sainte table . elle a essayé de se pénétrer des belles légendes des testaments; elle y a d autant mieux réussi qu elle a eu comme répétitrice sa grande amie elisabeth meere . . . zabeth , qui est protestante , a fait , il y a quatre ans déjà , sa première communion et son rigorisme fervent ajoute une exaltation singulière à la fièvre mystique dont monique brûle . toutes deux , dans l adoration du sauveur , découvrent obscurément l amour . celui de monique est toute confiance , abandon , pureté . elle s en va , avec une ivresse ingénue , sur l aile ouverte de ses rêves . elle n a qu une seule et puérile crainte; celle de ne pas profaner , en mordant au passage l hostie de neige , le corps , invisible et présent , de l epoux divin . il faudra aussi , a bien recommandé l abbé macahire , qu elle se confesse , avant , de ses mauvaises pensées . elle en a deux qu elle a beau écarter . les vilaines mouches se reposent sans arrêt , au lys de son attente . . . sa jolie robe ! coquetterie . et les oeufs , les oeufs de pâques ! gourmandise . d abord le gros , en chocolat , qu elle recevra de paris , et puis les moyens et les petits , en sucre de toutes les couleurs et même en vrai oeuf , cuit dur dans de l eau rouge , qui sont si amusants à chercher , à travers les touffes et les bordures du jardin ! c est la grande affaire de tante sylvestre , qui depuis une semaine prépare , pour tout le pensionnat , réjouissances et surprises . c est aussi sa façon de communier . du moins c est l abbé macahire qui s en plaint en ajoutant : quel dommage qu une si brave femme soit une mécréante ! il faudrait croire que ce n est pas un péché bien grave puisque m . le curé semble le lui pardonner . ça ennuierait bien monique d aller au paradis , tandis que tante sylvestre irait en enfer ! . . . mais toutes ces idées lui cassent la tête . . . elle est heureuse , et il fait beau . monique a quatorze ans . elle ne se souvient pas d avoir été une enfant souffreteuse . elle a la robustesse d une jeune plante qui a trouvé son terrain , et surgi dru . elle est à l âge merveilleux des lectures , où le monde imaginaire se découvre , et où la jeunesse enveloppe , de son voile magique , le monde réel . elle n a pas la notion du mal , tant la vigilance de son éducatrice l a sarclé , dans cette âme naturellement saine . elle a en revanche le sentiment et l appétit du bien . pas rêveuse , mais croyante . non plus en dieu , car sur ce point elle s est dégagée des concepts contradictoires de l abbé macahire et d elisabeth meere . elle s est insensiblement et d elle même convertie au matérialisme raisonné de tante sylvestre , tout en gardant comme elle une empreinte spiritualiste . mais elle manifeste en plus , ferment de son double et premier mysticisme , quelque tendance à l absolu . c est ainsi qu elle a horreur du mensonge , et adore , religieusement , la justice . elle a toujours pour grande amie elisabeth meere . celle ci a changé de culte , et de luthérienne est devenue sioniste . elle est , depuis trois ans , toujours éprise de monique . elle l est d autant plus qu elle l a désirée sans espoir . elle va quitter bientôt le pensionnat , et son hypocrisie recule devant l évidente pureté de l adolescente . ses baisers voudraient appuyer , et n osent . monique , qui éprouve pour le professeur de dessin , un ancien prix de rome ressemblant à alfred de musset , une passionnette sentimentale , est aussi loin de se douter des goûts de zabeth que de la salacité , également cachée , de m . rabbe le faux alfred . ce jour là , on est en juin . la nuit vient . il fait encore si chaud , dans le jardin , qu on a la peau moite sous les robes . zabeth et monique suivent , après le dîner , le chemin des lavandes , qui monte jusqu à la grande roche rousse , d où l on surplombe les salins , et , par delà , la mer . on voit de l autre côté les monts des maures , bleus sur le ciel vert . il y a au large une petite voile orange et , dans le ciel , de lourds nuages cuivrés . . . on étouffe ! dit zabeth . nerveusement elle arrache une feuille parfumée à l oranger en boule , la mordille . on respire l odeur des hauts eucalyptus; elle se mêle , par effluves , à celle des argelès et des cystes . toute la griserie du sol provençal . monique entrouvre son corsage , puis élève ses bras nus , cherchant en vain quelque fraîcheur . . . zut ! voilà mon épaulette cassée ! la chemise glisse , montrant les seins . ils haussent leurs rondeurs petites , mais parfaites . sur sa peau de blonde , veinée de bleu , pointent les boutons de rose . zabeth soupira : encore une nuit où on dormira mal , j ai beau coucher nue . . . sais tu que tes seins deviennent aussi gros que les miens ? . . . non ? dit monique , ravie . si ! regarde . . . seulement , les tiens sont en pomme , et les miens en poire . . . zabeth dénude vivement sa poitrine dorée où s érigent , dans une offre tacite , des fruits plus lourds . elle en compare la forme allongée aux mamelons bruns , durcis , avec le galbe satiné des seins de monique . sa main les englobe et doucement les caresse . . . a la sensation agréable , monique sourit sans l analyser , et sans comprendre . . . mais comme soudain les doigts de zabeth se crispent , elle dit : finis ! qu est ce qui te prend ? zabeth rougit et balbutie : je ne sais pas . . . c est l orage ! monique , pour la première fois , éprouve un trouble étrange . elle referme vivement son corsage . une voix lointaine en même temps retentit . c est tante sylvestre qui appelle : monique , zabeth ! zabeth gênée se ragrafe . . . monique répond : hého ! . . . la voix , rapprochée , fait écho . . . l orage est passé . monique a dix sept ans . elle compte : un , deux , trois ans déjà que la guerre dure ! . . . est ce possible ? les troisièmes grandes vacances depuis qu hyères est devenu comme un grand hôpital , où les blessés renaissent . elle est poursuivie par ces yeux hagards que le soleil fait clignoter , au sortir de leur éternelle nuit d épouvante . elle ne comprend pas comment ceux qui se battent peuvent s accoutumer à cette espèce de mort affreuse qu est leur vie . elle ne comprend pas non plus comment ceux qui font semblant de se battre un peu , si peu ! et ceux qui ne se battent pas du tout acceptent la souffrance et le carnage des autres . l idée qu une partie de l humanité saigne , tandis que l autre s amuse et s enrichit , la bouleverse . les grands mots agités sur tout cela comme des drapeaux : ordre , droit , justice ! achèvent de fortifier en elle sa naissante révolte , contre le mensonge social . elle a passé , brillamment , son examen de fin d études , poursuivies entre ses incessantes , ingénieuses façons de se dévouer . non seulement pour les convalescents d hyères , mais pour l obscure foule en proie à tous les maux , dans le lit fétide des tranchées . . . maintenant une existence nouvelle commence : paris , les cours de la sorbonne . . . monique est rentrée dans sa famille . elle a dit au revoir à tante sylvestre , au pensionnat , au jardin , à tout ce qui a fait d elle la jeune fille délurée , au regard hardi et pur , et aux joues fraîches . . . adieu au doux passé , où , en se faisant une santé , elle s est fait une âme . avenue henri martin , sa chambre de jeune fille , joliment préparée , lui a causé un vrai plaisir . elle a été touchée de l accueil de son père et de sa mère . elle sent qu elle compte , désormais , aux yeux des siens : elle leur fait honneur . . . tante sylvestre a semé . . . ils récoltent . heureuse elle même , elle ne leur en veut plus , de leur détachement ni de leur égoïsme . . . elle les aime , par principe . . . pour la première fois depuis on s est réinstallé , à trouville . monique consacre son mois d août à faire l infirmière bénévole à l hôpital auxiliaire , n . elle est si absorbée , le jour par ses occupations , et le soir par ses livres , qu elle ne se soucie pas des autres . . . ceux qu elle observe le moins sont ceux mêmes qui la touchent : sa mère toujours dispersée , son père toujours absent . . . l usine lerbier travaille pour la guerre et gagne , paraît il , des millions à fabriquer des explosifs . . . et dire que pendant ce temps , embusqués , rescapés et spectateurs mènent tranquillement et frénétiquement la grande nouba ! on s accouple et on tangue , on tangue et on s accouple , à deauville ! monique a dix neuf ans . le cauchemar a pris fin . une telle force expansive , un tel besoin d épanouissement sont en elle que , depuis l armistice , elle a presque oublié la guerre . le flot quotidien l emporte . plus que jamais repliée sur elle même , et de moins en moins mêlée à l existence de ses parents , elle suit des cours de littérature et de philosophie , pratique activement les sports : tennis , golf , et s amuse , le reste du temps , à modeler des fleurs artificielles . . . un procédé à elle . la bande mondaine dont , malgré elle , elle fait partie , la déclare une originale , voire une poseuse parce qu elle n aime ni le flirt ni la danse . monique , inversement , juge ses amies des folles plus ou moins inconscientes , et profondément dépravées . . . fouiller , comme michelle jacquet , dans les poches des pantalons de ses petits amis ? ou , comme ginette morin , s enfermer dans tous les coins avec ses grandes amies ? non , merci . monique , si elle aimait , n aimerait qu un grand amour , auquel elle se donnerait toute . elle ne l a pas encore rencontré . a peine , parmi tous les hommes dont lui parle sa mère , qui s est mis en tête de la marier le plus tôt possible , un nom : lucien vigneret , l industriel . mais si , à diverses reprises , elle a pris plaisir à le distinguer , lui ne l a pas seulement remarquée . . . ainsi , allongée sur son divan , monique rêve . par visions superposées , sa vie défile au mystérieux écran . précisions hallucinantes , où du fondu de l oubli le souvenir se dégage , et se réincarne . . . elle songe à ces doubles d elle même , évanouis . aujourd hui elle a vingt ans , et elle aime . elle aime , et elle va se marier . dans quinze jours elle sera mme vigneret . le rêve s est réalisé . elle ferme les yeux et sourit . elle pense avec émotion , bouleversée encore , que la mairie et sa célébration officielle , et l assommant tra la la du lunch où , avec des arrière pensées égrillardes , un tas de gens vont la féliciter , cela n ajoutera rien à son bonheur . ingénument elle s est laissé prendre , elle s est donnée toute , il y a deux jours , à celui qui est tout pour elle . . . etreinte hâtive , douloureuse , mais dont elle garde une orgueilleuse joie . . . son lucien , sa foi , sa vie ! . . . elle va le revoir tout à l heure , à la vente . son être entier s élance , au devant de la douce minute . elle a agi , puisqu elle aimait , comme il le désirait . elle est heureuse et fière d être , dès maintenant , sa femme , de lui avoir fait confiance , par cette preuve suprême d abandon . . . attendre ? se refuser jusqu au soir calculé des consécrations ? pourquoi ? . . . ce qui fait la valeur des unions , ce n est pas la sanction légale , c est la volonté du choix . quant aux convenances ! . . . huit jours plus tôt , huit jours plus tard ! les convenances ! . . . elle sourit , avec une rougeur malicieuse , à imaginer le mot péremptoire sonner , dans la bouche de sa mère . si elle savait ! . . . monique tressaillit; la porte s ouvrait . mme lerbier parut , son chapeau sur la tête . pas prête ? tu es folle ! l auto est là . tu as oublié que je te dépose , à deux heures et demie , aux affaires etrangères ? voilà , maman ! je n ai que mon manteau à mettre . mme lerbier leva les yeux au ciel et gémit : je vais manquer mes rendez vous ! ii monique s exclama : ginette ! quoi ? ton flirt ! léo ? où donc ? on ne voit rien , dans cette cohue . a l étalage d hélène suze . en train de choisir un cigare . . . j entends d ici leurs cochonneries ! regarde les sourire . ça n a pas l air de te troubler ? moi ? ça m amuse . comprends pas ! ginette morin pouffa : monique , je t adore ! tu ne comprends jamais rien à rien ! au fond il n y a pas plus gourde , malgré tes airs d indépendante ! déjà ginette avait tourné le dos , faisait l article , en souriant à un gros petit homme chevelu . jean plombino , le roi des mercantis . . . une cravate , cher monsieur ? . . . oh ! pas pour vous pendre ! non . . . pour attendre celle de la légion d honneur . . . ou ces jolis mouchoirs ? non ? . . . alors cette boîte de gants ? . . . sous les bouquets des énormes lustres , étincelants dans la feuillaison glacée des girandoles , une rumeur montait , continue , de l enfilade blanche et or des salons . les personnages mythologiques des hautes tapisseries , alternant sur le damas groseille des murs , semblaient contempler avec surprise la foule qui circulait ou s entassait , d un comptoir à l autre , emplissant d un brouhaha de voix et d un remous d élégances l immense galerie , transformée , pour un jour , en salle de vente au rez de chaussée du ministère . le tout paris , amassé là , y bourdonnait comme un essaim géant de frelons . jean plombino , baron du pape , écoutait distraitement mlle morin . il sentait posé sur lui le regard de monique : il s inclina très bas , tignasse plongeante . il était veuf d une sicilienne marchande d oranges , et cherchait , à sa fillette unique , une éducatrice digne de sa richesse nouvelle . champignon vénéneux de la guerre , mais champignon juif , et donc fortement attaché au sol familial , le baron gardait , dans son fétichisme des valeurs , celui des vertus conjugales . il avait , sous l apparence hardie , discerné la droiture et l honnêteté de monique . qualités d autant plus précieuses à ses yeux qu il en avait toujours manqué , et les voyait rares , dans le parterre des jeunes filles de toute part offertes , en attente de mari et , à défaut , d amant . il n y avait qu à étendre la main ! prix marqué , au choix . un seul inconvénient , pour cette bédide lerbier , dont la rayonnante blondeur le fascinait : son imminent mariage avec lucien vigneret , le fabricant d automobiles ! bonne marque , évidemment ! mais quel coureur ! il n y avait qu à attendre : savait on jamais ? . . . peut être qu un jour ou l autre le divorce ? . . . et puis , à défaut d une épouse , quelle maîtresse ! . . . les millions de plombino , pachyderme à peau moite , lui faisaient oublier sa laideur : un homme qui a douze cent mille francs de rentes est toujours sûr d être bien accueilli . . . vexé par le froid salut auquel sa démonstration venait de se heurter , il redoubla d oeillades pour ginette morin . c était une brune piquante , et dont le voisinage , au lit . . . il ne l y voyait d ailleurs qu en manière de passe temps . autant en effet monique lui paraissait une compagne enviable , autant ginette lui inspirait peu de confiance . pour la bagatelle , autre affaire ! . . . sa lippe pendante , à cette idée , s humectait . il acquiesça , émoustillé : une poîte à gants ? . . . pourquoi bas ? . . . surtout si fous me les essayez ! six paires , ce serait un peu long . je ne grois pas . . . il eut un gros rire . elle ouvrit des yeux étonnés : qu est ce que cela a de drôle ? . . . c est du chevreau glacé , . . . ce n est pas ma pointure . evidemment ! elle rit à son tour , insolemment , au spectacle des grosses mains étalées . jean plombino , qui avait autrefois hissé plus d un sac sur son épaule quand , portefaix aux docks de gênes , il gagnait trois francs par jour , avait gardé du moins l esprit de ne pas rougir de sa plèbe . l humilité de naguère épiçait , d un orgueil , l amour propre de sa fortune . il gouailla : tout le monde ne peut pas avoir fos doigts de fée . . . même en y mettant le prix ! ginette resta court : qu insinuait il ? et que signifiait , venant de lui , cette indication d achat ? si c était pour le bon motif ? . . . baronne plombino ? alors , si répugnant que fût l animal , on pourrait voir . . . mais le baron reprenait : ah ! voilà justement léo , l arpitre des élécances ! . . . bonchour , monsieur léonidas mercoeur . . . mademoiselle morin fous attendait . c est la faute d hélène suze , dit le nouveau venu , en s excusant , avec un clin d oeil complice . . . je lui faisais votre commission , mademoiselle . et alors ? entendu . elle songea : quelle partouze ! . . . derrière son regard impénétrable , la soirée s ébauchait : plaisir de la fumerie à quatre , chez anika gobrony , nouveauté de la coco , et ce qui pouvait s ensuivre ! . . . elle l imaginait avec une précision confuse , dans sa malsaine curiosité de quart de vierge , en quête de tous les vices . le baron sentit qu il était de trop . et tirant de son portefeuille un large billet bleu : pour fotre pelle oeuvre , mademoiselle , avec mes respects à madame fotre mère . . . prenez au moins quelque chose ! . . . tenez , ce sachet ! l oeillet , mon parfum . alors , comme soufenir ! . . . quant aux gants . . . il montra mercoeur : ce sera pour lui ! fotre pointure lui va , je parie . epanoui , il se dandina jusqu au comptoir voisin , où mme bardinot et michelle jacquet lui faisaient des signes amicaux . il n y a plus d aristocratie ! prononça , avec une amertume élégiaque , le distributeur de verdicts mondains . l argent a tout nivelé . c est le règne du pan muflisme . léonidas mercoeur , plus brièvement léo , planait , par définition , au dessus de ces misères . graissé , dès âge de plaire , par la générosité de ses maîtresses , avant que de fructueuses spéculations dans l intendance l eussent , en , définitivement mis à l abri du besoin , en même temps que du feu , l ancien garçon coiffeur , promu chroniqueur mondain , vivait de ses rentes : trente mille balles , en coupons d etat . ses économies de la guerre . depuis , ayant éprouvé l agrément des services auxiliaires , il les continuait , au civil . vide bidet de mme bardinot , c est ainsi qu il appliquait à ses menues dépenses doubles de ses revenus , une part de ce qu elle même tirait de son amant , le banquier ransom . ce qui n empêchait pas en outre le beau léo , confident des vieilles et précepteur des jeunes , de pêcher , au petit bonheur , dans l eau trouble de chaque rencontre . des acheteurs coupèrent leur aparté . fière d être plus achalandée que sa meilleure amie , la petite jacquet , dont elle apercevait le profil gavroche au comptoir voisin , ginette se prodiguait , les yeux brillants , le buste courbé . cou nu , seins offerts sous le crêpe léger , il semblait qu avec chaque objet vendu elle dispensât , à tout venant , un peu d elle même . une satisfaction vaniteuse se mêlait à son excitation sensuelle : elle aurait ce soir la plus grosse recette ! attendez donc , léo ! . . . vous ne m avez rien dit . il glissa , très bas , très vite , apercevant max de laume et sacha volant qui se dirigeaient de leur côté : demain , six heures , chez anika . nous aurons tout le temps , puisque vos parents dînent à l elysée . rendez vous ? avec hélène suze , au thé de la place vendôme . vous êtes un amour . il s inclinait cérémonieusement , prenant congé , quand une recrudescence d agitation , un grandissant murmure leur firent tourner la tête . on s écartait , on faisait place . comme un vaisseau de haut bord , la sèche , glabre statue de john white , le milliardaire américain , parut , escortée d une chaloupe basse , qui roulait : c était la générale merlin en personne , présidente de l oeuvre des mutilés français , qui faisait les honneurs , suivie d un flot bruissant de vieux messieurs et de belles dames . léo plaisanta : voilà les clients sérieux . je me sauve ! ayant tourné le dos à ginette , et se désintéressant de ses exploits , monique fut toute surprise de voir déferler de son côté la vague des officiels . a qui en avaient ils ? sans doute à la directrice du comptoir , mme hutier , vice présidente de l oeuvre ? . . . non ! c était devant ses éventaires emplis de fleurs artificielles que le cortège s arrêtait . ginette , pâle de jalousie , courut à la rescousse , et mme hutier se précipita , en minaudant . je vous présente , fit la générale en se tournant vers john white , notre chère vice présidente mme hutier , femme de l ancien ministre . l osseux visage du milliardaire ne sourcilla pas . seul , un déclanchement mécanique du cou , en l honneur de ce gouvernant inconnu . mlle morin , la fille de l illustre sculpteur . ginette , malgré son engageante révérence , vit son nom tarifé du même plongeon indifférent . mlle lerbier . une expression d intérêt détendit soudain les traits anguleux . aoh . . . produits chimiques ? je connais . . . et ces petites choses ? il penchait son long corps sur les menues merveilles , narcisses , roses , anémones , semblables à une floraison de gemmes dans un jardin de poupée . c est mlle lerbier qui s amuse à les confectionner elle même . une véritable artiste . . . et si parisienne ! la générale , surprise de voir s animer l automate qu elle promenait depuis vingt minutes sans autre résultat que ses aoh et ses courbettes , saisissait du coup l occasion , jusqu ici vainement cherchée , d intéresser son visiteur aux destinées de l oeuvre . c est une de nos collaboratrices les plus dévouées . nos mutilés l adorent . ça ! pensa monique , qui n avait été qu une fois au grand hospice de boisfleury et en était revenue si bouleversée qu elle n avait plus eu , depuis , le courage d y retourner . . . elle va fort ! mais , d un coup d oeil militaire , la générale l invitait à comprendre , et à marcher . john white , en même temps , l enveloppait d un regard sympathique . il avait pris dans sa robuste patte une tigelle d aubépine . il l examinait curieusement . est ce joli , ces pétales blancs ! bonimenta la présidente . remarquez cette finesse de ton ! on ne sait si c est de l ivoire ou du jade . monique rectifia : c est simplement de la mie de pain séchée , et coloriée . aoh ! fit john white . réellement ? . . . je garde . et tandis qu il donnait à tenir à la grosse mme merlin le délicat joyau , il tira un carnet et son stylo , de la poche intérieure de son veston , et impassible signa , détacha , tendit deux chèques : l un de cinq mille francs à monique stupéfaite : pour l aubépine . . . l autre , de dix mille francs , à la présidente dont la face ronde eut un éclat de pleine lune : pour les mutilés . puis , ayant souri sans mot dire à monique , il distribua collectivement au comptoir un triple déclic de tête et reprit sa route , sans manifester le moindre désir de faire halte au reposoir suivant , malgré les prosternations de mme bardinot . mais il convenait d offrir , le plus tôt possible , une coupe de champagne au donateur . la présidente , satisfaite , dédaignait maintenant les démonstrations superflues . et se pressant derrière la haute mâture américaine et le roulis de la chaloupe pilote , la vague du cortège s écoula vers le buffet . vous ne nous aviez pas dit , ma chère petite , que vous étiez en relations avec l amérique ! reprocha mme hutier . moi ? je n ai jamais entendu parler de john white . c est vrai ! attesta un nouveau venu . d une pièce monique pivota , en entendant la voix qui soudain couvrait , pour elle , toutes les autres . lucien vigneret acheva : mais john white a dû entendre parler de l invention de m . lerbier ! monique , soudain , s était éclairée . un feu rose animait la blancheur délicate de son teint . elle agita le chèque : comment ! vous savez déjà ? c est l evénement ! je n en reviens pas . . . cause toujours ! se dit ginette , en retournant à ses affaires , persuadée qu il y avait là dessous un coup monté , cependant que mme hutier , indulgente aux succès et à l amour consacrés , s empressait de laisser les amoureux à leurs confidences . . . quel joli couple , et si bien assorti ! monique et lucien mimaient du bout des lèvres l échange d un baiser . sous la banalité des paroles , elle n entendait que le chant de son bonheur . ne cherchez pas midi à quatorze heures , continuait vigneret . ce n est pas pour mériter votre sourire , quoiqu il vaille bien un chèque , que john white s est fendu . ce coup droit vise votre père . le gaillard doit penser qu il y a dans l intégration de l azote aux engrais agricoles une application profitable à la terre américaine . et comme john white , francophile , aime mieux commercer avec aubervilliers qu avec ludwigshafen . . . vous saisissez ? well ! les dollars seront les bienvenus . il remarqua , avec une amertume qui la surprit : certes ! l or est toujours le bienvenu . surtout lorsque , sous le signe dollar , ce sont des louis qui rentrent . on nous rend en industrie ce que nous avons acheté en armements . . . le beau malheur ! ce n est tout de même pas la faute de new york si paris et berlin étaient en guerre . il acquiesça : vous avez raison , minerve ! il la plaisantait , de ce surnom donné autant à sa logique , dont il redoutait , tout en les estimant , les affirmations catégoriques , qu à sa beauté . . . minerve ! elle détestait cette comparaison , sous laquelle elle devinait une réticence . point mal défini , où leurs caractères ne parvenaient pas à s accorder . seule ombre de son amour ! elle le regarda : il sourit . c est très mal , murmura t elle , de me taquiner chaque fois que je parle sérieusement ! au fond je me moque de tout ce qui n est pas nous ! il la contempla , flatté . elle murmurait : vous êtes le présent , l avenir , mon corps , mon âme . . . c est si bon , d avoir l un dans l autre une confiance absolue ! . . . vous ne me tromperez jamais , lucien ? d abord des yeux comme les vôtres ne pourraient pas , ne sauraient pas mentir ! . . . dites moi tout ce que vous pensez ! . . . lucien ? lucien ! où es tu ? il lui prit la main , la baisa longuement , au poignet , en murmurant : présent ! et , dans un souffle il modula : je vous aime ! . . . mais il pensait aussi : elle est assommante avec sa manie de sincérité ! . . . ça promet de l agrément , pour l avenir . . . j ai peut être eu tort de n être pas plus franc avec elle . . . j aurais dû tout lui avouer , pour cléo ! ou , au moins , prier son père de lui dire , en partie , la vérité . . . maintenant il est trop tard . . . je vous aime ! a l incantation des mots magiques , monique revivait l heure inoubliable : tous deux seuls , par hasard , dans l appartement qu ils habiteraient bientôt , et qu elle prenait tant de plaisir à installer . . . elle n avait qu un désir , mais n osait le formuler : que l occasion se renouvelât ! . . . a petites phrases , sans rien deviner du chemin qu il suivait en sens inverse , elle récapitulait , allant au devant de tout ce qui jour à jour achevait de les réunir , leurs courses , leurs rendez vous . . . ce soir , sa visite quotidienne . . . demain , à cinq heures , le fourreur; ensuite un coup d oeil au mobilier empire signalé par pierre des souzaies; et puis le thé au ritz . . . elle eut une moue : quel dommage que vous ayez été forcé d engager votre soirée ! ç aurait été si gentil de dîner avec nous , et , après le théâtre , de réveillonner ensemble . je vous garderai tout de même votre place . . . vous savez , loge . . . alex marly , dans ménélas . je ferai l impossible pour me dégager . mais , je vous assure , l affaire est d importance . . . . oui , la licence de sa nouvelle voiture , la vente à enlever , avec ces belges venus exprès d anvers . . . ils se décideraient plus facilement , dans l atmosphère agréable du souper . . . il lui avait dit tout cela , et elle l admettait , comme une des nécessités ennuyeuses du métier . l an prochain , par exemple ! spécifia t elle , en levant un doigt menaçant . . . on ne se quittera plus ! elle se voyait , après l ivresse des jours nuptiaux , communiant jusque dans le quotidien labeur . ils partageraient tout , soucis aussi bien que plaisirs . juré ? parbleu ! lucien vigneret , à trente cinq ans , abordait le mariage comme on entre au port , après une traversée orageuse . avec la certitude d être aimé , il goûtait d avance le calme de l esprit , dans la satisfaction des sens . il chaussait la perspective de cette stabilité comme une tiédeur de pantoufles . il ne songeait qu à son bonheur . celui de monique ? il se persuadait de l assurer , en se jouant . de la tendresse , des prévenances et , bientôt , l absorbante présence des enfants . . . absorbante , pour la mère . car , des enfants mêmes , il ne se souciait guère , ayant déjà , de par le monde , une fillette abandonnée . . . responsabilité qui ne pesait pas plus , au cent à l heure de sa conscience , que son dernier chien écrasé . son grand tourment , à l heure actuelle , était la rupture inévitable , au moins en apparence , avec sa maîtresse , cléo , modiste . . . une jeune femme qu il avait , jeune fille , débauchée , puis établie , et qui comptait bien l épouser , un jour . nature emportée , jalouse , tout à fait le caractère de monique ! mais , plus que la franchise et la spontanéité de celle ci , engluables , estimait il , surtout depuis qu il l avait conquise sans réserve , il craignait de la part de l autre , à la mairie , quelque éclat . comment l éviter ? en endormant ses soupçons , jusqu à la fin . . . d ici là il serait maître , brevet en poche , de l affaire lerbier . ensuite on verrait ! quitte à atteler discrètement à deux , s il le fallait , pour commencer . . . lucien vigneret , calculateur avisé , escomptait le gros coup , dans cette association avec son futur beau père . pacte conclu en principe , et dont monique était , à son insu , l enjeu . atteinte par la crise générale des affaires , l usine lerbier , sous sa surface brillante , chancelait . ce qui restait des bénéfices de guerre avait fondu , à la poursuite de l invention nouvelle . lucien n en jugeait pas moins gagner une magnifique partie , en donnant quitus , au contrat , des cinq cent mille francs , non versés , de la dot de monique , et en n apportant à la société lerbier vigneret que cinq cent mille francs d argent frais . la transformation de l azote , diligemment exploitée , était de l or en barres . d où sa mauvaise humeur mal dissimulée , devant la générosité inquiétante de john white , commanditaire possible . après le mariage , tant qu il voudrait ! . . . la fille , jusque là , avait aux yeux de vigneret toute la valeur , mais rien que la valeur du brevet . il n était , raisonnant de la sorte , ni meilleur ni pire que la plupart des hommes . il allait dire au revoir à monique quand celle ci , d une supplication spontanée , le retint . maman va venir . restez ! . . . vous nous accompagnerez . dans sa ferveur ingénue elle jouissait de l instant précaire , comme une religieuse , de l éternité . lucien , avec sa mine décidée , sa maigreur musclée , ses yeux de jais , ne l emportait il pas , sur tous ! les plus beaux , à côté de lui ! . . . même sacha volant , l ancien aviateur devenu champion de courses automobiles , même antinoüs , alias max de laume , le critique littéraire de la nouvelle anthologie française , pâlissaient . justement , elle les aperçut , empressés autour de ginette . mlle morin inspecta , méprisante , l éventaire de monique . bien que la fin de la vente approchât , il était encore plus qu à demi garni ! . . . et montrant devant elle place vide : hein ! ça te dégote ! moi , je n ai plus rien à vendre . si ! protesta sacha volant . non ! quoi ? çà ! il désigna la rose qui se fanait , à sa ceinture . max de laume souligna , d un sourire ambigu : votre fleur . ginette riposta : trop cher pour vous , mes petits amis ! ils s exclamèrent : par exemple ! . . . a combien ? . . . fixez un prix ! je ne sais pas ! vingt cinq louis ? . . . c est trop ? c est pour rien , assura galamment sacha volant . je dis trente . . . et mieux vaut ! quarante ! lâcha max de laume . cinquante ! mlle morin jugea l équivoque , sinon l enchère , suffisante , et détachant la rose que déjà s apprêtait à saisir sacha volant , elle la tendit à mercoeur , qui à point nommé , venait de réapparaître . adjugé , messieurs ! fit elle avec une grimace moqueuse . je ne la vends pas . je la donne . dans les grands salons où la foule était moins dense et où la rumeur s atténuait , la vente de charité s achevait en réceptions particulières . a l orchestre de la garde républicaine avait succédé le fameux jazz band de tom frick . des fox trotts et des shimmys se trémoussaient , entre les tables , dans la grande salle du buffet . autour des comptoirs , où les groupes s étaient formés au rappel des sympathies , les éclats de rire et les voix résonnaient , plus haut . on eût dit , après la bousculade de l après midi , l entrain d une fête choisie , où l élite mondaine serrait les rangs . les cinq à six cents figurants de toutes les sacristies et de toutes les générales étaient là . on se retrouvait , entre soi . votre mère n arrive pas , dit vigneret . six heures ! il faut que je me sauve . une affaire indispensable . le rendez vous avec cléo , chez elle , à six heures et quart ! il n avait que le temps . alors , fit elle en soupirant , à ce soir ! ne venez pas trop tard . neuf heures et demie , comme d habitude . . . il s éloignait , sous le tendre regard . quand il eut disparu , monique éprouva la sensation d un isolement brusque . que faisait elle , dans cette foire de toutes les vanités et de toutes les corruptions ? le luxe et la sottise qui paradaient là , sous ces lambris gouvernementaux , tandis que s additionnaient tapageusement les recettes , proclamées par chacune , à coups de grosses caisses , lui soulevaient le coeur . l étiquette dorée : au profit des mutilés français ne parvenait pas à recouvrir , dans sa mémoire et dans sa sensibilité , l atroce vision du grand hospice de boisfleury . . . si familiarisée qu elle eût été , naguère , avec la souffrance et les hôpitaux , ce spectacle là : ces cloportes humains se traînant ou sautillant sur leurs béquilles , les troncs manoeuvrant sur roulettes , les grands blessés de la face , tous ces débris d hommes qui avaient été de l intelligence , de l espoir , de l amour , et n avaient plus que des moignons informes , des visages en bouillie , des yeux blancs et des bouches tordues , c était un souvenir insupportable ! il la pourchassait d une indicible horreur . crime de la guerre , tache de sanie que tout l or du monde , toute la pitié de la terre n effaceraient jamais , au front sanglant de l humanité ! . . . le rire aigu de ginette morin s éleva . monique , en même temps , venait d apercevoir sa mère . elle se hâta , à sa rencontre . mme lerbier , épanouie dans ses fourrures , avançait nonchalamment . partons vite ! qu est ce que tu as ? la nausée . mme lerbier s apitoya : ce n est pas étonnant , avec cette chaleur . . . voyons ! tu attendras bien que je fasse un petit tour ? . . . et , comme elle étouffait , elle écarta son étole de zibeline . le collier de perles parut , sur le cou gras . iii c est assommant , dit mme lerbier , en descendant le large degré du ministère . ton père a gardé l auto . . . lucien , puisqu il ne nous ramenait pas , aurait bien pu penser à te renvoyer la sienne . bah ! nous trouverons un taxi ! j ai horreur de ces machins là . c est sale et on y risque la mort , toutes les deux minutes . . . et à pied donc ! elle rit . sa mère la regarda de travers . en tout cas , si les taxis te dégoûtent , maman , il y a le tram , de l autre côté du pont . comme c est spirituel ! monique savait pourtant son horreur des moyens de transport démocratiques : promiscuité , lenteur . . . ça sentait mauvais , et ça n en finissait pas ! elle haussa les épaules : tu m avoueras qu une bonne limousine . . . evidemment ! . . . cent mille francs de rente valent mieux que cinquante , cinquante que vingt cinq , et ainsi de suite . . . mais tu sais , l auto ! même si lucien n en avait pas , j aurais autant de plaisir à l épouser . mme lerbier railla : une chaumière et un coeur ! tu es idéaliste et tu es jeune . je t attends quand tu auras une fille à marier . . . elle gémit : appelle celui là . . . appelle le donc ! hep ! chauffeur . . . dédaigneusement , l homme vêtu d une peau de bête passait , sans répondre . brute , va ! . . . bolchevik ! elle prit sa fille à témoin : voilà où ça nous mène , ton socialisme ! elle contemplait avec désespoir le quai balayé par la bise aigre , quand , répondant à l appel d un crieur , un coupé somptueux se rangea , le long du trottoir , à leur hauteur . en même temps michelle jacquet , qui sortait derrière elles , hélait : madame ! madame ! voulez vous que je vous reconduise ? comment , s exclama mme lerbier , vous êtes seule ? mme bardinot , à qui ma sainte mère m avait confiée , s est fait enlever par léo . mme lerbier ne put s empêcher de dire : naturellement ! oh ! observa michelle , tandis qu elle s installait en lapin , je crois que ça ne va plus . léo fait de l oeil à ginette . . . pour le punir , on pourrait bien lui donner un successeur . . . s pas , monique ? je n ai rien remarqué . elle n a que son lucien dans l oeil ! . . . moi , mon fiancé , ça ne me gêne pas , pour voir ! le marquisat d entraygues n en jette qu aux yeux de la mère jacquet ! au prix de ma dot , elle aurait aussi bien pu avoir un duc ! . . . mme lerbier gloussa , scandalisée : oh ! michelle ! si votre excellente mère vous entendait parler ainsi d elle et de son futur gendre . . . les oreilles lui en tomberaient . les jeunes filles d aujourd hui ne respectent plus rien ! au fait , pourquoi n avons nous pas eu le plaisir de la rencontrer aujourd hui ? son jeudi , tiens ! michelle fuyait , autant qu elle le pouvait , cette solennité . réunion pour vieux et jeunes messieurs , en mal de quémander ou en démangeaison de se produire . . . on s y montrait aussi diverses nuances de bas bleus , mme jacquet , auteur d un petit livre de maximes , faisant partie de la société george sand . prix littéraire de francs . mme lerbier répéta , avec componction : son jeudi , c est vrai . autant elle prisait peu , tout en la cajolant , mme bardinot , autant elle révérait la richissime mme jacquet . c était une ancienne danseuse qui , des maisons de passe , avait finalement extrait , avec ses célèbres colliers de perles et son hôtel de l avenue du bois , un mari ambassadeur . il était mort gâteux pendant la guerre et elle en portait avec majesté le demi deuil , comme du père officiel de michelle , endossée avec le reste . par son salon bien pensant , où fréquentaient à la fois le nonce et le président du sénat , mme jacquet était devenue puissance . elle faisait des académiciens et défaisait des ministères . tandis que monique , claquemurée dans sa songerie , répondait par monosyllabes aux potins dont michelle griffait les petites amies , mme lerbier se laissait bercer , indolemment . excellente voiture , après les rendez vous fatigants de l après midi . . . exposition des portraits anglais , la cohue , on ne voyait rien ! . . . puis le nouveau thé dansant de la rue daunou , pas une table libre ! . . . et de cinq à six , pour l achever , le divan de roger . . . un frisson la parcourut , de la nuque au creux du dos . elle sourit mystérieusement à l étroite glace qui lui renvoyait , au dessus du nécessaire de cristal et d or , son visage plein . les rides , sous le maquillage adroit et les massages sévères , n y marquaient pas plus que les baisers dont tout à l heure . . . uniquement préoccupée de sa personne , mme lerbier n avait , à cinquante ans , qu un but . en paraître trente . c est ainsi que , ménagère distraite , elle présidait avec détachement au coulage de sa maison , satisfaite pourvu que , chaque mois , l argent rentrât . son mari , et ce qu il pouvait faire ou penser ? cela n existait pas plus pour elle que l être secret de sa fille . en dépit , ou à cause de son égoïsme souriant , elle n en était pas moins , au dire général , la belle , la bonne mme lerbier . même , grâce à son art de ne paraître vivre que pour les autres , et à l adresse de sa tenue , la médisance l épargnait . au revoir , ma cocotte , à demain ! dit michelle en embrassant monique . on se retrouve au théâtre ? . . . au revoir , madame . mes amitiés à votre mère . soyez tranquille ! elle aura le sourire quand elle saura qu on est revenues ensemble . elle vous gobe . mme lerbier s en rengorgeait encore , en passant devant son concierge galonné , qui saluait bas . ces témoignages de la considération sociale , des premiers aux derniers échelons , lui semblaient aussi nécessaires que l air respirable . elle ne concevait pas qu il pût y avoir d autre atmosphère que celle des préjugés , desquels et pour lesquels elle vivait . . . l ascenseur stoppa . la porte de l appartement en même temps s ouvrit . c était tante sylvestre qui venait de rentrer , prudemment , par l escalier , et qui les avait entendues . tu vois , plaisanta mme lerbier , en apercevant sa soeur . . . nous ne sommes pas mortes ! la vieille fille gardait , de sa réclusion provinciale , deux peurs : celle de ces cages , suspendues avec leurs jeux de boutons ou leur va et vient de cordes , et celle des carrefours à traverser , au milieu des autobus . votre paris , déclara t elle , c est un affoloir ! elle tapota la main de monique , qui , après l avoir embrassée , lui demandait : tu t es amusée , au moins , au français ? tante sylvestre , à chaque voyage , se payait régulièrement une représentation classique : il n y a que cela qui manque , à hyères . . . sinon , ce serait le paradis terrestre . avoue ! j avoue . monique baisa , à nouveau , la vieille face parcheminée . bien plus que de sa mère , elle se sentait fille de cette brave femme . hyères ! oui . . . l harmonieux passé se leva , dans sa mémoire reconnaissante . sa chambre d écolière . . . la classe ouverte sur le bleu . . . et le jardin , et la grande roche ! belvédère d où elle avait cru découvrir le monde ! . . . tiens , dit tante sylvestre , regarde , mon petit chou . tu as des lettres . . . monique prit , sur le plateau de laque , tout un paquet d enveloppes , y jeta un coup d oeil . ce n est rien . toujours les prospectus ! elle s amusait des suscriptions où le madame vigneret déjà ! voisinait avec son nom de jeune fille , diversement écorché . offres de toutes sortes , depuis la carte de visite des agences de renseignements discrétion , célérité jusqu aux voeux des femmes de la halle et aux réclames de soutien gorge . . . tu ne trouves pas ça indécent , toi , cette publicité ? dis , tante ! les jeunes mariés , je trouve qu on devrait les laisser tranquilles . ça ne regarde qu eux , après tout , cette cérémonie ! viens ! on bavardera , pendant que je me rhabille . ça me fait du bien de pouvoir parler à coeur ouvert . . . il me semble que je me débarbouille ! . . . elle achevait de passer une robe du soir , une de ces amples tuniques qui se drapent d elles mêmes , en plis souples , sur la ligne du corps . j aime ça ! dit elle . ce qu on est à l aise ! on se croirait nue , et c est aussi chaste qu une robe grecque . tu te rappelles , la diane archaïque , au musée de marseille ! avec la stola tombant jusqu aux pieds ? oui . prise d un besoin d exubérance , monique avait saisi par la taille sa tante abasourdie , et esquissant une danse , elle se mit à chanter : nous n irons plus au bois ! les lauriers sont coupés ! la belle que voilà ira les ramasser . . . entrez dans la danse ! voyez comme on danse ! sautez ! dansez ! embrassez celle que vous voudrez ! alors elle éclata de rire et coup sur coup baisa , au bout du nez et au menton , la bonne vieille qui se laissait faire , avec un bon regard . . . ouf ! dit tante sylvestre , en se rasseyant . maintenant , les bras levés , sur lesquels la manche longue avait glissé , découvrant l aisselle dorée , monique refaisait son chignon . elle semblait , avec sa jeune poitrine aux seins dressés , une statuette de victoire , à la proue de son destin . as tu vu qu il y avait une lettre , sous les imprimés ? demanda tante sylvestre . et la retournant : elle a un drôle d aspect . . . non , montre ! . . . l enveloppe grasse , en papier bulle , l écriture renversée . . . cela sentait l anonyme . . . monique , d un air dégoûté , ouvrit : eh bien ! s écria tante sylvestre , devant le visage étonné , puis rouge d indignation . oh ! lis ! . . . je n ai pas mes lunettes . va , j écoute . avec une voix de mépris , qui au fur et à mesure se nuançait d une inquiétude involontaire , monique relisait : mademoiselle , c est triste de panser qu on trompe une jeune fille comme vous . l homme que vous allez épouser ne vous aime pas , il fait une affaire . . . vous n êtes pas la première . il en a déjà d autres sur la conscience ! si vous ne me croyez pas , renseignez vous chez mme lureau , , rue de vaugirard . c est la mère de la personne qu il a séduite , et abandonnée , après qu elle y a donné une petite fille . . . aujourd hui il a encore une maîtresse . cléo , elle s apèle . il va la voir tous les jours . elle ne sait rien et ils s aiment bien . je crois devoir vous avertir . une femme qui vous plaint . . . d un geste vif , elle déchira la dénonciation en menus morceaux . au feu , c est tout ce que ça vaut ! faut il qu il y ait de vilaines âmes ! murmura tante sylvestre . qu est ce que la méchanceté ne va pas inventer ! cependant la précision du premier renseignement , nom , adresse , la préoccupait . cela valait peut être tout de même la peine d être vérifié ? elle se promit de le faire , sans en inquiéter monique à l avance . . . mais , devinant son projet , celle ci se fâcha : non ! non ! . . . nous ne ferons pas à lucien l injure d un tel soupçon ! il m a dit qu il n avait eu dans sa vie de jeune homme rien de sérieux . . . le supposer un seul instant capable d une action pareille , ce serait me diminuer moi même ! . . . et quant à la nommée cléo . . . elle sourit . son père , après lucien , ne lui avait il pas affirmé que c était de l histoire ancienne ? un caprice fini , avant que leur amour commençât . . . le dîner fut des plus gais . aux plaisanteries de la tante , monique faisait chorus avec tant d outrance que mme lerbier parfois la regardait , à la dérobée . la nervosité de sa fille lui paraissait , ce soir , plus trépidante que de coutume . monique ! fit elle , en lui montrant le dos de la femme de chambre qu un fou rire secouait . sur la desserte , le plat de foie gras au porto en tinta . mais monique était lancée : dis donc , papa , sais tu comment ponette a baptisé léo ? le mec plus ultra ! m . lerbier dressa sa petite tête de casoar . non ? michelle l a entendu , voyons ! tante sylvestre s enquit : qui est ce , ponette ? madame bardinot . et pourquoi ponette ? dérivé de paillette . . . parce que facile à monter . mme lerbier , cette fois , crut bon de se fâcher , pour l office . c est effrayant comme tu es mal élevée ! attrape , tante ! si tu ne m avais pas habituée à dire la vérité ! pardon ! ta mère a raison . même pour la vérité , il y a la manière . mme lerbier renchérit : surtout pour la vérité . d abord qu est ce que c est que ça , la vérité ? ce que je crois vrai , trancha monique . et voilà ! elle a le monopole ! . . . qu en dis tu , la maîtresse d école ? tante sylvestre approuva sa soeur . c est qu aussi , concéda monique , moins comme excuse que comme explication , ce milieu me dégoûte ! heureusement que lucien ne ressemble pas plus à ces pantins , que moi à ces poupées . elle quêta , d un regard , l approbation de sa tante . il faut que tu saches cependant , dit mme lerbier décidée à avoir le dernier mot , qu avec tes façons de parler et d agir au gré de tes seules inspirations , tu passes pour une toquée . au fond , tu es un garçon manqué ! regarde tes amies , ginette ou michelle . voilà de vraies jeunes filles . michelle surtout ! monique reposa son verre . elle avait failli s étrangler . et profitant de ce que la femme de chambre sortait : leur mari n en aura pas l étrenne ! mme lerbier gloussa , scandalisée . elle eût voulu que monique , tout en n étant pas absolument une oie blanche , gardât jusqu au mariage cette ignorance décente que discrètement la mère , à la veille du grand soir , éclaire . . . mais , sous prétexte d éducation scientifique , cette franchise qui ne reculait devant rien , même pas , au besoin , devant l appellation , par leur nom , des organes les plus secrets ! . . . non ! . . . quoi qu en pensât tante sylvestre , certains chapitres de l histoire naturelle devaient pour les jeunes filles se borner au règne végétal . aux précisions anatomiques mme lerbier préférait , en dépit de son pseudo danger , l ombre dormante , la pudeur , c est cela ! la pudeur du mystère ! la pudeur , quand elle avait lâché ce grand mot , elle avait tout dit . tu me fais bien souffrir , murmura t elle . il faut en prendre ton parti , maman . depuis la guerre nous sommes toutes devenues , plus ou moins , des garçonnes ! m . lerbier , sur ces matières , s abstenait d intervenir . il avait résolu le problème sexuel et sentimental , dans la famille , en faisant existence à part . ensuite , et surtout , l inventeur n avait qu une idée : doubler le cap de l imminente faillite , et , pour cela , conclure le mariage , sans retard . en attendant , nécessité d apprendre enfin à sa fille l accord dont elle faisait les frais . comment le prendrait elle ? elle comptait sur la dot promise pour contribuer aux charges du ménage , pour subvenir , au moins , à ses dépenses personnelles . . . m . lerbier , à cette idée , baissait la tête . cependant , comme on passait au salon , il redressa sa huppe . sa femme contait la libéralité de john white . . . il exigea tous les détails . eh ! eh ! fit il . je vais écrire à ce mécène pour le remercier et l inviter à visiter l usine ! on pourrait même l avoir à déjeuner , ce jour là ? il envisageait une perspective dorée : n obtiendrait il pas davantage de vigneret , en lui opposant white , et réciproquement ? sans compter qu en s adjoignant ensuite ransom et plombino . . . il se frotta les mains . c était à examiner ! il oubliait que , carte déjà filée dans la partie , l amour de monique s était pris au jeu . y eût il pensé qu il ne s en fût pas soucié davantage . sa douceur , en affaires , devenait féroce . mardi , qu en dis tu , ma bonne ? on pourrait inviter aussi plombino et ransom , avec le ministre de l agriculture . . . monique s écria : et lucien ! . . . qu est ce que tu en fais ? s il s agit de ta découverte . . . lucien aussi , naturellement ! elle profita de ce qu il allumait un cigare , pendant que les femmes s installaient à leur table de bezigue . et lâchant enfin , malgré elle , la préoccupation qui la tourmentait : dis donc , papa ! a propos de lucien , j ai reçu ce soir une drôle de lettre . . . une lettre anonyme . mme lerbier se retourna : c est classique ! et qu est ce qu elle raconte ? monique résuma , sans quitter son père du regard . elle avait , tout en parlant , la gorge serrée . m . lerbier leva les bras au ciel , mais sans répondre . enfin , papa , si l accusation était vraie , s il y avait réellement , rue de vaugirard , une mlle lureau ? il déclara , avec une conviction à demi sincère : tu penses bien que je le saurais ! on ne donne pas sa fille à quelqu un sans s être entouré de tous les renseignements . . . elle respira . j en étais sûre ! c est comme pour cette cléo , n est ce pas ? m . lerbier ne s avançait que prudemment , sentant le terrain dangereux . il affirma : tu penses bien qu un homme , à trente cinq ans , n a pas toujours vécu comme un ermite ! . . . je ne dis pas que ton fiancé n ait pu avoir , comme les autres , de petites aventures . . . oh ! sans importance ! tout cela est fini , enterré , avec sa vie de garçon . . . il y a encore quelque chose qui me tracasse . cette lettre prétend que lucien , en m épousant , fait une affaire . . . je ne vois pas laquelle ? m . lerbier se gratta la tête . le moment difficile était venu . une affaire ? oh ! dieu non . . . je puis t affirmer qu à ce point de vue il montre beaucoup d élégance , de désintéressement même . ecoute , ma chérie . il faut que je te fasse un aveu . aussi bien comptais je te mettre au courant , ces jours ci , puisqu il faut que nous soyons tous d accord , avant la signature de ton contrat . tu me fournis l occasion . . . voilà : tu sais qu avant d être mon gendre , lucien doit devenir mon associé . tu sais d autre part la valeur de mon invention . . . je ne te parle pas de ma vie consacrée à cette recherche , de la somme d efforts que cela représente . . . d efforts , et aussi , malheureusement de tribulations ! . . . j ai dû , pour parvenir au but , dépenser beaucoup , beaucoup d argent , engager plus de la moitié de notre capital . et s il me fallait en ce moment mobiliser l argent de ta dot , comme j espérais pouvoir le faire , je serais gêné , très gêné . . . oh ! père , pourquoi ne me l as tu pas dit ? cela me peinait . c est alors que ton fiancé , sachant mes embarras , m a spontanément offert pour sa part , et malgré la violence de la crise industrielle que nous traversons tous , de renoncer au versement de ces cinq cent mille francs . . . pourvu , naturellement , que tu y consentes . . . bien sûr , père , voyons ! . . . et à m en laisser la disposition . elle l embrassa . c est trop juste ! . . . pourquoi ne m en a t il pas parlé ? il préférait que je le fasse moi même . tu comprends : cela me sauverait ! nous serions du coup à même de voir venir , sur le velours , les autres propositions qui se dessinent : white , ransom , plombino . . . bien entendu , ce n est qu un prêt que tu me fais ! et pas à fonds perdus , sois en sûre ! l avenir est magnifique , magnifique ! . . . tu vois , mon petit , qu en consentant à te prendre telle que tu es , en ce moment , c est à dire sans le sou , lucien se conduit . . . comme j étais certain que tu le ferais . . . il agit vis à vis de moi en fils . et vis à vis de toi . . . tu te rends compte ? pas une femme , plus que toi , ne pourra se vanter d avoir été épousée par amour ! monique , après l élan du premier mouvement , réfléchissait . déception de son indépendance matérielle , évanouie avec la proposition de lucien ? attendrissement , regret aussi , dans sa fierté native , d être épousée sans qu elle apportât autre chose que l aide de sa bonne volonté , sa soif ardente de travail ? . . . elle était touchée , surtout , par la délicatesse du sentiment , par la discrétion aussi du geste . . . c est gentil de sa part , hein , maman ? dit elle . tante sylvestre , qui avait écouté attentivement , demanda : puis je placer mon mot ? je suis sûre que je vais me faire attraper par tout le monde ! tant pis . je dis ce que je pense . est ce que ce n est pas un million que m . vigneret devait souscrire , dans votre constitution de société ? m . lerbier fronça le sourcil : oui . pourquoi ? . . . alors , en renonçant à cinq cent mille francs qui ne lui appartiennent pas puisque monique se marie sous le régime de la séparation de biens , c est autant de moins qu il débourse personnellement ? evidemment ! c est tout ce que je voulais savoir . . . qu est ce que tu insinues ? s écria mme lerbier . rien . rien . . . je constate seulement que l opération est bonne , en ce temps de crise , pour tout le monde ! comment cela ? dit monique . pour ton père , que ça arrange . . . pour ton fiancé , qui tout en s associant à moitié prix , fait le généreux à tes dépens ! pour toi , enfin , puisque , tondue , tu dis amen . . . monique éclata de rire . tante a un peu raison ! au fond , père , dans tous vos calculs , vous ne vous êtes pas plus souciés de moi , ni l un ni l autre , que d un zéro ! c est vexant ! mais elle était si heureuse d avoir quelque sacrifice à consentir à ceux qu elle aimait , sacrifice d argent à l un , d amour propre à l autre , que toute préoccupation égoïste s effaçait . la joie de donner l enivrait autant que celle de recevoir . elle avait hâte que lucien arrivât , pour le remercier , en le taquinant . comme il se faisait attendre ! la pendule sonna dix heures . il est en retard ! et en même temps , elle tressaillit : le voilà ! avant que personne n eût entendu , elle percevait la magnétique présence . l approche cheminait en elle . . . le timbre de l antichambre , enfin . qu est ce que je disais ! elle alla ouvrir la porte du salon , prit son fiancé par la main . entrez , monsieur ! c est du joli . . . il questionna , vaguement inquiet . pas d excuses ! d abord vous êtes en retard . ensuite , monsieur mon mari se permet de disposer de moi comme d une simple marchandise ! . . . vous me comptez déjà pour rien , monsieur ? . . . et si je veux ma dot , moi ? il perçut , sous la moquerie du reproche , la soumission heureuse . aussitôt , il s épanouit . cela irait tout seul ! . . . restait cette sacrée cléo . . . autre paire de manches ! . . . il cacha son inquiétude , à force de démonstrations tendres . monique , sans restriction , s abandonnait au délice d aimer et d admirer . lucien à ses yeux était toutes les beautés , et toutes les vertus . elle le vêtait du prisme de ses rêves . nature confiante , de prime saut , et qui s élançait au delà des communes mesures , quitte à se ressaisir , avec autant de violence dans le recul que dans le bond . . . tandis que m . lerbier , feignant intérêt au bezigue , s asseyait entre sa femme et tante sylvestre , monique et lucien gagnaient comme de coutume le petit salon , où chaque soir ils s isolaient . ils s assirent côte à côte sur le grand canapé , sanctuaire des bonnes heures , dans l intimité des causeries . . . fulgurantes minutes aussi des premiers baisers , où de toute l âme , avant le don définitif , elle s était offerte ! . . . monique saisit les mains de lucien , et jusqu au fond des yeux le regarda : mon dieu , j ai une prière à vous faire . accordé d avance . ne riez pas , c est grave . allez y ! de ne jamais , jamais me mentir ! il flaira le danger et prit l offensive : toujours votre marotte ! savez vous qu elle est désobligeante ? pardonnez moi , lucien . j ai mis en vous , religieusement , toute mon espérance . je souffrirais tant , si elle devait être déçue . . . pour moi , je vous l ai dit , il n y a au monde qu une chose impardonnable , entre un homme et une femme qui s aiment . c est le mensonge . . . la tromperie ! . . . et quand je dis tromperie , entendez moi : on peut encore pardonner une erreur , une faute qu on regrette et qu on avoue ! . . . on ne peut pas pardonner le mensonge ! c est cela , la vraie tromperie . et c est dégradant , c est bas . . . il acquiesça , d un signe de tête . il fallait jouer serré ! je vous demande pardon , si je suis un peu nerveuse . . . j ai reçu , en rentrant , une lettre anonyme dont je ne vous dirai rien que ceci : je l ai brûlée , et je ne crois pas un mot de ce qu elle contient . il fronça le sourcil . et très calme : vous avez eu tort de jeter au feu cette saleté ! il y avait peut être là des indices intéressants , n eût été que pour permettre de confondre l auteur . . . elle se frappa le front : vous croyez que c est un homme ? comment n y ai je pas pensé ! elle se reprocha d avoir cru à une vengeance de femme , vit dans son attitude , autant que dans l imprévu de la suggestion , la preuve dont , crédule , elle n avait d ailleurs nul souci . il ajouta : quoiqu on ait pu vous écrire , je n ai pas besoin de vous jurer que c est faux . elle lui ferma la bouche : je ne l ai pas cru une seconde ! il baisait , un à un , les doigts frémissants . il assura , tranquillisé : j en suis sûr . . . puisque vous aviez ma parole ! du jour où vous m avez accordé votre main , je vous ai donné , en échange , un coeur fidèle . il baissa la voix : et depuis avant hier , ma chérie . . . il la contemplait , les yeux brillants . elle rougit en inclinant sa tête sur la ferme épaule . elle frissonnait toute , au souvenir . alors elle leva vers lui un regard d extase . le désir entre eux étendit son mirage . . . sans une arrière pensée , sans un remords , l homme se pencha sur la bouche ouverte comme une fleur , et y scella le faux serment , d un lent , profond baiser . monique , les yeux clos , communiait . iv tante sylvestre , peu habituée aux encombrements de paris , surveillait avec inquiétude la souple vitesse de l auto , entre l enchevêtrement des trams , des camions , des taxis . le frôlement d un autobus venait de lui arracher un bou diou ! monique lui prit et lui serra la main . n aie pas peur ! marius conduit bien . depuis l explication de la veille , elle souriait à tout propos . tandis que lucien achevait la nuit chez sa maîtresse , elle avait dormi avec une insouciance d enfant . sa matinée n avait été qu un chant . elle s amusait maintenant , à l avance , de la visite qu elles allaient faire au professeur vignabos . confortablement installée dans la voiture prêtée par lucien , sa vigneret ! monique éprouvait une satisfaction à chaperonner à son tour la bonne vieille qui l avait élevée , et que l âge autant que la sédentaire province peu à peu reléguaient aux confins de l existence . . . tu te rappelles ? dit monique , elisabeth meere ? . . . zabeth ! je l ai revue , le mois dernier . . . lady springfield , avec deux beaux enfants et un mari homme d etat ! elle est devenue théosophe et spirite . tante sylvestre eut un haussement d épaules : quand on se rapproche de dieu , c est qu on s éloigne des hommes . il est vrai qu elle ne les a jamais beaucoup aimés ! monique sourit à la définition du nouveau mysticisme d elisabeth springfield , et par contraste , à la pensée de son jeune frère , le joli cecil meere , philanthrope , et , de surcroît , peintre amateur . cecil , lui , c est . . . l inverse ! tante sylvestre s indignait : alors , là ! c est de la maladie , de l aberration ! . . . décidément , est ce parce que je me fais vieille ? est ce parce que tout y marche à l envers , ton paris m épouvante . vive mon petit coin ! . . . ah ! voilà la rue de médicis . . . . . . . nous y sommes . monique se réjouissait , presque autant que sa tante , de revoir le professeur vignabos . vieux garçon , l historien célèbre , gloire du collège de france , et l humble directrice de pensionnat entretenaient , depuis le temps lointain de leurs études au quartier latin , une ancienne camaraderie . mlle sylvestre aimait à se retremper , chaque fois qu elle le pouvait , dans ce milieu de saine idéologie et de libre examen . toutes deux montaient joyeusement les cinq étages , donnant sur le jardin du luxembourg . l escalier vétuste , la porte d entrée à un battant , l antichambre où déjà chapeaux et pardessus signalaient la présence de disciples , tout disait la modestie . monique échangea avec sa tante un sourire entendu . elle préférait cette pauvreté digne à l ostentation des plus somptueuses demeures . ah ! ma bonne sylvestre ! s écria m . vignabos , en campant , de surprise , son bonnet trop en arrière sur son crâne socratique . je suis content de vous voir ! et vous aussi , mademoiselle . . . permettez que je vous présente . . . m . régis boisselot , le romancier . . . m . georges blanchet , professeur de philosophie à cahors , un de mes élèves . . . et tirant sur sa barbiche , du geste machinal qui lui était familier , comme s il en eût extrait le fil même de son discours , il reprit celui ci où il l avait laissé , après les politesses réciproques . j étais en train de démontrer que le mariage , tel que nous le voyons pratiqué par notre société bourgeoise , est un état contre nature . vous me pardonnerez , mesdames ! la faute en est à m . blanchet qui me consultait sur la thèse qu il prépare : du mariage et de la polygamie . . . il sait que j achève , précisément , le chapitre final de mon histoire des moeurs , avant . . . evolution de l idée de famille . nous discutions à propos de l essai que voici . . . il désigna , sur un amas de volumes dont monique lut , au vol , quelques titres : la femme et la question sexuelle , du docteur toulouse , de l amour au mariage , d ellen key , etc . , un livre à couverture jaune : du mariage , par léon blum . je l ai lu ! dit elle . c est plein de choses justes , ingénieuses , et même profondes . mais . . . elle sentit braqués sur elle les regards des trois hommes : celui de m . vignabos souriant , celui du romancier , hostile , celui du troisième visiteur , enfin , ironique et poli . continuez , nous vous en prions ! fit m . vignabos , avec sa fine bonté . et se tournant vers georges blanchet : voilà de la documentation inattendue ! faites en votre profit , mon ami . elle eut conscience de son ridicule , devant ces savants , ces psychologues qui , ne la connaissant pas , s armaient instinctivement , contre son bavardage mondain , du préjugé masculin , renforcé par la persuasion de leur supériorité . alors , obstinément , en dépit des invites des deux professeurs , elle se tut . georges blanchet perçut son embarras , et courtoisement prit la parole : le mais de mademoiselle indique les sentiments que sans être grand clerc on peut déduire de son hésitation . je prétendais , avec léon blum , que l humanité est , en fait , polygame . entendez par polygamie et pour étendre l acception du mot , l instinct qui fait à l homme rechercher , ensemble ou successivement , plusieurs femmes , de même qu à la femme plusieurs hommes , avant de trouver , chacun , l être d élection définitive . monique eut un sursaut de protestation . qu il parlât pour lui , cet homme , et même , lucien excepté , pour la majorité de ses semblables ! . . . mais prétendre que la femme . . . elle se sentait humiliée d être prise pour une ginette ou une michelle quelconque ! rompue aux sports , et d esprit net , elle était chaste comme elle était blonde , naturellement . . . et chaste elle était restée , jusque dans l étreinte qui venait , avant qu elle ne fût épouse , de la faire femme . georges blanchet perçut qu il déplaisait . et galamment : je m empresse d ajouter , mademoiselle , que la plupart des femmes , et toutes les jeunes filles qui ne sont pas perverties avant que d être nubiles , ont au contraire un sentiment , voire un sens opposé : celui de la monogamie . elles ne demanderaient qu à devenir , et à condition d être aimées , qu à demeurer la femme d un seul homme . elle approuva d un signe . c est justement de cette discordance séculaire entre l idéal féminin et la bestialité masculine qu est née , avec l anarchie sexuelle , cette tendance à la polygamie , ou pour être plus exact , à la polyandrie vers laquelle la femme à son tour évolue . . . anarchie sans doute déplorable , mais fatale . vos conclusions sont là pour le prouver , mon cher maître . je le crains , soupira m . vignabos . du moins tant qu une éducation nouvelle . . . boisselot tira une bouffée de la courte pipe de bruyère qu avec l assentiment de monique il avait gardée allumée . et ricanant : un cautère sur une jambe de bois ! l éducation , non , mais ! sans rire ? . . . on pouvait à la rigueur en parler avant la guerre . depuis ! un malaise plana : le poignant rappel des charniers et des ruines . alors , interrogea monique , intéressée par l imprévu de cette discussion , qu espérer ? si l homme , maître des privilèges , trouve que tout est parfait dans le meilleur des mondes , que voulez vous que fasse l élève ? boisselot haussa les épaules , évasif . . . l élève , pensait il , avait dépassé le maître ! il avait encore sur le coeur ses années de cauchemar , au front , tandis qu à l arrière ces petites éveillées remuaient les fesses . . . hôpitaux , dancings ! . . . et , farouchement , il téta sa pipe . blanchet reprenait : mademoiselle a raison . la polygamie , du point de vue des femmes , est moins un instinct qu un réflexe , une cause qu un effet . réflexe désorganisateur , effet fâcheux , mais dont , en stricte justice , nous ne sommes pas fondés à leur refuser le droit d exercice . d autant que , il faut bien le reconnaître , le mariage est une chose , et l amour , c est à dire , l instinct sexuel , une autre . . . mais je ne sais si je puis . . . allez y , monsieur ! fit monique . si je crains certaines idées , je n ai pas peur des mots . il s inclina : vouloir associer le mariage et l amour , c est conjuguer le feu et l eau , c est unir la tempête et la rade ! l amour et le mariage peuvent coïncider , soit ! mais rarement , et , en tout cas , pas longtemps . grand merci ! et moi qui épouse , dans quinze jours , l homme que j aime ! vous serez donc , mademoiselle , de ces exceptions qui confirment la règle . combien de daphnis et de chloé finissent en ménage , dans la peau de philémon et de baucis ? si peu ! ou alors après quelques traverses ! où voulez vous en venir ? a ceci : qu il serait équitable , et prudent , de laisser mener aux jeunes filles aussi , avant le mariage , leur vie de garçon . elles n en seront que de meilleures épouses , leur gourme jetée . elle éclata de rire : heureusement que tous les hommes ne pensent pas comme vous . sans cela , je resterais pour compte ! c est pourtant ainsi que s accomplira l étape vers une société plus juste . sans compter que nous nous serons débarrassés les uns et les autres , chemin faisant , du monstrueux boulet de la jalousie . . . dépouiller l amour de sa manie de possession réciproque , de son prétendu droit de propriété éternelle , ne sera ce pas , en définitive , tout bénéfice ? on se mariera pour finir heureusement sa vie . et pour faire des enfants . cela vaudra mieux que pour faire des bêtises . régis boisselot grommela : l amour sans jalousie ? autant dire un corps sans âme ! c est comme votre mariage sans amour . . . une combinaison de gaz asphyxiants : deux intérêts , et deux fatigues ? ce n est pas cela qui embellira la société future . le beau mérite que de rester accouplés , quand on n a plus de jambes ! monique approuva , véhémente : le mariage de m . blanchet , c est une maison de retraite , pour éclopés ! pardon ! mademoiselle , objecta vivement le professeur en rougissant , je pense au contraire , en ce qui me concerne , qu il n y a vraiment mariage , ou pour mieux dire union , que quand on s aime , et tant qu on s aime . ce que je prétends seulement c est que cette union aura plus de chances de durée si la femme et l homme s y engagent en connaissance de cause . pour moi ce n est pas la formalité qui compte , c est le fond . et l union libre m agréerait autant que le mariage si nos lois y protégeaient , comme dans celui ci , le droit sacré des tout petits . m . vignabos éleva la voix : l union libre est en effet , théoriquement , le plus beau des contrats . mais blanchet a raison : il y a les enfants . le mariage du moins les garantit . l union libre , à l heure actuelle , les sacrifie . boisselot fonça , tête basse : eh bien ! changez vos lois , puisque le calcul au compte gouttes des individus est en raison inverse de celui de l etat . le plus d enfants possible , naturellement ! il cligna de l oeil : pour la prochaine guerre . vous savez bien , jeta blanchet , qu en france les lois ne changent qu après les moeurs . alors nous serons tous crevés , d ici là ! m . vignabos tourmenta sa barbiche : et l image de renan , mon petit ? les vivants n avancent que sur le pont des morts . un silence s étendit . . . tante sylvestre , la première , relança la balle : ce qu on peut objecter au système de m . blanchet , c est qu il ne résout pas , mais au contraire , qu il complique du moins tant que l etat n aura pas rajeuni ses codes le problème si délicat de l enfant . avec cette licence de la jeune fille , outre que nous irions droit à la chiennerie . . . pardon , objecta m . vignabos , c est la morale , ou plutôt l immoralité présente qui pousse , directement , à la chiennerie ! s il y avait chez la femme moins de tendances refoulées depuis des siècles , il y aurait dans le monde plus d équilibre sexuel . . . il y aurait surtout plus de naissances illégitimes , et par conséquent de situations inextricables ! ne trouvez vous pas qu il y a déjà trop d avortements comme cela ? et en tout cas assez d enfants naturels et adultérins ? georges blanchet sourit : certes , madame . aussi pouvez vous être persuadée que la . . . voyons , comment appellerons nous cette émancipée ? . . . la . . . garçonne de demain . . . ah ! non ! déclara monique . garçonne , je le suis un peu . et je vous jure que je n ai aucune des velléités dont vous parlez ! oh ! mademoiselle , la garçonne de demain ne ressemblera pas plus à celle d aujourd hui que vous ne ressemblez à vos soeurs d il y a vingt ans . songez à ce qu il tient de révolution , et dans tous les ordres , en l espace d une génération ! . . . eh bien ! cette garçonne là fera comme le garçon . elle ira un peu plus à l école de malthus , voilà tout . sans compter qu elle n a plus grand chose à y apprendre ! . . . la natalité baisse . et pour cause ! on ne verra bientôt plus , pour avoir des enfants quand elles n en voudront pas , que les idiotes . et les séducteurs en deviendront du coup moins imprévoyants , et moins mufles . mais c est la fin du monde que vous annoncez là ! se récria la tante sylvestre , éberluée . non , madame . la fin d un certain monde , seulement . la fin des crimes passionnels , de l hypocrisie et des préjugés . le retour à la nature , dont le mariage contemporain élude et méconnaît l ordre . j espère , railla monique , que ce n est pas cette philosophie que vous enseignez à vos élèves ? . . . comme paradoxe ! elle se levait . mais , entendant régis boisselot demander à m . vignabos a propos d instinct sexuel . . . ce qu il pensait de l introduction à la psychanalyse de freud , elle prêta l oreille , amusée . tandis que le vieux maître , ayant changé sa calotte d inclinaison , entamait une réponse dont il ponctuait chaque phrase d un tiraillement de sa barbiche , elle contemplait ces trois hommes , si différents de ceux qu elle était accoutumée de voir . des trois , le plus sympathique était , sans conteste , m . vignabos , malgré son dos un peu bossu , ses petites jambes au pantalon trop court et tire bouchonné , et ce visage de marron sculpté ! . . . il avait , dans le regard , un tel pétillement de clairvoyance et de bon sens , et dans le pli des lèvres une si indulgente finesse que tout l être en était comme illuminé . quant aux autres , ce boisselot , dont elle se souvenait avoir lu un curieux roman , âpre et cependant émouvant : les coeurs sincères , il avait eu beau , sur la jalousie et sur l amour dans le mariage , dire des choses intelligentes , elle les jugeait telles parce qu elles correspondaient à son propre sentiment , jamais elle ne pourrait se faire à ce manque total d élégance . tout en muscles , haut sur pattes , des mains noueuses et une face ravagée aux yeux étranges ouvrant leurs prunelles de chat sur une sclérotique jaune , le teint bilieux dans un hérissement de barbe rousse , régis boisselot donnait l impression d un carnassier , tourmenté par un coeur tendre . bonhomme curieux , avec lequel on pouvait sympathiser . quant au beau parleur ! . . . mince , petit , distingué , un glabre visage de jeune évêque , celui là , monique n encaissait pas son air professoral , son affectation de sérénité sceptique . un raseur à fuir , ce blanchet ! généreux ? peut être , en théorie . mais suant l égoïsme disert . en dépit des idées avec lesquelles il jonglait , et qui , quoiqu elle en eût dit , rejoignaient souvent les siennes , elle jugeait une inconvenance , une offense personnelle son opinion sur le sort des mariages en général , et le sien , en particulier . oui , elle ferait exception , quoique ce bellâtre en pensât ! sous ses concessions oratoires , il était évident qu il n avait rien deviné d elle . de quelle sérieuse , tenace volonté , elle saurait édifier , défendre son bonheur ! . . . elle tressaillit , la voix de m . vignabos tombait . en résumé , dit boisselot , il me suffira , pour être documenté sur freud , de lire l étude de jules romains ? et vous en saurez autant que moi sur la psychanalyse , dit m . vignabos , ou , pour être plus clair , acheva t il en se tournant vers monique , sur l analyse du contenu psychique de l être humain . quel pot de chambre , mes amis ! a en croire du moins herr professor freud , dans sa sagesse autrichienne , qui , d ailleurs n a rien inventé . voir l ecole de zurich . en science comme en lettres , nous sommes plus d adaptateurs que de créateurs . vous êtes toujours le même , admira tante sylvestre . simples , comme tous les vrais savants . ta ! ta ! ta ! il assurait que les plus grands , s ils ne se spécialisent , aussitôt se dispersent , dans le champ infini de la connaissance . on ne voit bien que ce qu on décompose , au bout de son microscope . et encore ! . . . bavarder de omni re scibili , hier du bergsonisme et aujourd hui de l einsteinisme , affaire aux gens du monde et aux critiques de pacotille ! . . . cependant il était curieux des travaux des autres , se passionnait aux recherches des jeunes , et les signalait , à tout prétexte . hein ? qu en penses tu ? demandait tante sylvestre , dans l escalier . m . vignabos est charmant . mais les autres . . . tu es difficile ! reprocha t elle , oubliant que sa vieillesse , détachée , ne voyait pas du même regard . georges blanchet aussi est charmant . quant à régis boisselot , c est un original . avoue au moins qu on a passé une bonne heure ? quand on pense que pour tant d étrangers , et même de parisiens , il n y a que montmartre ! c est vrai . la butte leur cache le collège de france . v le rideau baissait sur le premier acte de méné . c est amusant , décréta mme lerbier , en se tournant vers sa fille . peuh ! toi , tu as le génie de la contradiction . elle releva l épaulette de sa robe qui avait glissé , découvrant la rondeur polie . une belle salle , fit m . lerbier , promenant sa lorgnette . on voit que c est réveillon . récemment inauguré pour la représentation des opérettes internationales , le cosmo théâtre , avec son orchestre en corbeille montante et son balcon de loges découvertes , resplendissait à pleins feux . au gala de noël s ajoutait celui d une première c , avec alex marly , dans ménélas . les hommes en habit . les femmes décolletées . ce n était , sur la fleur fraîche des chairs comme sur l étal des viandes faisandées , que gouttes de perles et rosée de diamants . les corps les moins désirables comme les plus harmonieux s exhibaient de l aisselle au creux des reins , dans l échancrure des robes légères . on eut dit un marché d esclaves , sous l oeil expert des amateurs et des marchands . ils calibraient d un regard le galbe des torses , les bras heureux d être nus , l offre des seins , dans leurs niches . le grand pavois des coiffures , du noir bleu au blond acajou , et le rehaut des fards donnaient à l exposition des visages , portés beau , un apparat de masques peints . tout cela remuait , scintillait , caquetait , dans la chaleur épanouissant , avec le parfum exaspéré des essences , un bestial relent d odeur humaine . de petits signes de la main , des inclinations s échangeaient . mme lerbier désigna , à l orchestre , plombino tout en tignasse , la générale merlin et son mari qui , dépouillé de l uniforme , semblait un vieil employé de bureau , mme hutier avec l ancien ministre incroyablement anonyme , les de loth père et fille dont le nom prêtait à des insinuations , calomnieuses sans doute . . . cecil meere , plongé dans son élégante neurasthénie , en daigna sortir pour adresser à monique un distant salut . regarde ! dit mme lerbier , là . . . la loge couverte , après la colonne . . . mme bardinot et mme jacquet . . . michelle te dit bonjour . qui donc est avec elles ? l homme se retournait . monique sourit : max de laume . antinoüs ! . . . qu est ce qu il fait là ? . . . la cour à michelle ? . . . non ! elle va épouser d entraygues . . . a sa mère peut être , pour le prix george sand ? . . . non ! . . . il est sûr de l avoir . . . a ponette alors ! eh ! eh ! . . . je vois bien ransom , dans la loge d abraham de rothschild . mais je ne vois pas léo . . . est ce que notre coureuse nationale songerait réellement à changer de cavalier ? . . . elle sourit à sa méchanceté . elle n aimait pas , tout en la choyant , cette grande juive . . . agréable oui , avec ses yeux de gazelle et son air penché . . . l habitude de plier l échine ! . . . mme lerbier jugeait répugnantes la platitude et l adresse inlassablement apportées par la bardinot à pousser , par tous moyens , son mari . petit fonctionnaire aux finances , il avait , avec une rapidité scandaleuse , fait l escalade du surnumérariat au cabinet , et du cabinet à une sous direction . puis , sans arrêt , secrétaire particulier du ministre , directeur du personnel , inspecteur général . il était maintenant question qu il quittât l administration de l etat pour celle d une grande banque , dont la présidence allait devenir vacante , et dont , avec l appui de ransom . . . c est effrayant , ricanait mme lerbier quand on parlait , entre amies , de cette chère ponette , le chemin qu elle a pu faire faire à son mari , rien qu en se mettant à genoux ! ou encore : elle a une façon de tendre la main , à laquelle les hommes ne résistent pas . . . mais bardinot avait réussi . résultat qui émoussait les pires allusions . mme lerbier rappela le mot qui avait couru , lorsque ponette avait entendu parler , pour la première fois , d antinoüs . . . en quoi ? . . . elle doit être fixée , maintenant . ce que tu es potinière , maman ! dit monique . . . allons ! je vais voir michelle . rappelle à sa mère que je l attends demain , avec hélène suze , pour goûter au claridge . monique , de son pas alerte , arpentait les couloirs , indifférente aux coups d oeil qui la déshabillaient . elle avait le dégoût de ces réunions bien parisiennes dont l éclat de surface ne lui cachait pas le cloaque . . . corps à vendre , consciences à acheter ! . . . heureusement il y avait encore , comme disait georges blanchet , cet après midi , des exceptions ! mais , elle même , un lucien , un vignabos , une tante sylvestre , on les comptait ! monique rit à la tête que celle ci eût faite devant le double spectacle , scène et salle , si elle eût écouté sa soeur qui voulait absolument l entraîner à méné ! . . . quelle bonne idée la tante avait eue , en allant passer tranquillement à vaucresson sa nuit et sa journée de noël , chez mme ambrat . . . encore une amie du genre vignabos ! une féministe , et militante . mme ambrat , professeur au lycée de versailles , trouvait encore le temps de diriger , après l avoir fondée , l oeuvre des enfants recueillis . ce qui ne l empêchait pas d être , pour son mari ingénieur , une compagne admirable . . . monique les imaginait tous trois , attendant minuit , en causant sous la lampe , pour arroser d un verre de vouvray m . ambrat était tourangeau l oie farcie et le boudin . elle envia leur vie d intelligent labeur , leurs joies simples . . . elle aurait dû , puisqu elle ne devait pas revoir lucien , accompagner tante sylvestre , finir avec elle cette journée , qui avait été excellente . elle récapitula : la visite rue de médicis; le manteau de petit gris et la cape de martre commandés chez le fourreur; lucien retrouvé boulevard suchet pour choisir les meubles indiqués par pierre des souzaies pas mal le cartonnier et la bibliothèque ! . . . et puis , toujours sous le regard lumineux de l excellente vieille , le thé , au ritz . en les quittant , lucien lui avait répété si gentiment son chagrin de ne pas l accompagner au théâtre et de devoir souper sans elle . . . mais aucune possibilité , décidément , les belges lui ayant encore téléphoné le matin même . elle lui avait de son côté promis , si elle ne le voyait pas avant la fin du spectacle , de rentrer directement . si ses parents tenaient à aller faire la fête , comme il en était question , avec mme bardinot et , croyait elle , ransom et plombino , eh bien ! la bande irait sans elle , voilà tout . on peut entrer ? viens vite ! s écria michelle , en l apercevant . petite , potelée et d un blond si pâle qu on l eût dit décoloré , michelle , dans le fond de la loge , était en train de conter à max de laume une histoire brûlante , à en juger par leurs regards luisants . attends , fit monique , que je salue l ancêtre ! mme jacquet , déposant en son honneur le face à main au travers duquel elle passait l assistance en revue , comme une souveraine ses troupes . agita gracieusement sa perruque blanche . mme bardinot s arracha , un moment , aux postillons dont la criblaient avec persistance les galanteries édentées de ransom . il lui faisait sa petite visite réglementaire . imperturbable , elle était accoutumée , depuis des années , à la recevoir . juste rançon , se dit monique , tiens ! un mot ! du banquier et de sa pluie d or . . . ransom était , avec bardinot , le seul homme dont la présence durât , autour de ponette . tous les six mois elle changeait d amant . ses autres foucades , variant de la semaine au jour , ne duraient que le temps d en extraire ce qu elles pouvaient rendre , en avantages divers . je ne vous demande pas de nouvelles de monsieur bardinot . je sais qu il est à la conférence . ponette avait obtenu du président du conseil , dont elle avait conquis , par l intermédiaire de plombino , la sympathie , que son mari fît partie , comme expert financier , de la délégation française à la vingt septième réunion du conseil suprême . . . eh bien ! mes enfants , dit monique , en revenant au fond de la loge , vous ne vous embêtez pas ! il n y a qu à regarder de laume . il est de fait ! avoua t il . . . et montrant cecil meere qui exhibait à l orchestre , avec un habit feuille morte , son air de spleen , plus dégoûté encore qu à l ordinaire : c est sa mine funèbre qui nous fait tordre . monique constata : il n a jamais été plus bas . ils s esclaffèrent . michelle triompha : tu peux le dire ! et comme monique s enquérait , elle recommença son récit , sans se faire prier : figure toi que je prenais le thé cet après midi chez la fille de loth . on était cinq ou six . . . plus les petits jeunes habituels . toute la troupe enfin , excepté ginette . invitée , paraît il , avec hélène suze , à un concert chez anika gobrony . musique de chambre , je vois ça d ici ! . . . nous avions donné rendez vous à cecil , en lui faisant croire qu il retrouverait sacha volant . c est son dernier béguin . . . il est venu , naturellement . alors , pour lui faire prendre patience , on a repris le jeu . . . j adore ça , les jeux innocents ! si l on peut dire , observa max de laume . vous voyez le mal partout ! qu est ce que ça a de choquant d être sur la sellette , les yeux bandés , les mains derrière le dos ? . . . il faut deviner la personne qui s assied sur vos genoux , et qui vous embrasse . voilà tout . tant qu on se trompe , le tour continue . et alors ? on s est arrangé pour coller cecil sur la sellette . le mouchoir noué , nous avons fait signe aux petits jeunes de rester tranquilles . des hommes , ça lui aurait fait trop de plaisir ! et nous avons commencé à l embrasser , l une après l autre , le mieux qu on a pu . simone s était mis de l étoupe sous le nez , pour faire moustache . quand par hasard il disait le vrai nom , on criait : c est pas ça ! et on s appliquait de nouveau . . . dans le cou , sur les lèvres . . . a la fin , il devenait fou . on l a relâché ! et sais tu ce qu il a eu le toupet de nous dire ? petites garces ! vous ne m avez pas eu . . . mais simone qui s était assise sur lui , après moi a bien su lui répondre . d ailleurs , rien qu à voir ses drôles d yeux et son air aplati , je suis sûre aussi qu il mentait ! . . . on aurait juré un de ces machins en baudruche dans lesquels on a soufflé , et qui achèvent de se dégonfler en faisant : couic ! la sonnette de l entr acte tinta . tenez , vous me dégoûtez ! dit monique . au revoir . elle se sauvait , écoeurée . que pouvait penser de cette inconsciente , et d elle même , un homme comme max de laume , intelligent , qui avait fait la guerre , et dont le métier était d observer les moeurs , en critiquant les lettres ? monique en était sûre , il l englobait dans le même mépris . a peine le dos tourné , michelle , obligeamment , y travaillait . mijaurée , va ! ce sont toujours celles là qui en font le plus . parce qu elle va se marier ! . . . eh bien quoi ? moi aussi . vous permettez , ma chère enfant ? s excusa ransom , qui , le ventre en brouette , gagnait la porte . . . et à tout à l heure , au rignon . ça dépend de maman . . . son sourire d agnès s acheva en un pan de langue , tirée à l adresse du gros homme . oh ! j irai . . . heureusement que vous avez accepté ! dit elle en coulant un regard admiratif à son compagnon qui , délicatement , se tamponnait le front . . . c est vrai , on étouffe ici . le joli mouchoir ! montrez . . . elle le respira : mâtin ! il contenait une imperceptible houppette dont elle se poudra les joues , et le lui rendant : tenez , coquette ! mais elle se ravisa , d un geste si brusque qu il en demeura pantois . vivement , dans la poche de son pantalon , elle renfonçait le mouchoir prétexte , en l accompagnant , jusqu au bon endroit . il ne put s empêcher de lui saisir la main . qu est ce qui vous prend ? demanda t elle , d un air trop naïf pour qu il n en perçât pas la ruse . rien , murmura t il . il se rassit à côté d elle , alléché . le rideau se levait sur alex marly , faisant une scène à hélène plus qu à demi nue , et qui , pour l amadouer , se dénudait encore . max de laume donna un regard au dos graisseux de la mère jacquet et à celui , tentant , de ponette . dire que c était pour elle qu il était venu ! puis , d un coup d oeil vers l énigmatique michelle , assise à sa droite , il constata qu elle avait les jambes croisées si haut que les mollets et l un des genoux s offraient , dans leur gaine de soie . alors , ayant avancé sa chaise entre celles de l ancêtre et de ponette , ainsi bloquées , il feignit d écouter , avec la plus profonde attention , alex marly qui nasillait , en dansant : je suis méné , méné . . . par le bout du nez ! il enserrait en même temps une des fines chevilles , captait la rondeur des mollets , puis du genou . . . il s arrêta , incertain , puis glissa , d un attouchement léger , plus haut que le jarret , et comme , à ce geste précis , michelle décroisait comme par hasard les jambes , il suivit son chemin , lentement . ses doigts frôlaient , après la soie irritante , une peau si douce qu il en eût voulu baiser la tiédeur . . . il était troublé au point que le coeur lui battait à grands coups . nulle résistance . alors hardiment il froissa les linons qui s ouvrirent , palpa , dans son nid de mousse , le fruit mystérieux . il comprit qu il en était le maître , et le caressa , savamment . mais soudain les jambes se resserrèrent en étau . il lâcha prise et n eut pas besoin de se retourner pour s assurer que michelle , raidie , venait d éprouver une aussi complète sensation que celle qu elle avait infligée , quelques heures plus tôt , à cecil meere . quand enfin nue moins le cache sexe et une draperie qui , en travers du corps , lui voilait un sein et le ventre , hélène , aux applaudissements surexcités , eut reconquis ménélas , max de laume se décida à affronter les yeux de sa partenaire . il n y lut que le naturel de la plus innocente camaraderie . rien ne s était passé . il eut le bon goût de ne pas insister et se demanda seulement , avec modestie : a quoi ou à qui diable pouvait elle bien penser , tout à l heure ? . . . a d entraygues peut être ? . . . grand bien lui fasse ! . . . il en verra de jaunes , avec cette petite chatte vicieuse ! et sans remords , il se pencha sur la nuque de ponette , où les bouclettes brunes s émurent , sous son souffle . elle frissonna : vaudrait il mieux que léo ? elle recherchait , avec une espérance inlassable , et toujours déçue , l étreinte qui secouerait , pour tout de bon , ses sens blasés . allons ! dit elle après le deuxième acte , venez ! il faut que je m acquitte de la commission de ransom près des lerbier . plombino et lui tiennent absolument à ce qu ils soupent avec nous . . . vous m excusez , chère amie ? mme jacquet découvrit avec grâce son râtelier , tandis que michelle adressait à sacha volant , aperçu à l orchestre , son plus charmant sourire . dehors mme bardinot , incapable de rien garder des secrets qu elle aimait à surprendre , confiait au beau max : je crois qu il y a une manigance sous roche , avec john white , pour l achat du brevet lerbier . et vigneret ? il doit en être , naturellement ! et vous , ça vous amuserait il d entrer dans la combinaison ? me prenez vous pour un boyard ? elle sourit . . . qu allait il chercher ! il y a toujours des parts , pour les amis . . . il se cabra : oh ! moi , vous savez , je ne mange pas de ce pain là ! je ne suis pas léo . ponette ne détestait pas la cravache . cette rudesse lui plut . max de laume gagnait sa vie par son seul talent . supériorité sur léo ! de plus , si tous deux portaient la croix de guerre , max du moins ne l avait pas volée . . . devant la loge des lerbier , comme il allait ouvrir le battant de porte , elle lui retint la main : vous me plaisez ! il reçut le choc , en habitué . sa curiosité pour michelle , avivée par son premier succès , ne l empêchait pas d être sensible aux avances de mme bardinot , maîtresse enviable . cocufier jusqu au bout d entraygues , avant la lettre , avait son charme . dégommer l ami léo n en avait pas moins . il s enquit : alors mercoeur ? quoi , mercoeur ? . . . disparu ? qu est ce que vous en faites ? je crois qu il m a lâchée , ce soir , pour hélène suze . . . ou pour ginette morin . et ça vous est égal ? elle le regarda droit , avec une tendresse soumise : bête ! . . . ça me fait plaisir . il répondit d un clin de paupière . pacte conclu . une heure après , l auto des lerbier stoppait devant le rignon . . . malgré sa déclaration et sa répugnance , monique avait dû céder aux instances de ses parents , et , surtout , aux supplications de michelle . mme jacquet n avait autorisé la présence de celle ci au souper offert par ransom que si l amie de sa fille y assistait . quant à elle , elle avait passé l âge de ces divertissements . . . mme lerbier , en rentrant , lui ramènerait la petite , puisqu elle voulait bien s en charger . max de laume et mme bardinot étaient déjà arrivés , avec ransom et plombino dont les voisin douze cylindres démarraient justement pour faire place , sous la marquise . tu sais , dit monique à michelle , c est bien à cause de toi que je suis venue ! elle s en voulait d être là , après sa promesse à lucien . jamais elle n y aurait manqué si elle n avait craint , en s obstinant , de peiner son père . elle avait encore à l oreille l âpreté de son invective : fais le pour moi ! non ? eh bien va te coucher , puisque tu es dénuée à ce point de l esprit de famille ! . . . pauvre père ! est ce que vraiment ses ennuis d argent étaient si graves ? . . . michelle prit le bras de son amie : laisse donc ! on s amusera . d abord , moi , je danse ! elle fredonnait déjà , avec un balancement de tout le corps , les mesures du tango qui arrivaient par bouffées , à travers les portes de glaces tournantes . monique donna , avant d entrer , un coup d oeil hostile au flot des arrivants . portières claquantes , ils paradaient à la descente des autos . les hommes avec leurs hauts de forme en arrière , leurs cache nez de soie ouverts sous leurs pelisses de fourrures . . . les femmes drapées de chinchilla ou de vison , agitant leurs coiffures d aigrettes ou leurs torsades étincelantes . elle allait prendre la file quand elle crut reconnaître l auto de lucien . mais , au lieu de s engager sous la marquise , la voiture tournait au coin de la rue , stoppait une vingtaine de mètres plus loin , à l entrée particulière des salons . va , fit elle à michelle . je veux voir quelque chose . elle se disait : il aura prêté sa voiture à un ami , comme il me l a envoyée à moi même cet après midi . . . elle resta atterrée . lucien ouvrait la portière , descendait , tendait la main à une jeune femme , drapée dans une cape de martre semblable à celle qu elle venait , elle même , de commander chez le fourreur ! . . . vivement , comme des amoureux en bonne fortune , et qui évitent d être vus , le couple s engouffrait , sous le porche . elle voulut en avoir le coeur net . le souvenir d un récent déjeuner , avec lady springfield , lui rappela que du restaurant un escalier intérieur conduisait au premier . . . elle s élança , rejoignant michelle . devant elles , m . et mme lerbier se hâtaient , entre le salut des maîtres d hôtel , vers la grande table ovale où les banquiers debout leur faisaient signe . assis à côté l un de l autre , max de laume et ponette flirtaient déjà , tranquillement . . . monique entendit vaguement ransom déclarer : on sera mieux que dans un salon , c est plus gai , et sa mère lui dire : qu est ce que tu as ? tu n ôtes pas ton manteau ? . . . elle murmura : tout à l heure . je reviens . . . d un trait , elle filait , montait l escalier . elle arriva juste à temps pour apercevoir , du palier , lucien devant une porte ouverte , que désignait un garçon . il débarrassait de sa cape sa compagne , décolletée jusqu à la taille . . . brune , l air méchant , sous le sourire félin . . . cléo , évidemment ! monique se cramponna au palier de la rampe . ses jambes fléchissaient . hallucination ? non ! réalité qui , en la frappant d une hébétude , l emplissait d horreur . le garçon , qui venait de refermer la porte du salon sur l effarante vision , s approcha , obséquieux : madame désire ? . . . elle balbutia : la table de m . plombino . . . et elle pensait : mais alors , la lettre anonyme . . . au nom fameux , le garçon plongea : c est en bas , madame . si madame veut que je la conduise . . . non , merci ! comme une folle elle tourna le dos , et , pour remâcher toute sa douleur , prit si rapidement l escalier par lequel lucien était monté que le garçon ne put que lui crier : pas par là , madame ! . . . pas par là . elle était déjà dans la rue , longeait la file des autos . les chauffeurs causaient entre eux . elle passa devant la vigneret . marius l aperçut , et , surpris , souleva machinalement sa casquette : mademoiselle ! alors , comme si elle avait eu besoin de cette dernière preuve , elle réalisa seulement , et soudain , toute sa révolte et toute sa douleur . elle revint sur ses pas , croisa de nouveau marius . mieux avisé cette fois , il fit mine de ne pas la voir . elle reprit l escalier des salons , eut la présence d esprit de dire au garçon qui , soupçonnant quelque événement insolite , la regardait , ahuri : j avais oublié quelque chose dans l auto . et , d un pas d automate , elle redescendit au restaurant . la tablée l accueillit par des ah ! enthousiastes . plombino lui désignait sa place . . . a côté de moi ! mais , sans s asseoir , elle se pencha vers sa mère et lui dit à l oreille . je ne suis pas bien . je rentre . elle eut un frisson visible , le visage si altéré que mme lerbier s alarma . qu as tu ? je t accompagne . non ! non ! reste , ordonna t elle nerveusement . je te renvoie l auto . tu reconduiras michelle après le souper . je vais me coucher . elle dit encore : ce n est rien , je t assure . un mouvement de fièvre . ne vous occupez pas de moi . et sans un mot de plus , sans un regard à personne , elle referma son manteau et partit , tête haute . vi dehors , elle alla devant elle , dans la nuit . le gel durcissait l asphalte . un ciel d étoiles apparaissait vaguement . le halo lumineux de la ville , le rayon des rues , tous réverbères allumés , reculaient très haut , très loin un catafalque d ombre . une foule musait encore , badaude , sur les boulevards peuplés comme en plein jour . sortie des théâtres , entrée des réveillons . des flots de gens heurtaient , croisaient leurs courants . . . désert où elle avançait sans voir et sans entendre , d un pas mécanique , en pleine solitude . le tumulte intérieur auquel elle était en proie l absorbait au point que rien d autre n existait . elle était le centre bouleversé du monde . par moments , elle essayait de raisonner , de se ressaisir . aussitôt la vision surgissait , implacable : elle n éprouvait plus que douleur aveugle , incompréhension sourde . tout en elle avait chancelé , s abattait . avec son rêve d amour broyé , sa foi pantelait , sous les ruines . elle ne souffrait pas encore dans son orgueil , tant la stupeur l accablait . elle n était qu une seule meurtrissure . elle eût voulu pouvoir sangloter , crier . puis , avec la conscience à demi réveillée , impérieusement l envahissait une surprise d enfant qu on a frappé sans cause , et qui se révolte . etait ce possible ? pourquoi ? comment ? . . . elle entendait encore l intonation de lucien , au ritz . il attestait son regret , maudissait les belges , leur coup de téléphone , ce matin encore . . . il souriait en lui disant au revoir , bien tranquille après la promesse qu elle lui avait faite de rentrer après le théâtre , de ne souper nulle part ! elle se demandait , dans l ingénuité de sa lamentation : après m avoir prise ! . . . pourquoi m a t il laissée ? pourquoi ? . . . trahison inexplicable , mensonge incompréhensible qui , après l avoir confondue , la ramenaient au contrecoup de la fureur . plus encore peut être que de la douleur de sa passion , assommée , elle enrageait d une telle fausseté , comme du pire outrage . certes elle saignait , dans tout son être . arrachement brusque d un sentiment qu elle avait cru incarner sa vie même . et elle en saignait d autant plus cruellement , qu en elle se cicatrisait à peine la douce blessure de son abandon . mais , dans son instinct d absolu , elle se voulait détachée , instantanément et pour jamais , de ce qui , tout à l heure encore , était sa raison d existence . partie d elle même amputée . illusion pourrie , chair morte . aimer lucien ? elle ? non . elle le détestait , et le méprisait . jugement sinon sans dépit , du moins sans appel , parce qu il était rendu par une inflexible pensée . vierge hier encore , et n ayant pas goûté toute l ivresse physique de l amour , monique ignorait le plus puissant des liens . noeud gordien de la volupté . . . l esprit seul , à cette minute , délibérait en elle , et décidait . elle marchait depuis près d une heure , insensible aux invites murmurées , aux cris plaisants , aux gestes même . quand un peu de calme tombait , et que s atténuait un moment la double torture : l injure ignoble à son amour en même temps qu à son sens viril de l honneur , elle revoyait , à la table qu ils avaient déjà quittée peut être pour le lit , lucien empressé auprès de sa compagne . . . il ne l avait donc jamais aimée ! il avait joui d elle , en passant , comme d une fille , comme de cette fille ! il la lui préférait ! . . . elle souffrait moins , à cette idée , qu à l humiliation et à la rancune de n avoir été pour lui qu un jouet . pis ! un marchepied d affaires ! . . . de quelle boue une âme pareille pouvait donc être faite ? comment avait elle pu , elle même , s aveugler à ce point ? et demain , il faudrait le revoir , l entendre mentir encore ? car sans nul doute il mentirait ! non pour nier le fait , il était là , mais pour le colorer de quelque excuse . . . il n y en avait pas , à de tels actes . et si de pareilles goujateries en pouvaient trouver , aux yeux de lucien comme à ceux d autres hommes , c est qu alors il n y avait plus ni amour , ni honneur ! il n y avait plus qu à vivre comme les bêtes . inconsciemment . impunément . . . demain ! et l explication inévitable , et les justifications qu il essaierait , les dernières bourdes qu à cet instant même , la tête sur le sein de cette fille , il préparait et dont , avant de passer à leurs saletés , ils se gaussaient ensemble ! . . . a cette image monique se mit à rire si nerveusement qu un sergent de ville , avec curiosité , s approcha . elle prit peur , et , traversant , alla à un taxi . en même temps qu elle en ouvrait la portière , une main , gantée de blanc , s allongeait vers la poignée . oh ! pardon , madame ! l homme , élégant , un visage fin dont elle aperçut vaguement le contour nerveux , la dévisageait avec une surprise amusée . . . une grue ? une femme du monde ? jolie en tout cas ! qu est ce qu elle fichait , seule , un jour pareil , et à cette heure ? elle hésita , avant de jeter son adresse , et de monter . il perçut son trouble , flaira le hasard miraculeux de l aventure , et sans perdre une seconde s installa , d autorité , à son côté . elle dit : vous êtes fou . descendez ! ou j appelle . . . une imperceptible dissonance , dont , avec son instinct de mâle en chasse , l inconnu saisit l involontaire indice , signalait le trouble du sentiment , sous la netteté des mots . il répondit : oh ! madame ! je vous en supplie . . . permettez moi tout au moins de vous déposer à votre porte , nous allons du même côté . . . je ne me consolerai jamais de perdre , au moment prédestiné où je la rencontre , une compagnie telle que la vôtre . . . elle s était rencognée dans l angle opposé . elle se taisait obstinément . que pouvait il lui arriver , après tout ? rien que ce qu elle voudrait . . . il parla , pas bêtement , finit par se présenter , fut galant , puis pressant . . . elle n écoutait pas . les phrases expiraient à ses pieds comme un murmure de vagues . elle voguait , sans âme , sur une mer mystérieuse . il lui prit la main , qu elle ne retira pas . il voulut l embrasser , elle le gifla . ça ! par exemple ! fit il . il lui saisit les poignets , et l attirant de force , lui fouilla les lèvres d un baiser brutal . surprise , elle avait eu beau se défendre . un écoeurement presque doux la traversa , sous la violence : un jour encore obscur se levait dans l ombre de sa chair , d accord avec le soudain , irrésistible commandement de l orgueil . l homme qu elle aimait l avait trahie . elle prenait contre lui sa revanche . revanche de liberté , et surtout de franchise . demain quand elle reverrait lucien , elle le souffleterait de tout . elle aussi , elle aurait mis entre eux l irréparable . et il n aurait rien , absolument rien à dire ! ne l avait il pas , de l instant du parjure , rendue à elle même ? le reste se déroula , comme dans un cauchemar de ciné . le changement d adresse jeté au chauffeur , la bouteille de champagne bue dans l ahurissant tapage d une boîte de montmartre , l entrée machinale dans une chambre d hôtel . . . elle n avait aucune honte , et aucun remords . elle accomplissait un acte logique , un acte juste . elle n avait , pour ou contre son compagnon d une heure , ni attrait ni répulsion . il n avait rien promis . il ne mentait pas . . . c était quelque voyageur de passage , officier en permission . . . forme anonyme du hasard . elle n eut même pas l idée de l identifier , en lisant le porte adresse de la valise , et se laissa déshabiller , sans répondre aux questions dont il la pressait . devant le visage contracté qu animait une double et contradictoire expression , d absence et de volonté , il crut à quelque drame du coeur . a moins que ce ne fût simple complication des sens ? vengeance de femme trompée ou perversion de curieuse , qu importait ? elle était venue , sans se faire prier . il se dit qu il eût été bien bête de ne pas profiter de l aubaine . il regardait , ivre d une joie ahurie , ce corps magnifique , abandonné . . . les jambes longues , la rondeur des hanches sous la transparence de la chemise courte , les bras croisés sur la poitrine nue . . . avec la fraîcheur et la gracilité de la jeune fille , cette diablesse avait la plénitude de la femme ! que faisait elle , dans la vie , cette passante dont il ne savait ni les pensées ni le nom , et qu il entraînait , sans résistance , vers le lit ? . . . etendue , les bras allongés , monique se laissait faire comme une bête , une bête inerte . elle avait les yeux clos , les mains si durement fermées que ses ongles lui entraient dans les paumes . sous les caresses qui la parcouraient toute , ou soudain s attardaient , aux seins tendus , au sillon secret , elle tressaillait parfois de réflexes nerveux . alors elle serrait les dents , pour ne rien livrer d elle , que sa chair . un âcre plaisir de vengeance la transportait , si plénier que toute pudeur en était , au fond de l être , abolie . seule une angoisse la tourmentait à l approche du pénible contact . d abord savants et doux , les baisers de l homme s exaspéraient . et comme , farouchement , elle refusait ses lèvres , il perdit contrôle . l instinct le rua . sous l aiguillon brûlant qui la pénétrait , elle poussa un cri si aigu qu il s arrêta . mais comme elle se taisait , il l enlaça plus étroitement , et tout en les faisant moins brutaux , accéléra ses coups . la tête enfouie dans le parfum des cheveux , il ne voyait pas les grosses larmes qui coulaient sur le visage supplicié . soudain , comme la douleur était trop forte , elle le rejeta d un effort si brusque qu il lâcha prise , en jurant . . . juste au bon moment ! . . . il était debout près du lit , ne sachant quelle contenance tenir . sa fatuité , son désir à la fois satisfait et raté cédaient à une inquiétude obscure . monique s était levée d un mouvement irrésistible . il ne sut que balbutier , devant cette face hagarde , des phrases sans suite . elle se rhabillait , avec une hâte machinale . un silence tragique entre eux pesa , que ni ses essais de conversation , ni ses offres de la reconduire ne parvenaient à chasser . brusquement , comme l orage crève , elle se mit à pleurer , convulsive . les larmes frappèrent , émurent l homme . elles coulaient intarissablement , à gros sanglots . quand ceux ci furent calmés , elles coulaient toujours , sur la face muette . il s affola , mais n obtint qu un laissez moi ! et qu un adieu . elle avait tiré la porte sur elle , avec un air si glacial , une décision si formelle qu il ne tenta pas de la suivre . il ébaucha , ennuyé , un après tout ! et rêveur alluma une cigarette , dispersa , philosophiquement , la fumée . . . un souvenir de plus ! monique , en rentrant , trouvait de la lumière dans l antichambre . sa mère venait d arriver et , trouvant l appartement vide , se tourmentait . elle accourut au bruit . comment ! te voilà ! d où sors tu ? . . . moi qui te croyais au lit ! . . . tu peux te vanter de m avoir fait une peur ! . . . je viens de reconduire michelle . j ai laissé ton père au restaurant , avec ces messieurs . ils causent affaires . . . mais qu est ce que tu as ? . . . tu me terrifies , avec tes yeux de folle ! . . . mme lerbier prit les mains de monique . elle était sincèrement épouvantée : d où viens tu ? tu as la peau brûlante ! . . . qu est ce que cette petite avait bien pu faire , depuis deux heures ! enfin me diras tu ? monique , à mots entrecoupés , conta sa rencontre à l entrée du rignon . . . tu auras mal vu , c est impossible ! elle donna les précisions . . . l auto . . . lucien enlevant des épaules de la femme sa cape de martre , la même que celle qu il m a conseillé de prendre ! . . . le salut gêné de marius . . . je comprends maintenant ! ma pauvre petite . . . elle voyait monique errant dans les rues , désespérée . quelle aventure stupide ! fallait il que les hommes fussent bêtes ! bêtes et maladroits . elle la prit et la câlina : mets ta tête sur mon épaule . . . tu as de la peine ? elle eût voulu l adoucir , et ne savait quels mots trouver . elle était à la fois furieuse contre son futur gendre , et animée d un désir de conciliation . quel avantage à pousser au tragique ? aucun . elle affirma : ton chagrin , ta surprise sont bien naturels . . . mais , enfin , il n y a peut être dans tout cela qu un malentendu . . . je ne sais pas , moi ! attends une explication , ne te fais pas d avance une idée peut être disproportionnée . . . a ta place , je ne me tourmenterais pas autant ! monique la regarda stupéfaite . elle avait eu d abord envie de crier , après ce qu elle avait vu , ce qu elle avait fait . son désespoir et son dégoût s étaient élancés vers la compréhension maternelle , avec le besoin d être entendus . . . d être plaints . . . mais , devant la compassion banale qu elle lisait aux yeux qui lui étaient chers , devant le ton presque indulgent de cette voix dont elle attendait l indignation comme un réconfort , elle eut le coeur aussi serré qu à l instant où elle sortait de la chambre de l hôtel . . . l impression de solitude et d abattement qui l avait alors aplatie se doubla d une autre douleur . elle se sentait comme éloignée , à un point qu elle n eût pu croire , de cet être qui doucement lui souriait , qui était sa mère , et en qui , tout à l heure encore , elle voyait la confidente et la consolatrice . . . enfin , reprit mme lerbier , étonnée du silence de sa fille , ce que lucien a fait est très mal , évidemment . . . ça n a pas le sens commun . a la veille de son mariage , venir se fourrer , avec sa maîtresse , sous les yeux de sa fiancée ! c est inconvenant , godiche , tout ce que tu voudras . . . mais de là à te rendre malade , comme tu le fais ! . . . sois raisonnable , aussi ! . . . voilà un garçon qui t aime certainement . ce souper , tu peux en être certaine , c est une rupture avec son passé . une rupture définitive . quand vous serez mariés , ce sera le garçon le plus fidèle . a condition que tu saches le prendre , naturellement . . . monique secoua la tête : non . c est fini . ta ! ta ! ta ! l exaltation , avant le mariage , tant que tu voudras ! après , il faut mettre chacun du sien . vivre ensemble sans se faire souffrir , ce n est pas une petite affaire . c est même la grande affaire de la vie ! on n y parvient qu à force de concessions réciproques . . . monique sentait chaque phrase entrer , dans la révolte de sa souffrance , comme une pointe de feu . . . un fossé d âme entre elle ? non , un abîme . elle découvrait , sous les broussailles de l affection quotidienne , la profondeur du précipice . et , en même temps , elle se blottissait dans son mutisme , comme dans un refuge . elle tendit le front : nous causerons demain . je n en peux plus . tâche de dormir ! seule , elle courut à sa baignoire , se plongea , longtemps , dans une eau si chaude qu elle finit par s y amollir . le saisissement de la douche froide acheva de détendre ses nerfs . si elle souffrait encore dans sa chair déchirée , elle n éprouvait , de son action même , nul regret . sa première sensation de souillure s était effacée , au bienfait de l eau lustrale . elle n éprouvait , avec une horreur indistincte pour la sauvagerie de l homme , qu une haine collective contre tout ce qui , personnes , moeurs et lois , venait de la torturer si cruellement . lucien , son amour , l avenir totalement modifié tombaient au rang des contingences . une sorte de courbature morale la jetait bas . elle finit par s endormir . . . au réveil , à nouveau , tout dansa dans sa cervelle . si encore elle avait eu , pour penser tout haut , la bonne tante , sa pitié , sa tendresse agissantes ! elle eût pu vomir partie au moins de ce qu elle avait sur le coeur , puisque , de la fin de la soirée , elle s était résolue à ne rien dire à sa mère , avant de s être expliquée avec lucien . . . il est navré , il va venir , fut le premier mot que mme lerbier , en entrant dans sa chambre et en l embrassant , prononça . elle avait , sitôt jour , téléphoné à vigneret pour lui révéler les conséquences de son exploit . elle avait aussi averti son mari à l usine où m . lerbier , qui y avait une chambre avec rechange de vêtements , s était rendu directement , après le souper . il avait poussé les hauts cris . surtout que monique n envoyât rien promener ! qu elle attendît de l avoir vu ! mme lerbier , soucieuse de l avenir matériel , y pensait plus qu au chagrin de sa fille . comme tu te tourmentes , mignonne ! il a tort , oui . . . mais il paraît que cette femme a un caractère de chien ! elle exigeait , pour se tenir tranquille , une somme énorme . un vrai chantage ! d où ce souper . voilà au moins ce que lucien m a dit , en quelques mots , au téléphone . il fallait transiger , la convaincre . . . monique secoua la tête . non . il fallait oser tout m avouer , franchement , avant de . . . elle hésita . a quoi bon révéler intégralement l étendue de son grief ? jamais sa mère ne comprendrait à quel touchant mobile elle avait obéi , en se donnant à lucien , avant le contre seing social . . . une imprudence , oui , mais dont seule elle avait à connaître , puisque seule elle était victime . ne crois pas surtout que ce soit dans ma jalousie que je souffre ! je ne suis pas jalouse , parce que je n aime plus . alors tu n aimais pas ! mme lerbier regarda sa fille avec une autorité doctorale , l espérance aussi que dans ces conditions tout n était peut être pas encore perdu . du moment que l amour tout court n était pas en cause , on ne rompait pas , par amour propre , des accordailles officielles . il faut n avoir jamais aimé pour croire qu à la première tromperie un sentiment véritable peut disparaître , comme une allumette s éteint . tu fais erreur , maman . ma douleur vient au contraire de ce que j avais voué à lucien un amour si confiant , si grand que tu ne peux même l imaginer . . . dans ce cas , lorsque cet imbroglio sera élucidé , j espère que . . . non , maman , c est fini . rien ne peut plus s arranger . pourquoi ? parce que ton fiancé t a menti ? mais si c était pour t épargner un tourment inutile ? . . . un chagrin que sans ce hasard déplorable tu n aurais pas eu ? tu lui reproches ce qui n a été peut être qu une attention délicate . . . un ménagement qui le montre plus soucieux de ton repos , peut être , que du sien . . . tu ne comprends pas ! soupira monique avec une amère tristesse . pour toi , le mensonge de lucien n est rien . si ! c est presque une bonne sinon une belle action ! . . . pour moi , c est une faute impardonnable . . . pis qu une escroquerie . un meurtre ! . . . le meurtre de mon amour , de tout ce que j y enfermais de pur , d ardent , de noble ! je t étonne . oui ? . . . c est qu entre la façon dont tu envisages le mot et celle dont je conçois l idée , il y a une muraille de chine ! nous vivions à côté l une de l autre , et je m éveille à mille lieues . . . sache le , puisque ce qui se débat ici , c est ma vie , et non la tienne ! . . . tu souffres . . . et tu exagères . . . je ne t ai pas encore dit tout ce que je pense ! mme lerbier haussa les épaules : tu t exagères en tout cas la portée du faux pas de lucien . crois moi . si toutes les femmes abordaient le mariage avec l esprit d intransigeance que tu affiches , il n y aurait guère de publications de bans ! en revanche , il n y aurait pas assez de registres pour les transcriptions de divorce ! mais pas un mariage , ma petite , pas un n y résisterait . il faut te faire une raison , avoir un peu de bon sens . oui , le romantisme , les comédies de musset , a quoi rêvent les jeunes filles ! . . . et tu dis que tu t éveilles ? eh bien ! ouvre les yeux , regarde autour de toi , sois moderne . le rêve de ginette et de michelle n est pas le mien . le rêve de toutes les jeunes filles est le mariage . une association sans rapports obligatoires avec l amour . et le mariage est . . . ce qu il est . . . prétends tu réformer d un coup la société ? . . . non certes ! pas plus que tu ne dois prétendre à me faire voir dans le mariage autre chose qu un besoin d union absolue , une mise en commun de tout l être , sans restriction d aucune sorte ! le mariage sans l amour n est pour moi qu une forme de prostitution . je n aime plus lucien , et je ne me marierai jamais ! mme lerbier ouvrit des yeux ronds . par exemple ! dès que le calcul s en mêle , ton association n est plus qu un accouplement d intérêts , un contrat réciproque d achat et de vente ! une prostitution , je te dis , une prostitution ! elle pensa soudain à l inconnu , revit la chambre d hôtel , l heure de vertige et rougit jusqu au cou . mais une certitude orgueilleuse lui fit repousser toute analogie de son acte avec les syllabes qu elle martelait , comme une flétrissure . elle reprit fiévreusement : toutes les bénédictions du nonce et du pape n empêcheront pas le marquis d entraygues , en épousant les millions de michelle , d être ce que ponette a dit de mercoeur , et ce que nous pensons de bardinot . . . et ginette , avec toute son adresse , ne m apparaît pas plus recommandable , dans sa pêche au mari , que la dernière pécheresse , dans la boue du ruisseau ! mme lerbier , sifflet coupé , entendait le tonnerre gronder . elle se ressaisit , et volubile : c est inimaginable ! ah ! la tante et toi vous vous ressemblez bien ! je reconnais toutes les billevesées dont elle t a bourré le crâne . . . si tu m avais élevée toi même . . . j ai toujours regretté de n avoir pu le faire ! ta santé . . . ou la convenance ? me voilà récompensée ! . . . une fille bonne pour charenton , avec ses principes révolutionnaires ! te doutes tu que tu piétines toutes les conventions sociales ? mais avec ta vérité , puisqu il n y a que la tienne qui compte , ce n est pas seulement le mariage , c est la vie qui deviendrait impossible ! . . . voyons ! voyons ! revenons à la réalité . un peu de tolérance , un peu de largeur d idées . . . monique regarda sa mère . le sol des habitudes sous elle se dérobait , comme un fond de vase . elle piétinait , mais elle enfonçait . elle voulut se raccrocher à l apparence , se suspendre à l image que dans l éloignement , et depuis son retour d hyères , elle s était faite , en dépit des passagères dissonances , de celle qui l avait enfantée et , malgré leur séparation , gâtée à sa façon . elle cria , comme on appelle au secours : mais toi , maman , tu as aimé papa ! vous vous êtes mariés pauvres , avant que ses découvertes aient fait de l usine ce qu elle est devenue ? tu ne peux pas penser autrement que moi ! tu méprises ponette ! malgré son argent et son salon tu n admires pas vraiment la mère jacquet ? tu n as pas d estime pour hélène suze qui ne s est donnée à un vieux et sale bandit comme son ex mari que pour troquer , en divorçant , son étiquette de mademoiselle contre son estampille de madame ? et je cite celles là au hasard . il y en a des centaines comme ça ? . . . tu ne t es pas conduite comme elles , tu ne les approuves pas ! mme lerbier éluda : tu vas toujours d un extrême à l autre ! non évidemment , je ne te donne pas nos amies comme des saintes . mais que veux tu ? quand on vit dans le monde , et non seulement nous y vivons , mais nous en vivons , il faut bien accepter . . . oh ! pas ses vices , non , mais certaines coutumes , certaines nécessités . c est comme ça . . . nous n y changerons rien . ah ! si tu avais mon expérience , tu verrais qu il peut y avoir des actions qui te paraissent aujourd hui incompréhensibles , révoltantes même , et qui ont leurs circonstances atténuantes , leurs excuses , leur fatalité ! allons , allons ! tout peut s arranger encore , entre lucien et toi . renonce à cet espoir ! il y a une chose que tu ne me feras jamais admettre : le mensonge entre êtres qui s aiment . je n ai jamais menti à lucien . j avais droit à la réciprocité . mme lerbier sourit , avec supériorité . le droit ! le droit des femmes ! air connu . . . tante sylvestre , mme ambrat ! . . . mais , mon enfant , il y a des cas où le mensonge lui même peut devenir un devoir . ne me regarde donc pas comme cela ! tu as tes yeux d hier soir , tu me fais peur . le mensonge , un devoir ! calme toi ! non et non ! le devoir , maman , c est de dire la vérité . et puisque je la dirai tout à l heure à lucien , autant que tu la saches , toi aussi ! . . . et tout de suite ! rien ne peut plus s arranger , rien , parce qu hier soir , en te quittant , j ai couché , tu entends , couché avec quelqu un . oh ! cette fois la foudre était tombée . mme lerbier , sidérée , regardait sa fille en tremblant . et soudain , hors d elle , menaçante : tu as fait ça ? tu as fait ça ? oui , et je le referais , si c était à refaire ! petite imbécile ! . . . c est trop bête ! et avec qui ? . . . peut on savoir ? non . parce que ? . . . parce que , moi même , je ne sais pas . tu ne sais pas ? tu te moques de moi ? réponds . . . un de nos amis ? non ? alors un passant , le premier venu ? oui . ce n est pas vrai ! ou alors tu es folle . c est vrai . et je ne suis pas folle . mme lerbier plia , effondrée . la catastrophe ! elle était pourpre . de fureur plus encore que d indignation . . . elle bredouilla , tant la rage la travaillait : ma . . . malheureuse ! et si tu as un enfant ? monique pâlit . un enfant . . . de quel père ? elle souhaita , si la supposition se réalisait , que ce ne fût pas du misérable auquel elle avait cru . . . un enfant ? . . . elle pensa , tout haut : et bien je l élèverai , voilà tout . ton inconscience dépasse les bornes ! tu n es qu une idiote , une . . . elle s arrêta court . une issue s ouvrait , dans le cul de sac . distinctement elle voyait poindre une lueur , le tournant . . . pas de preuve , en somme ! aucun signe à redouter , de quelque temps . . . que monique consentît à ne pas faire bravade de sa démence , et ce serait comme si rien ne s était passé . . . d ailleurs la violence , avec une nature comme celle là , ne mènerait à rien . elle essaya de la douceur . et persuasive : je ne m attarderai pas à des blâmes sans doute superflus , puisque tu me diras que tu as ta conscience pour toi ! . . . le mal est fait . restent les remèdes . tu estimes que tu as bien agi ? soit , tu juges selon ta morale ? bien . veux tu que je te donne , en vieille maman qui t aime , malgré tout le chagrin que tu lui fais , le conseil de la sagesse ? . . . garde pour toi le secret de cette escapade . quand je te disais qu il y a des cas où le mensonge est un devoir , je ne pensais pas que tu me donnerais raison si complètement , et si tôt ! parle comme tu veux le faire , te voilà dégradée , disqualifiée , et nous avec . . . sans compter le ridicule ! au contraire , si tu te tais , ni vu , ni connu , le malheur est réparable . oh ! maman ! quoi ? des scrupules , vis à vis de lucien ? un homme qui , le premier , t a trompée ? tu t en es vengée . . . n as tu pas satisfaction ? . . . dis toi bien ceci , ma petite . dans le monde , et par conséquent dans la vie , ce qui importe , c est moins ce qu on fait , que ce qu on dit , et surtout ce qu on en dit . maman ! maman ! comme on fait sa réputation , on fait son chemin ! . . . tu as commis une bêtise . c est ton affaire . . . au contraire , le jour où je ne suis plus seule , avec toi , à la connaître , ton honorabilité , la nôtre sont jetées du coup en pâture à la méchanceté publique . est ce cela que tu veux ? non , certainement . . . d ailleurs , rassure la , ta belle conscience ! si , même mariés , il fallait , à chaque coup de canif qu on donne , s en faire part , tous les ménages seraient à couteaux tirés , tous ! sapristi , tu n as pourtant pas tes yeux dans la poche ! crois tu que ton père et moi nous vivrions en si bonne harmonie , si chaque fois qu il y a pu avoir entre nous un malentendu , nous avions été le crier sur les toits ? j ai été trompée , moi aussi . j ai été trompée à telle enseigne que tu es sans doute la seule à ne pas savoir que ton père a pour maîtresse la petite rinette , des capucines ! je m en suis consolée comme j ai pu . . . personne du moins n a eu les échos de mes déceptions , et de mes chagrins . . . toi , maman ! toi ! mme lerbier craignit soudain d en avoir trop dit . alors , détournant les yeux sous l interrogation que dardait le regard bouleversé de monique , elle ajouta : mais tout cela , ce ne sont que des considérations générales ! j en reviens à ce qui te concerne . . . plus que jamais , tu dois te taire . et épouser lucien , sans retard . même en lui apportant , n est ce pas , l enfant d un autre ! d abord , ce n est qu une supposition . et si elle devait être une réalité ? il ne le saura pas ! donc . . . tais toi ! c est ignoble . . . tu vas te mêler de me donner des ordres , maintenant ? de me juger ? . . . toi ! . . . regarde moi : ou tu te tairas , et tu épouseras lucien . . . jamais . ou je dis tout à ton père . et il te chassera . d accord . monique , voyons , tu . . . elle n acheva pas . son enfant était devant elle , comme devant une étrangère . une pâleur glaçait le visage douloureux . les yeux baissés disaient un affreux désarroi . mme lerbier voulut l embrasser , l attirer contre son pauvre coeur corrompu , maternel quand même . monique ! répéta t elle . laisse moi . repoussée , et ne sachant que faire , mme lerbier prit le parti de se draper dans sa dignité . tu réfléchiras , dit elle . et sans insister , elle battit en retraite , noblement . monique , la tête dans ses mains , ne la vit pas sortir . un second écroulement venait de se faire en elle . l affection , le respect filial gisaient , parmi les décombres . vii monsieur lerbier prévient mademoiselle qu il l attend au salon et la prie de venir l y retrouver . j y vais . seule , monique donna un coup d oeil à sa glace : j ai une mine affreuse ! elle se mit de la poudre , se regarda encore et soupira . une autre monique , si différente de celle d hier , lui faisait face . . . oui , une nouvelle monique ! elle songeait à l ancienne , si proche , si lointaine , comme à une morte . allons ! fit elle . elle avait déjeuné dans sa chambre , plutôt que d affronter , dans l apparat de la salle à manger , la présence de sa mère et la curiosité des domestiques . m . lerbier avait téléphoné qu il ne rentrait pas : toujours ses affaires , et qu il passerait aussitôt après . . . du seuil , elle chercha son regard , ne vit qu un dos préoccupé . m . lerbier , en l attendant , se promenait de long en large . assieds toi , dit il , en lui désignant un siège , en face de lui . elle pensa : le banc de l accusée ! il prit lui même un fauteuil , et redressant sa huppe , il prononça , sévèrement : ta mère m a tout dit . je ne m attarderai pas plus qu elle à te faire ressortir l imbécillité et l ignominie de ta conduite . je sais que nous nous adressons à un caractère buté . laissons donc les commentaires . aussi bien la faute de lucien n est elle plus rien , à côté de la tienne ! . . . si tu m as condamnée , père , à quoi bon plaider encore ? il observa sèchement : je ne plaide pas . quant à ta condamnation , puisqu en effet , dis le toi bien , je suis ton juge sans appel , elle n est pas prononcée encore . l avenir dépend de toi . . . de ton intelligence , et de ton coeur . c est à eux que je fais appel , à ce qu il peut rester de sain , de normal en toi . . . tu es vive , mais tu n es pas méchante . tu me l as encore prouvé hier , à propos de ta dot . . . cet argent est le tien , père , et rien ne te forçait à me le donner . c est vrai . mais , moi , je t aime bien ! et d autre part , je dois l ajouter , étant honnête : ne pas te doter , dans ma situation d affaires , impossible ! le mariage d une fille , pour un grand industriel , c est , à tous les sens du mot , un placement . il doit correspondre à l importance du bilan , et renforcer le crédit . la dot n est pas seulement , dans notre monde , un usage qui fait loi , c est , pour l opinion , un critérium . la cote d une fortune . en acceptant , comme tu l as fait avec lucien , de ne recevoir qu une dot fictive , tu m obligeais donc , plus que tu ne penses . . . et je t en remercie encore . elle ne broncha pas . a l élan de son affection acceptant de se dépouiller , avait succédé le dégoût de n avoir été dans ce négoce que denrée inerte , et tarifée . on se la passait de main en main , non pour sa valeur propre , mais pour simple évaluation marchande . j ai déjeuné ce matin avec lucien . je voulais vider son sac . . . savoir ce qu il y avait sous cette histoire de réveillon . . . bon ! bon ! je n y reviens pas , bien qu il soit nécessaire que tu saches : cette femme . . . maman m a déjà dit . chantage , sinon scandale , et c tera . . . n y reviens pas , c est inutile . c est qu il va venir , lui ! . . . ta mère ne m a révélé ton beau coup qu à la minute . . . et je ne savais plus où le prendre , au téléphone . . . je l attends . permets ! ou tu es raisonnable , et il n y a pas d inconvénient , au contraire , à ce que vous vous rencontriez . ou tu es irréductible , et alors tu ne le verras pas . j arrangerai les choses comme je pourrai , de mon mieux . . . décide . je le verrai . le visage de m . lerbier s éclaira : j en étais sûr . au fond je ne doutais pas de toi ! . . . l orgueil , quand il n est pas une vertu féconde , est un travers funeste . . . tu as réfléchi , tu as bien fait . . . au dessus des misères et des petitesses , il n y a qu une chose qui compte réellement , l affection , la tendresse ! . . . et la famille ! . . . il s arrêta , parce que ses phrases tombaient , dans un silence de gêne , et aussi , parce qu il était tout ému de son éloquence : il croyait sincèrement la mettre au service des intérêts de monique , quand il ne défendait que les siens . . . elle releva , enfin : la famille ! . . . non , papa , n espère pas que lucien vigneret en soit , jamais . prends garde , si ce n est ta propre exclusion que tu cherches . . . tu n auras pas à me chasser de la maison ! parce que tu en sortirais de ton plein gré ? ils se défiaient du regard , s affrontaient , comme des ennemis . oui . m . lerbier s exclama : c est de la folie , de la folie ! et mordu aux entrailles par la crainte de l affaire compromise , voyant vigneret et son association perdus , les paiements suspendus peut être à l usine , la curée enfin des acquéreurs à bas prix , sur les lambeaux de son brevet , il gémit avec une sincérité si complète qu elle en devenait émouvante : ecoute ! tu sais mon travail acharné , ma vie consacrée à la recherche de l invention que je viens enfin de mettre au point ! une invention qui ne nous enrichira pas seuls , mais qui peut faire , qui fera , tu m entends , la prospérité du pays ! . . . la terre de france , grâce à mes engrais azotés , peut rendre dix fois plus qu elle ne donne actuellement . deux belles récoltes seulement , et c est le change équilibré , les ruines de la guerre relevées ! c est , pour notre peuple entier un prodigieux essor . . . seulement , je te l ai dit avant hier , je suis au bout de mon rouleau . demain , si je ne suis renfloué , j échoue au port . . . oh ! dit monique , il ne manquera pas de requins pour haler la barque , white , ransom , plombino . . . justement ! les requins m auraient déjà dévoré , si je n avais trouvé en vigneret l associé qui , spontanément , m a fait confiance . ils me dévoreront demain , si , toi refusant d épouser vigneret , il me lâche . . . ou ton invention vaut , dit monique , et il ne te lâchera pas . ou elle ne vaut pas , et alors . . . il haussa les épaules . elle vaut ! et non pas une , mais dix , vingt fortunes ! alors tu es tranquille , dit monique . il trouva mauvaise l ironie . sans doute la perspective de garder vigneret , sinon comme gendre , du moins comme associé , n était pas absurde et permettait même , d autre part , si cette petite toquée persistait dans son refus , une ouverture nouvelle . . . il réfléchit , au souvenir d un phrase lâchée la veille au souper , par plombino , après la sixième bouteille de champagne . . . oui , peut être ! . . . une combinaison qui , en assurant l affaire sur des bases élargies , sauverait , pour peu que monique s y prêtât , la face . . . il reprit avec dignité le ton du réquisitoire pour tourner , presque aussitôt , à la complainte : je ne sais ce qui l emporte chez toi , de l inconscience ou de l ingratitude ! . . . tu refuses d épouser lucien ? c est irrévocable ? . . . bien . admettons . . . admettons même qu après les plus graves soucis , causés par ton coup de tête , et ensuite , par ton incompréhensible obstination , je parvienne à mettre ordre à mes affaires . qu arrive t il ? tu sors de là déshonorée . . . elle haussa les épaules . il cria : deshonorée . et tu nous entraînes dans ta boue ! . . . nous qui n avons eu pour toi que de bons traitements ! c est affreux ! penses y ! . . . pense un peu à ton vieux père , à ta maman qui t aiment , malgré tout . . . monique , ma fille , pense à nous , au lieu de ne penser qu à toi . . . tu n as pas les mêmes idées que nous , je le sais ! . . . oui , tu as ta petite conception du monde , et nous avons la nôtre . . . t avons nous jamais contrariée , cependant ? aujourd hui où tu pourrais , en te sauvant toi même , nous rendre si heureux , tu ne songes qu à achever ta perte , sans te soucier de consommer la nôtre ! pourtant , si tu voulais , il y aurait peut être un moyen . . . elle pliait la tête . . . pauvres gens ! si distants qu ils fussent , et si vains que lui semblassent les motifs de leur peine , elle eût voulu , après avoir tant souffert d eux , apaiser , si c était possible , leur désarroi . comment ? . . . elle répéta : un moyen ? lequel ? eh bien ! voilà . . . ne parlons plus de lucien . tu vois , je n insiste pas , oui , je m incline . . . restent et cela ne doit à aucun prix sortir d entre nous la situation où tu t es mise . . . et ses . . . conséquences possibles . as tu mesuré le risque qu une grossesse comme celle là te ferait courir ? le danger auquel elle nous expose ? car ici , que tu le veuilles ou non , la famille est solidaire . il ne s agit plus seulement de ses intérêts , mais de son honneur . . . il emplit , d un mouvement emphatique , tout le salon . elle murmura : l honneur . . . parfaitement . nous sommes perdus , si tu ne saisis pas le recours que je t offre . une occasion magnifique , inespérée , de nous tirer tous de là . . . voyons . il toussa . hem ! . . . le baron plombino a toujours eu pour toi un sentiment très vif . quand il m en a parlé , tu étais déjà engagée avec lucien . mais hier soir précisément , il est revenu à la charge . . . si jamais ce gaillard là ne faisait pas le bonheur de votre fille , je retiens la place . . . n . . . c est tout ce qu il y a de plus sérieux . . . . qu en dis tu ? tu as fini ? le coeur soulevé , monique évoquait le juif à l affût , avec sa gueule d hippopotame . elle sentait s abattre sur elle la lourde patte , molle et moite . . . non ! je te rappelle que si , par certains côtés , le baron ne représente pas . . . l idéal , tu n as pas le droit , tu entends , pas le droit de te montrer difficile ! mariée , baronne , et plus d un million de rentes , cela vaut mieux que d être fille mère , ou de te faire avorter . . . cela concilie tout : avantages et morale . monique était pétrifiée : son père , ce trafiquant immonde ! . . . il attendait , complaisamment , avec la conviction d avoir énoncé une vérité sans réplique . elle dit enfin , à voix basse , mais en le regardant en face : tu me dégoûtes ! il sursauta , et se précipitant sur elle : tu dis ! que j en ai assez ! ça , le mariage ! ça , la morale ! adieu . nous ne parlons pas la même langue . tu n es qu un monstre ! je te renie ! tu n es plus notre fille . . . alors , lâche moi . il l avait saisie par le poignet , la secouait brutalement . . . il était le maître , l homme , et le père , chef de famille . et d abord , tu céderas . tu n es pas majeure ! tu nous dois obéissance . elle secoua la tête , en criant : lâche moi ! tu n es qu une brute ! je partirai , avec tante sylvestre . . . ici je ne suis pour ma mère qu une poupée . . . on en joue , et puis on la casse ! et pour toi ! pour toi ! . . . moins encore : un bétail qu on vend ! . . . la famille ! c est du propre . je n ai besoin de vous ni de personne . je travaillerai , je gagnerai mon pain . il ricana , transporté de rage : avec tes fleurs peintes , peut être ? . . . ou en raccrochant , hein ? ça te connaît . . . a ton aise . bonsoir . que je ne te retrouve pas à l heure du dîner ! sois tranquille ! une sonnerie tinta . ils s arrêtèrent . c est lucien ! dit monique . m . lerbier courut à la porte du salon , mais elle le devança , ouvrit sans qu il eût le temps de la retenir : sacredieu ! jura t il , je te défends . . . déjà , humble , l air à la fois suppliant et tendu , lucien était entré . m . lerbier déconcerté le regarda , regarda sa fille , et voyant tout perdu , cria : elle est folle ! mon cher ! folle ! . . . n écoutez pas un mot de ce qu elle va vous dire . . . je vous verrai ensuite . venez dans mon cabinet . nous causerons . . . monique avait pris lucien par le bras . son père parti , et sitôt seuls , elle le lâcha . un peu de son exaltation avait soudain disparu . le plus cruel était souffert . restait l explication pénible . mais , à sa lassitude désespérée , une sorte de sombre satisfaction se mêlait . et calme d apparence , sous le tumulte : ecoutez moi . pressé de se justifier , car il croyait l aimer , moins dans la mesure de son désir que dans celle de ses projets , auxquels elle était liée , il s écria : il faut me pardonner , monique . je ne suis pas coupable , bien que toutes les apparences soient contre moi . . . toutes , jusqu aux soins même que j ai pris pour vous éviter tout soupçon ! ne vous prouvent ils pas , cependant , à quel point je tenais à ne pas vous tourmenter , surtout si inutilement ! car , maintenant , c est liquidé ! jamais plus vous n entendrez parler de cette fille ! sachez seulement que nous avons été sous la menace d un esclandre terrible , coups de revolver , etc . . . elle le laissait aller , ironique , comme si elle eût percé ces derniers mensonges , deviné l entente conclue entre sa maîtresse et lui . . . il l avait assez facilement apaisée , par le don d un collier de perles et l offre d une mensualité , avec promesse de rendez vous fréquents . . . il se tut et leva les yeux : l insolent visage le décontenançait , par son expression de douleur contenue . monique fit appel à toute sa volonté . j admets la sincérité de vos intentions . j admets même la sincérité de votre amour . il protesta : oh ! monique , moi qui . . . elle l interrompit : quoi ? votre désintéressement ? ma dot ? c est à cela que vous pensez ? . . . oui , hier j avais pris votre renonciation pour la preuve que vous ne n aimiez , en effet , que pour moi . aujourd hui . . . elle eut un geste infiniment las . pouvez vous douter que ? . . . je doute de tout , maintenant . il s écria , sincère : excepté de moi , monique , et de vous ! l idée de la perdre , et avec elle l imminente réalisation de l affaire à bon compte , le retournait jusqu au tuf : l intérêt . elle le regarda , gravement . la voix sur elle avait glissé , sans l émouvoir , la voix qui hier encore la pénétrait , l exorcisait . il continua , encouragé : je n ai fait , je vous le jure , qu un seul calcul : dans quinze jours , nous serons mariés . nous partirons pour cannes . ce sera la grande semaine d aviation . . . ou si vous préférez quelque nid perdu du côté d hyères , nous n aurons que l embarras du choix . les maures sont pleins de ravissantes promenades d auto . . . au retour , une bonne petite vie , bien gaie , dans notre appartement des champs elysées . . . pierre des souzaies m a signalé ce matin , chez maxim s , où nous avons déjeuné avec votre père , une petite table louis xv pour la chambre à coucher . nous la mettrons à côté de notre amour de lit de repos , sur lequel on est si bien . . . il sourit avec fatuité , à l allusion , en même temps qu elle tressaillait , avec horreur , au souvenir . . . la minute de trouble divin , la foi , l espoir souillés ! elle s arracha au dérisoire embrassement . comme elle était une autre monique , un lucien nouveau était devant elle , qui vainement parlait , avec les phrases d autrefois . car elle en était sûre , il mentait , ils mentaient , tous , tous ! . . . la colère la prit . elle ne dominait plus ses nerfs . et durement : notre amour ! . . . n en reparlez plus jamais . franchement . . . elle éclata de rire : franchement ? savez vous seulement ce que ce mot veut dire ? . . . eh bien , soit ! franchement , tout est fini entre nous . . . non ! non ! . . . inutile . ne croyez pas à quelque ruade de jeune animal , qu on apaise en le caressant ! je ne me marierai jamais . ni avec vous , ni avec un autre . hier en quittant le restaurant , j ai laissé derrière moi pour toujours , entre vos mains , la monique que j étais . . . que sa dépouille vous soit légère ! . . . maintenant , ce n est plus la jeune fille , c est la femme qui vous parle . vous entendez ! une femme . . . il la regardait , sans deviner . alors elle cria : je me suis donnée à un autre . oui , avant de rentrer ici , où ma mère m attendait . . . monique ! ne m interrompez pas , ou je vous laisse . pourquoi j ai fait cela ? parce que nous n avons plus rien de commun . pourquoi je vous le dis ? pour qu il y ait entre nous , désormais , une barrière infranchissable ! il esquissa un geste . elle trancha : le passé , vous l avez pourri , comme tout le reste . mon abandon d enfant crédule ? qu importe ! et surtout que vous importe ? vous ne m avez jamais aimée . . . moi ? je ne vous hais même pas . mais si vous saviez comme je vous méprise ! . . . non , laissez moi , j achève . ce qu on en dira , c est cela , n est ce pas ? les conséquences ? . . . je m en moque . la société ? je la récuse . je romps avec elle pour vivre comme une indépendante , selon ma conscience ! pour vivre , moi femme , comme . . . tenez ! ce que vous ne serez jamais : un honnête homme . adieu . elle gagnait la porte . il lui barra le passage : je ne veux pas que nous nous quittions ainsi . je tiens à vous , et je suis prêt à vous disputer à vous même . il y a , dans votre explosion , trop de véhémence pour ne pas cacher quelque . . . déformation . heureusement ! aucune . alors , deux questions . . . parlez . jurez moi que ce que vous me dites avoir fait hier soir , vous l avez fait , réellement . je le jure . . . elle lut dans son regard un doute . elle ajouta : je le jure sur la tête de ma tante sylvestre . et vous savez si je l aime . il s écria , saisi de rage : peut on savoir le nom de votre complice ? la stupéfaction , l amour propre indigné l outraient moins que le regret de la combinaison manquée . . . mon complice ? c est bien le mot bourgeois que vous deviez dire ! . . . le complice de ma faute , n est ce pas ? . . . un duel ? vous pouvez rengainer votre fureur . d abord , je ne vous suis rien , je n appartiens qu à moi . . . ensuite . . . je ne le connais pas . vous ne le connaissez pas ? elle eût souri , si elle l avait pu , de son ahurissement . mais tout , en lui , se rebellait . il haussa les épaules : elle inventait ! . . . alors , impitoyable , avec une espèce d apaisement farouche , elle donna des précisions . elle jouissait de voir se crisper , blêmir à son tour celui de qui elle avait attendu le bonheur de sa vie , et qui l avait , en une minute , précipitée à l inconnu . . . lucien vigneret souffrait sans comprendre . caractère , éducation , tout en lui faisait obstacle , entre le fait et son appréciation . il la haïssait , et pourtant la regrettait . un moment même il balança si , faisant taire sa rancoeur , il ne lui proposerait pas la continuation de leurs projets : mariage compensé par une liberté réciproque . mais avec un numéro pareil ! . . . mieux valait simplement rattraper l affaire , sous quelque autre forme , avec le père . peut être , somme toute , l avait il échappé belle ! il n en gardait pas moins un sentiment trouble . perdue , et de toute manière , elle lui semblait désirable encore . autrement , et , peut être même davantage . . . elle s en rendit compte , écoeurée à l étrange lueur de son regard , et voulut sa revanche entière : regardez moi ! oh ! ce n est pas de votre jugement que je me soucie ! je voudrais seulement que cette leçon vous serve . . . j aurais pu vous pardonner une erreur . . . mais la conception que vous avez de la vie , des hommes , des femmes , votre pensée , toutes vos pensées ! . . . le mépris qu elles témoignent de moi . . . cette méconnaissance du coeur et de l intelligence , voilà ce qui est impardonnable . voilà ce qui nous fait aussi étrangers l un à l autre que si nous étions des êtres de race et même de couleur différentes . voilà ce qu il vaut mieux , croyez moi , avoir mis à nu , tout de suite . les souffrances d un jour nous épargnent des années de malheur . que fallait il faire ? tout m avouer . . . avant ! vous n auriez pas admis . . . qui sait , si vous m aviez expliqué ! . . . je vous aimais , j aurais tâché de comprendre . il vit , du fond de sa chute , le pont effondré . mais se défendant encore : peut être ! . . . j aurais dû sentir que vous ne ressemblez pas aux autres . . . que vous êtes une créature unique ! ne le croyez pas . nous avons toutes soif de franchise et de propreté . il réfléchit : pourtant , il y a des cas le mien ! où le mensonge est une intention pieuse . . . d autres où il est une précaution nécessaire . elle railla : vis à vis des femmes ? et des hommes , compléta t il . allons donc ! vous mentiriez à un de vos associés , en affaires ? ce n est pas la même chose . elle oublia sa propre souffrance . elle s élevait jusqu à la douloureuse compréhension de l immense drame qui oppose , depuis des siècles , l esclavage des unes au despotisme des autres . . . toute la révolte féminine s indignait en elle . elle s exclama : c est cela ! vos deux morales ! une à l usage des maîtres . l autre bonne pour les servantes . il y a une différence . . . il y a cette différence que pour nous le mariage et l amour sont plus importants que pour vous la plus grande affaire . c est toute notre vie ! il y a une mentalité différente , si vous préférez . . . notre pauvreté d esprit ? notre futilité ? . . . quand cela serait ? n est ce pas votre oeuvre ? mais non ! cela n est pas forcément , et toujours . . . seulement vous continuez à vivre sur le même éternel préjugé , sans vous apercevoir que tout change . il ricana : le progrès ? simplement les conditions d existence , qui nous forcent à évoluer . . . vers l égalité , dites le ! . . . en avant les grands mots ! elle répéta , avec une conviction profonde : oui , vers l égalité . . . l égalité que nous n aurions peut être pas souhaitée si vous ne nous l aviez imposée vous mêmes , et dont nous avons besoin aujourd hui , comme du pain . . . comme du soleil ! . . . comprenez vous maintenant ? comprenez vous ? ils s affrontaient , haussés au dessus d eux mêmes . il la regardait sans répondre , troublé malgré lui . jamais elle n avait été si belle ! . . . il sentait , à sa rage de tout à l heure , succéder une tristesse si grande qu il en eût pleuré . . . il la refréna , cependant . il y avait dans son désarroi un peu du désespoir de l enfant qui voit soudain son joujou brisé , et aussi un peu de l effroi du catholique que le doute , brutalement , envahit . . . toute l armature de son éducation craquait , sous la secousse . devant cette révélation tragique d une âme poussée au désespoir , et que l ordre même des choses , dont il avait été l exécuteur , venait de condamner à l anarchie , il descendait avec un peu d effroi en lui même . il apercevait confusément tout ce que pouvait avoir de dangereux et d inique l exercice des privilèges dont on inculque à l homme , dès l enfance , l instinct de souveraineté . mais aussitôt l orgueil des sens humilié , la vanité blessée aveuglaient ce faible jour . il prit son chapeau qu il avait posé sur une console . je comprends que j ai fait , sans le vouloir , le malheur de ma vie et de la vôtre . la leçon me servira . adieu , monique . adieu . il sortit , sans la regarder , pas fier . elle resta assise , longtemps . elle avait mal partout . elle rêvait qu elle était redevenue toute petite , et qu elle venait de tomber , du haut de la grande roche du pensionnat , d où elle dominait le monde . elle était étendue , gisante aux récifs que l eau battait , furieuse , sous un ciel noir . et elle appelait , d une voix faible : tante sylvestre ! . . . combien de temps avait elle passé ainsi ? elle se le demandait , tout d un coup , en sursautant . un bruit de voix , de pas , inusité , venait de l antichambre . . . monique ! criait sa mère , monique ! viens vite , c est affreux . . . et ton père qui est sorti , avec m . vigneret ! une vieille femme , qu elle ne connaissait pas , et dont elle devait revoir toujours l air de polichinelle effaré , sous un chapeau à plumes , contait à mme lerbier , en haletant : quand j ai entendu ce cri ! . . . mon sang n a fait qu un tour . . . je l ai vue comme je vous vois . j étais sur le trottoir , devant la pharmacie , au carrefour de la rue du havre , gare saint lazare . pauvre dame ! elle traversait en courant devant un autobus , elle a buté et alors . . . le chauffeur a bien fait tout ce qu il a pu , pour arrêter . elle était déjà sous les roues . . . on a trouvé dans son sac , que voilà , il est intact , une enveloppe avec son nom et votre adresse . . . quand on l a portée à la pharmacie , elle respirait encore . . . elle a demandé qu on la transporte . . . l ambulance municipale est en bas . j ai tenu à l accompagner , pour vous prévenir . . . monique , aux derniers mots , s était précipitée . la civière était au pied de l escalier , dans le vestibule . elle souleva , avec une épouvante sacrée , le voile qui recouvrait le visage . elle crut qu elle devenait folle . la mort , lacérant le ventre et les jambes , avait respecté les traits chers . ils semblaient , endormis , vivre encore . tante chérie ! appela monique , secouée de sanglots . . . tante ! une angoisse atroce la pénétrait . une sueur glacée mouilla son front . elle sentait en même temps toute sa jeunesse achever de mourir . et se baissant vers le cadavre , pour l étreindre , elle défaillit sous le coup suprême . deuxième partie i monique lerbier à mme ambrat , route des acacias , à vaucresson , , rue chaptal . paris , le er mars . merci , madame , pour votre offre si obligeante . mais une place de secrétaire , auprès de vous , en ce moment , je ne pourrais pas . j ai la sensation de promener dans la vie un corps vide . il me semble que jamais je ne pourrai plus rire . . . mes parents quittés , ma tante disparue , cela a été un bouleversement si brusque ! je voudrais mourir , puisque tout est manqué pour moi . cet après midi , en sortant de chez le notaire après l ouverture du testament , je pensais , dans le salon de thé où je me reposais , à la pauvre chère tante , j enviais son sort . . . il y avait , à la table près de la mienne , une grand mère avec deux enfants en deuil , une fillette de quatorze ans déjà petite femme , et son frère , un garçonnet de six ans . je songeais que je ne serai jamais mère , que je resterai une inutile . . . je vieillirai comme tante sylvestre , seule . . . je suis seule désormais ! seule dans ma maison , seule dans mon coeur . . . sans attaches sociales , sans foyer ! . . . merci encore d avoir bien voulu penser à m accueillir au vôtre . . . mais je sens que de longtemps je ne pourrai me trouver au milieu d enfants . je suis trop grave pour leurs petites âmes , ils seraient trop joyeux pour moi . . . je vous embrasse bien affectueusement . monique . monique lerbier à mme ambrat . paris , le juillet . chère madame , il y a longtemps que je ne vous ai donné de mes nouvelles . je suis confuse de mon silence après votre bonne lettre . . . aujourd hui , je souffre moins , je peux vous écrire . . . il me semble que ma douleur s est un peu engourdie . je regarde , sans qu un sentiment quelconque me dicte de la peine ou de la joie . je vois le soleil pâle de cette matinée , le jardin si profond sous mes fenêtres , des prêtres qui passent . je végète seulement . vous ai je dit qu après le règlement de la succession de la pauvre tante , j ai quitté la rue chaptal , si noire ? j habite maintenant sur la rive gauche , rue vaneau . mes trois fenêtres ouvrent sur le parc des missions etrangères . . . mais je suis toujours près de me réveiller dans la souffrance . il faut si peu pour que mon désespoir revienne . . . ah ! ne plus penser . . . il paraît qu on se console , ou au moins qu on s habitue à son mal , à tous les maux . être encore heureuse , un jour ? cela pourrait il être ? je ne l imagine pas . . . votre reconnaissante . monique . monique lerbier à mme ambrat . novembre . chère madame , ce que je deviens ? une bien pauvre chose , mal résignée à son sort . merci de vos bonnes paroles . hélas ! je ne me consolerai jamais . . . j avais placé mon idéal si haut que n y pouvant atteindre , je n ai plus maintenant qu à descendre assez bas pour ne plus jamais l apercevoir . . . peut être alors m habituerai je à n y plus penser . je vis en attendant , comme une malade se soigne , sans goût d entreprendre , ni d espérer . . . pourtant je sens bien que c est dans le travail , et dans le travail seul que je trouverai un allégement au boulet que je traîne ! . . . peut être vais je donc essayer de revenir , avec plus de continuité , à mes essais d autrefois . . . vous vous souvenez peut être des petites compositions auxquelles je m amusais , du temps que je n avais rien à faire ? j ai repris mes ébauchoirs , mes pinceaux . . . je dessine même quelques modèles d ameublement , je peins des étoffes . . . on me conseille , comme un métier pas trop encombré encore , la décoration . . . j ai envie aussi d y adjoindre , grâce à l argent de ma tante , un magasin d objets d art anciens . . . je crois que je trouverai là , en même temps que de quoi achever de gagner ma vie , une occupation , et , qui sait ? un divertissement . a remâcher toujours mon chagrin , je deviendrais folle . j espère , aux premiers jours de printemps , profiter de votre aimable invitation et venir déjeuner , un dimanche . monique . ii le jazz band éployait , sur le dancing en folie , ses rythmes sauvages . les couples se balançaient dans un éclairage bleu . michelle d entraygues poussa du coude hélène suze , qui , à petites gorgées , dégustait au bout d une longue paille son ice cream sherry . oh ! regarde ! quoi ? penchée au bord de la loggia , michelle désigna : là , à côté du professeur et de la petite anglaise . . . ces deux femmes . . . elles passent sous le lustre . sans les cheveux courts , et acajou , on dirait monique . c est elle ! n est ce pas , mon petit max ? le critique , ayant ajusté son monocle , déclara : c est bien elle . ce que ça la change par exemple , cette coiffure ! aujourd hui , pour la femme , c est le symbole de l indépendance , sinon de la force . jadis dalila émasculait samson , en lui coupant les cheveux . aujourd hui elle croit se viriliser , en raccourcissant les siens ! elle a dix ans de plus , s écria généreusement hélène suze . mettez cinq ! et comme elle en paraissait dix neuf quand elle en avait près de vingt et un , ça ne lui fait jamais que son âge , puisqu il y a deux ans au plus qu elle a fait le plongeon ! vingt trois ans ? elle en paraît trente ! allons donc ! elle n a jamais été si bien . . . toujours le même éclat , avec un petit quelque chose de mystérieux , de meurtri . . . moi , je la trouve épatante . . . aïe ! il se retourna furieux , vers michelle , et la menaça : toi , si tu recommences , la tripotée ! mais elle déclara , avec son air de chatte gourmande : j adore ça . elle avait , depuis le soir de méné , attaché max de laume à sa personne , pour les soins particuliers . vite délaissé par ponette , qui s était elle même éprise de sacha volant après son triomphe du circuit de l isère , max avait , de son côté , trouvé goût à la mitoyenneté avec d entraygues . absorbé par son écurie de courses et l éducation des jeunes jockeys , le marquis jouissait de la dot , et lui de la femme . mme jacquet , depuis le prix george sand , l avait adopté et cuisinait pour lui , à ses jeudis , le grand prix du roman académie française , francs . une réplique à la concurrence du grand prix balzac francs , z . makarof , fondateur . les dernières mesures du shimmy s égrenaient . les couples se dénouèrent . michelle braqua son face à main : c est vrai tout de même ! monique a un caractère étonnant . . . par exemple , la cavalière ! quel genre ! max de laume la reconnut : mais c est niquette ! non ? ce que ça la change , d être teinte ! elles sont donc toujours ensemble ? s étonna hélène suze . curieusement ils dévisageaient monique lerbier , décoratrice , et sa fameuse amie , niquette , l étoile de music hall , depuis trente ans célèbre . paris raffolait de sa voix aigre et ses jambes parfaites , spirituelles autant qu était agile sa langue , toujours frétillante au coin des lourdes lèvres . laide , avec son nez retroussé , n eussent été les yeux d escarboucles . . . il n y a pas à dire , elles ont du cran , constata max de laume . niquette et monique venaient de se rasseoir à leur table . on eût dit un ménage amoureux . tendrement niquette se pencha , enveloppa de son écharpe de fourrure le cou de monique . c est touchant , blagua hélène suze . ne t excite pas , suzon ! dit michelle . la place est prise . hélène suze , dont les goûts lesbiens s affichaient de plus en plus , haussa les épaules . elle avait toujours gardé rancune à monique d avoir repoussé , autrefois , les avances qu elle lui avait fait faire par ginette morin , avant que celle ci , en remplacement de mme hutier , enlevée par une embolie , ne devînt vice présidente de l oeuvre des mutilés , et , bientôt , ministresse dans le cabinet pertout . ginette ! . . . hélène suze donna un souvenir à son roucoulement de colombe , quand on lui baisait la bouche . c était le temps des bonnes soirées chez anika gobrony . pas bégueule au moins , gi , comme cette sainte n y touche de monique ! . . . hélène suze était de celles qui avaient accueilli sans contrôle toutes les horreurs qui d abord avaient couru : vigneret avait surpris sa fiancée dans une chambre d hôtel avec un négociant roumain dont elle était enceinte . les parents l avaient chassée . la tante s était suicidée de chagrin . . . aujourd hui , à retrouver leur ancienne amie relancée , avec éclat , dans la circulation parisienne , max de laume et michelle d entraygues , oublieux de leurs récents dédains , lui souriaient , indulgents . hélène suze alla même jusqu à déclarer : après tout , elle est bien libre ! avec du talent et de l argent , on peut tout se permettre . froidement lâchée par tous du jour au lendemain , monique , un an après sa disparition , avait fait sa rentrée en ouvrant , rue de la boëtie , un magasin . art ancien et moderne . pierre des souzaies , rencontré peu avant , comme elle venait de réaliser la petite fortune de sa tante cent cinquante mille francs d économies et autant du pensionnat vendu , l avait orientée vers la profession dont il tirait lui même sa matérielle . dans son dégoût de l existence , elle avait trouvé en lui , en même temps qu un associé dévoué , un indicateur et un guide d autant plus précieux qu il était , hors le point de vue commercial , désintéressé . des cartes élégantes avaient notifié , aux relations d antan , le faire part de résurrection : monique lerbier , au chardon bleu . mais tout le monde avait boudé . monique , qui , en dehors de mme ambrat , le dimanche , ne voyait plus personne , avait alors passé des jours noirs . le marasme général des affaires ajoutait à sa neurasthénie . elle restait des semaines à se morfondre , sans voir que des passants : ils marchandaient beaucoup , et déboursaient peu . les ressources , passées presque entières aux achat de fond , diminuaient si vite qu elle commençait à désespérer . cependant , l autorité mondaine de pierre des souzaies , doublement réputé comme antiquaire amateur et comme inverti , était grande . sa clientèle ordinaire se refusant , il avait un jour rabattu niquette sur monique , et , du coup , la rue de la boëtie avait trouvé un achalandage artiste et cosmopolite . les installations de mlle lerbier devenaient à la mode . une personnalité neuve avait alors surgi , qui , différente et entourée d une atmosphère de succès , faisait oublier la déclassée de naguère . poussé par le bouillonnement des ondes nouvelles , le cercle purulent des vieux potins achevait de s effacer , sur la grande mare . niquette sentit posée sur monique et sur elle , comme une piqûre de mouche , l attention d hélène suze . elle la dévisagea : qu est ce qu elle a à nous reluquer , celle là ? tu la connais ? . . . regarde . . . dans la loggia , à gauche . monique repéra aussitôt , et dédaigneusement : d anciennes amies . elle les nomma . en même temps , hélène suze mimait : bonjour ! d un air de surprise joyeuse . monique y répondit par un vague salut . elle mesurait , à son indifférence totale , tout le chemin parcouru , dans l éloignement du passé . . . c était la première fois qu elle rencontrait ces revenants . témoins de son existence antérieure , ils ne l émouvaient pas plus que si elle leur eût dit au revoir la veille . elle sentit , à ce signe , la plaie en train de se cicatriser . . . n avait elle pas , un mois plus tôt , aperçu déjà son ancienne rivale , cléo , à une répétition générale , sans rien éprouver qu une curiosité platonique ? les seuls êtres dont la vue eût été capable de la faire souffrir encore , comme souffrait son souvenir chaque fois que , de plus en plus rarement , elle ressassait les jours abominables , c étaient ses parents et vigneret . elle n avait jamais retrouvé celui ci sur son chemin . et elle avait obstinément refusé tout rapprochement avec les siens , malgré les invites que mme lerbier depuis quelques mois lui avait faites , à diverses reprises : monique , étant quelqu un , commençait à revaloir quelque chose . . . l orchestre , attaquant une scottish espagnole , coupa court la mauvaise humeur de niquette . elle grognait , en enlaçant sa danseuse , qui se laissait faire ainsi qu une dormeuse debout : hélène suze ? . . . attends donc . j ai entendu parler d elle , par un type qui fumait chez anika . . . il paraît qu un soir de réveillon , il y a deux ans , ils ont fait dans son atelier une de ces bombes ! . . . oui , ta suze , et une pucelle à la mords moi le doigt , qui aurait épousé , depuis , un ministre . . . mais ce jour là il n y en avait que pour ces dames ! pourtant il y avait aussi là un journaliste qui regardait . . . attends ! tu ne connais que lui ! . . . celui qui fait les maisons de couture . . . un blond , la bouche en coeur . . . mercoeur ? c est ça ! je savais bien qu il y avait du coeur là dedans , si l on peut dire ! . . . du joli monde ! et le nôtre ? au moins , s il a du vice , il ne s en cache pas ! . . . pourri dessus , et sain en dedans ! . . . c est plus propre . au lieu que celles là ! hypocrite et cie ! tout en parlant , elle modelait sur sa souple carcasse le corps docile de monique . dans une sorte d inconscience , celle ci s abandonnait au rythme impérieux des mouvements de niquette . un feu brûlait , inextinguible , dans les os de la quinquagénaire , si prodigieusement conservée , par la gymnastique et l hydrothérapie , qu elle n accusait pas , à la ville comme à la scène , plus de trente cinq ans , sous le secret des fards . . . plume et poil , tout était bon à son ardeur célèbre . elle n en avait pas moins gardé quinze ans un danseur chanteur , élevé par elle à la grande vedette , et venait de le quitter , il y avait six mois , pour monique . amours en titre , qui n empêchaient ni les béguins de sexe différent , ni les affaires . . . insoucieuse de l affichage , monique se laissait aller aux bras dominateurs . . . le bien , le mal ? mots vides de sens ! ils tintaient à ses oreilles comme des grelots fêlés . elle était là parce que son métier et le hasard l y avaient conduite , et que son insensibilité s en accommodait . avec l apparence de la guérison , elle demeurait comme une malade , anesthésiée encore sous le chloroforme de la table d opération . c est ainsi qu elle savourait , les yeux mi clos , l ivresse de tournoyer silencieusement . les premières caresses de niquette , en réveillant en elle une sensualité froissée à l instant de naître , avaient laissé scellée , au fond de son coeur , la sentimentalité d autrefois . bien morte , croyait elle . elle aimait , pour cette analogie , les vers du pauvre et profond seurat , un des jeunes poètes fauchés par la guerre . ame tendre qu elle chérissait . . . coeur de plomb où l amour pourrit avec l orgueil . sous les raides linceuls de bois jaune et d ébène . . . mais elle était , en même temps , riche de trop de sève pour que ce qui ne bourgeonnait plus d une sorte , ne jaillît pas d une autre . ainsi le plaisir l avait amenée , peu à peu , à une demi révélation de la volupté . minutes brèves , et au fond décevantes . pourtant ces baisers , où la tendresse apitoyée se mêlait au trouble attrait d une découverte , ne lui répugnaient pas . sous le visage de la consolation , celui de la jouissance était confusément apparu . monique gardait à niquette la reconnaissance de ne lui avoir apporté l une qu après l autre , en ne lui découvrant que petit à petit , sous la délicatesse de l amie , la fougue de l amoureuse . . . elle tournait , le regard perdu . elle était si étroitement enlacée que serrant une jambe de niquette entre les siennes , elle sentait onduler en elle le mouvement de la danse . un argentin qui les croisait , narquois , eut un clappement : eh bien ! . . . niquette éclata de rire : on se passe bien d eux ! monique approuva , d un abaissement de cils . cependant , tout en éprouvant toujours , aux heures de leur abandon , le même agrément , elle commençait à ouvrir sur le monde des sens une pensée moins restreinte . les hommes ! . . . après en avoir eu d abord , et farouchement le dégoût , puis le dédain , elle commençait à les prendre , de nouveau , en considération . mais elle les voyait exactement sous le même angle qu un garçon les filles : sans aucun vague à l âme . curiosité qu elle ne s avouait pas encore , dans cette inertie d âme où elle flottait comme une épave , mais qu elle n écartait pas , lorsque d aventure elle levait les yeux sur quelqu un qui n était pas , a priori , déplaisant . zut ! dit niquette , en consultant sa montre bracelet comme elle se rasseyaient , il est dix heures , et mon sketch passe à onze ! . . . on file ? tu as le temps , beauté ! dit monique . le casino était porte à porte avec le dancing . le temps de m en refaire une , oui ! . . . tu viens ? mais monique ne se sentait pas ce soir en humeur de traîner , comme d habitude , dans l asphyxie de la loge étroite et la promiscuité de l habilleuse . tous les parfums de niquette ne parvenaient pas à dompter , dans ce couloir , l odeur des cabinets proches . je te rejoindrai . toi ! tu as envie de me faire cocue . . . menaçante , niquette chercha des yeux hélène suze dans sa loggia . elle était vide . . . une frime , pour se retrouver ailleurs ? et soupçonneuse : vous avez rendez vous , hein ? monique trouva la supposition si cocasse qu elle s exclama , en souriant : je te le dirais ! que je t y prenne ! . . . tiens , bonjour , briscot . bonjour , ma reine . niquette serrait la main du fameux comique . ils se connaissaient depuis toujours , ayant gagné sur les mêmes planches , grade à grade , leurs étoiles . monique ne détestait pas la fantaisie de briscot et , sous l air voyou , sa bonne bille ronde . tu ne joues donc pas ? demanda niquette . et la revue ? répétition pour les lumières . . . alors tu vas me garder cette petite fille , qui a envie de danser encore ! . . . et vous venez me prendre au casino , tous les deux , après mon sketch , pas ? . . . on ira ensuite souper n importe où . briscot fit le salut militaire , et niquette partit tranquille . . . ayant réclamé un irisch and soda , il s était assis , à la place chaude . il cligna de l oeil : dites donc , en passant rue de la boëtie cet après midi , j ai vu votre décoration de studio , turquoise et mandarine . ça chante ! . . . vrai ? pourquoi n êtes vous pas entré ? pas mèche ! . . . j pistais une de ces américaines . . . tenez , dans vot genre ! rose , les cheveux acajou . . . et un de ces sautoirs ! les perles lui tombaient aux genoux . vous en avez fait autant ? il apprécia : drôle . ah ! niquette ne s embête pas . . . et vous ? moi non plus . pour s embêter dans ce bas monde , il faut être dingo ! courte et bonne . . . il eut un rictus allusif : a votre service ! merci , je n en use pas . gardez ça pour l américaine . . . histoire ancienne . a une autre ! . . . non ! comme ça ? au premier regard ? il confia : elle m avait reconnu ! tout s explique . cet étrange prestige des pitres , et parfois des plus laids , monique ne l avait jamais compris . a quels désirs cédaient celles qui les choisissaient ? elle regarda attentivement briscot , et fut surprise de le faire sans répulsion . il avait un air de santé paysanne , et , embusqué sous la paupière un peu tombante , l éclair d une malice tendre . il grommela : c est ça ! fichez vous de moi . . . j allais justement vous dire quelque chose de gentil . . . une idée qui m est venue , en regardant votre machin turquoise . . . mon ami edgard lair . . . le comédien ? oui . il va jouer une pièce de perfeuil . . . mise en scène , et tout . deux décors : des intérieurs . . . si ça vous amusait de meubler ça , je pourrais lui en parler . . . sans blague ? ça vous plaît ? c est fait . merci . bah ! entre copains ! il la regardait à son tour; et réclamant un autre irisch and soda : c est vrai . vous n êtes pas comme les autres . d abord , de plus appétissante . . . on peut courir ! et puis , vous avez des façons de parler , d agir . . . carrément . proprement . . . bien que vous n en fassiez d ailleurs qu à votre tête , hein ? . . . mais avec vous , ce n est tout de même pas comme avec l américaine ? . . . on doit rester camarades . . . un tango déroulait , comme un lien , ses premières mesures . il se leva : allons ! pour faire jaunir niquette . mais briscot , si jamais cela me faisait plaisir d imiter l américaine . . . eh ! là ! bas les pattes ! je n ai pas dit : avec vous , pourquoi niquette ne le saurait elle pas ? on n est pas mariées , d abord . et si on l était , raison de plus pour être francs ! elle avait mis machinalement une main dans celle de briscot , l autre sur son épaule . il enserra , discrètement , la taille ronde . elle ployait au balancement du rythme . il sentait , contre sa poitrine , la ferme tiédeur des jeunes seins blottis . souvent , depuis qu elle faisait ménage , et le meilleur , avec niquette , monique avait dansé avec des hommes . c étaient les seuls partenaires que lui permît , en dehors de quelques amies éprouvées , une jalousie dont elle s amusait , comme d une marque d affection . on n a de tendresse exclusive que dans un sentiment sincère . elle ne songeait pas à s offenser d une vigilance qui ne pouvait être blessante , étant données leurs conventions de réciproque aveu , si quoi que ce soit le motivait . . . la seule éventualité que la tolérance de niquette , rassurée quant au danger masculin , n eût pas prévue , c est qu à la longue pouvait naître , de ces frôlements renouvelés , quelque combinaison d électricités inattendue . cent fois monique avait tourné au bras de cavaliers charmants , sans penser à prendre d autre plaisir que celui d un enfant qui s agite , innocemment . il était fatal qu un jour , dans ce vertige de mouvements , de sons , de clartés , dans cette ivresse particulière que charriait , aux veines les plus lentes , l atmosphère âcre et surchauffée , un instant vînt où le contact , d instinct , s établirait . ce fut briscot qui , sans même le vouloir , déclencha le courant . il n avait attaché , tout à l heure , aucune importance à ses plaisanteries . mais au balancement de la mesure , qui , après la marche des corps jumelés , inclinait le va et vient , sur place , du corte , à ce simulacre crûment évocateur de l acte , monique sentit contre sa chair , imperceptiblement d abord , puis avec une précision telle qu elle faillit s arrêter , rompre l étreinte , son danseur se roidir . sous la légèreté des étoffes , la chaleur du sang brûlait en eux . un engourdissement la pénétrait . elle ferma les yeux , et se serra davantage . bras tendus , ils serpentaient , noués . . . leurs doigts joints s entremêlèrent , paume à paume , et , du coup , l imagination de leurs nudités . . . il avait d abord affecté un air détaché . puis voyant que loin de se défendre elle s abandonnait , il plaqua fortement à son déhanchement la croupe nerveuse . il était affolé de sentir remonter de son épaule à son cou , la caresse inconsciente d une main crispée . ils roulaient , l un sur l autre , puis tanguaient , dans un flux et un reflux mécaniques , accomplissant , avec lenteur , la répétition du geste héréditaire . . . le tango cessa net . leurs bras se délièrent . ils se contemplaient avec une espèce de stupeur , comme si , revenus d un voyage lointain , ils se retrouvaient en face l un de l autre après l absence , sans se reconnaître . . . il eut l esprit de ne faire aucune allusion au coup de folie qui venait de les secouer . habitué à feindre des sentiments qu il n éprouvait pas , il emportait cependant , de l aventure , celui que ce jeu valait autant que la réalité . l idée d avoir trompé niquette faisait luire , gaiement , son regard . . . la simplicité de monique , en le déconcertant , le ramena au bon sens , et l aguicha , définitivement . elle constatait : vous dansez très bien ! on recommencera . rouge encore et les yeux brillants , elle ne témoignait , dans sa satisfaction , d aucune fausse pudeur . elle se disait : après tout , ce n est qu un exercice de gymnastique . . . mais tout de même , bien agréable ! je ne l aurais pas cru . le lendemain , au chardon bleu , où à côté du studio turquoise et mandarine monique avait installé , le matin même , un boudoir aubergine , avec des bois d érable moucheté , elle écoutait , avec déférence , edgard lair . amené par briscot , il proférait des paroles définitives , à l ébahissement de mlle claire . c était la première vendeuse de monique , mlle tcherbalief , une jeune fille de l aristocratie russe , déracinée par la tourmente révolutionnaire et qui , après avoir fait du ciné pour vivre , se trouvait heureuse , dans son abri momentané . pour le un , où l amour naît , je vois des tentures hanneton écrasé . a grands plis . . . rien d autre . les limbes ! . . . pour tout meuble , une récamier et un guéridon de laque noire . et des coussins , des coussins , des coussins . . . niquette , modern style , approuvait . briscot , désintéressé , battait du bout de sa canne une marche redoublée , sur le ventre d un bronze hindou . aah ! rugit edgard lair , avec une furie subite . . . finis ! tu m exaspères . les vitres tremblèrent . il enleva , jeta sur un fauteuil le vaste feutre dont il ombrageait son front génial , puis , d un minuscule mouchoir de soie verte , pendant de la poche de son veston , il s épongea . sous la coupole crânienne , son visage de bouledogue fronçait un petit nez écrasé , au dessus d une lippe pendante . il est fou , pensa monique , ce coco là ! le comédien reprenait d une voix posée : au deux , l amour est né . coup de la passion . rouge . rouge et or ! du sang , du sang ! tous les rouges . les plus violents . . . que ça gueule ! voilà . monique réprima son envie de rire . l indication est excellente . . . je vois . et pour les meubles ? . . . pas de meubles , des tapis . et des coussins , des coussins , des coussins ! . . . mlle claire , qui un crayon à la main notait , s exclama : magnifique ! edgard lair salua , avec dignité . et se tournant vers monique : compris , mademoiselle ? les maquettes dans trois jours . je ferai de mon mieux . il laissa tomber , condescendant , après un regard circulaire : vous avez du talent . et quand vous aurez travaillé avec moi . . . il ouvrit , d un rond de bras , l avenir illimité , et se couvrit , avec la fierté d un grand d espagne . puis , se tournant vers briscot : tu viens , vieux ? . . . mesdames ! . . . il exécuta , majestueusement , sa sortie . monique leva les yeux au ciel et niquette s écria : est il beau , l animal ! dans son genre . . . niquette , dextrement , le déchiquetait : l orgueil , à ce point là . . . attends que je l annonce : messieurs , l empereur ! . . . il entre , et défait son cache nez : on dirait qu il enlève le grand cordon ! . . . il arpente le plateau . . . pan , tous les acteurs à plat ventre ! . . . car auprès de lui , antoine , gémier , guitry , de la gnognotte ! . . . aah ! il a rugi : les décors tremblent , et l auteur s est évanoui . . . avec ça , rigolo , s il jouait au music hall . . . mais briscot le mettrait encore dans sa poche . . . il est gentil , briscot ! murmura monique . elle lui était reconnaissante de son entremise . la pièce de perfeuil , bien présentée , pouvait être une réclame utile . travail intéressant en tout cas . elle songeait , amusée , à leur soirée achevée autour de quelques douzaines d huîtres et d une bouteille de champagne , au prieuré . . . les deux grandes vedettes , à la prière publique , avaient chaloupé une de leurs anciennes valses . le restaurant n avait jamais connu pareil enthousiasme . les étrangers , debout sur leurs chaises , acclamaient avec frénésie la gloire de paris , à travers ces célébrités mondiales . . . monique , ayant avoué en plaisantant son infidélité à niquette , celle ci l avait prise en riant . même , avec quelques gouttes du verre de briscot , de son doigt mouillé , elle les avait baptisés , derrière l oreille . et , je m en fichiste , elle leur avait donné sa bénédiction en ajoutant : mais si tu couches avec ta madame suze , je t étrangle . . . pas de danger , ni avec hélène , ni avec briscot ! monique était tranquille comme cela . . . pourtant , en repensant à son engourdissement de la veille , au plaisir quasi anonyme pris dans le tourbillon de la danse , une perspective moins sombre s étendait . . . repos de se laisser vivre , sans penser , en pleine torpeur . naissance obscure , aussi , d une sensation nouvelle . . . elle regarda niquette , qui se mirait dans une glace à main . . . c était un de ces bibelots persans , rectangles plats dont , sous un volet de fine mosaïque , le tain brouillé garde une profondeur d eau morte . monique songea aux lointains visages qui s y étaient penchés . . . elle se dit qu un jour aussi viendrait où , dans son souvenir , celui de niquette bientôt peut être s effacerait , comme les images d ombre au miroir ancien . . . on ne pouvait être plus liées qu elles n étaient , et pourtant elle sentait , soudain , la comédienne aussi étrangère à sa pensée que ces inconnues dont les yeux interrogateurs s étaient posés , jadis , sur un reflet disparu . . . ah ! dit niquette mélancoliquement , en poussant le volet couleur de rouille sur le rectangle d oubli . . . elle n embellit pas , ta glace ! allons , je file . . . a ce soir . où ? monique répondit , sans hésiter : au dancing , si tu veux . comme hier . iii toute une saison , sa journée d intelligent labeur accompli , monique avait ainsi donné à la danse ses soirées et partie de ses nuits . seule , avec des camarades qu elle s était faits petit à petit dans les milieux d art et de théâtre avec lesquels son métier l avait mise en relation , elle avait tour à tour élu cinq ou six endroits où , à heure fixe , se déchaînait pour elle l étourdissant vertige . elle avait été une de ces mille faces pâmées , qui , au son criard des orchestres , sous les soleils aveuglants de minuit , se trémoussent dans un tourbillon de lumière et de bruit . elle avait été une de ces pauvres petites apparences humaines agitées , au balancement de l instinct , par un va et vient irrésistible . vaguelette de l universelle marée , dont le flux et le reflux ont le même rythme inconscient que l amour . a cette incessante représentation de l acte sexuel , auquel le dérèglement des moeurs convie , dans les music halls , les dancings , les thés , les salons et jusque dans les restaurants , une foule toujours grandissante , monique , fatalement , avait pris goût . la passion de niquette et l espèce d accoutumance docile avec laquelle elle y avait elle même répondu , s était relâchée , insensiblement , au fil des mois . . . de cet entrecroisement passager , elles restaient camarades , étonnées , lorsqu elles se revoyaient , d avoir pu être plus qu amies . faute d un autre aliment que celui du plaisir physique , la violence de leurs sensations passées s était vite consumée tout entière . il n en demeurait qu une tiédeur , encore douce sous les cendres . . . et déjà , quand elle rencontrait son ancienne maîtresse escortée de quelque nouvelle compagne , monique éprouvait , à la profondeur de son indifférence , que le souvenir en était presque totalement refroidi . . . glace où s étaient de même résolus , avant que de s évanouir , dissipés jusque dans sa mémoire , tous les feux passagers que le désir avait allumés en elle , depuis la révélation voluptueuse que lui avait apportée briscot . monique , par la rapide simplicité avec laquelle elle avait donné suite et fin à la passade , avait ébahi le comique . si blasé qu il fût sur l inconstance des femmes , c était la première fois qu ayant lui même le béguin , il se voyait semé de la sorte . en retrouvant le lendemain même , au dancing , sa conquête abandonnée aux bras d un bel américain , il n en avait pas cru ses yeux . mais , sous le clair de lune violâtre , puis l incendie orange dont les lumières changeantes enveloppaient son balancement rythmique , le tango ramenait lentement devant lui , avec la chaîne des couples , l anneau des deux corps enlacés . monique , levant les yeux , aperçut briscot au passage , et lui jeta un signe amical . la danse achevée , elle le croisa , rejoignant la loge où tenait cercle pierre des souzaies , avec lequel elle était venue . briscot serra , d un air vexé , la main qu elle lui tendait , en camarade . compliments ! railla t il , en désignant l américain qui se perdait dans la foule . . . vous ne vous embêtez pas ! elle avoua avec tranquillité : ma foi , non ! et riant , au spectacle de sa moue à la fois ironique et pincée : voyons , briscot ! c est donc si extraordinaire qu en matière . . . d amour , elle hésita , ne trouvant pas d autre mot , une femme pense et agisse comme un homme ? il faut vous faire à cette idée , et me prendre pour ce que je suis : un garçon ! il eut , au bout des lèvres : une garce , et par politesse , acheva le mot : une garçonne , je sais . la garçonne ! mais , en dépit de son indulgence à tout faire , sa vanité regimbait . il n en risqua pas moins : je vous retrouve , à la sortie ? impossible , je regrette . mon associé doit me présenter tout à l heure lucienne marnier , avec qui nous avons rendez vous . ah ! ah ! elle haussa les épaules , devant le sourire qui insinuait . vous m avez bien fait connaître edgard lair pour la pièce de perfeuil ! et je n ai pas couché avec lui . lucienne marnier . . . vous la connaissez ? parbleu ! qui n avait entendu parler de cette originale ? belle et riche à millions ceux que possédait son entreteneur en titre , banquier belge , elle se targuait d être amatrice d art . elle doit me parler d une décoration , pour la fête hindoue qu elle va donner en l honneur de sa dernière découverte , peer rys , le danseur nu . . . briscot conclut : tout indiqué pour un tango . bien du plaisir ! cette surprise de l amour propre masculin , devant ses détachements instantanés , avait grandement amusé monique , aux trois ou quatre expériences qu elle avait tentées depuis . sans les rechercher d ailleurs , mais en n hésitant pas à les pousser à bout , chaque fois qu elles s étaient trouvées . bien que , familiarisée maintenant avec le plus normal et le plus sain des gestes , elle en ressentît , du moins quand son partenaire le lui savait donner , tout le plaisir que lui avait rageusement souhaité briscot , elle n allait jamais au delà de sa propre satisfaction , presque toujours ressentie avant que celle de l autre ne s achevât . alors , du même instinct brutal qui la première fois , dans cette chambre d hôtel où elle s était donnée , à un passant , lui avait fait rompre prématurément l étreinte , elle repoussait l homme , décontenancé . elle voulait , non subir des maternités hasardeuses , mais n avoir d enfants que du père qu elle aurait , entre tous , choisi . . . même lorsqu elle eût volontiers prolongé le jeu , il suffisait qu elle perçût l approche du spasme créateur pour que , volontairement , elle s y dérobât , d une secousse adroite . jusqu ici , après ces rencontres dont le péril , après avoir été un piment de plus , commençait à la décevoir , elle n avait gardé qu une indifférence un peu moqueuse pour ceux qui en avaient été moins le sujet que l objet . elle souriait , à la surprise ou à la mauvaise humeur dont , remerciés sans retour , ils accueillaient le congé . ce renversement des habitudes et des rôles , car monique ne leur laissait aucun doute sur leur utilité secondaire , leur causait une humiliation ou une irritation qu ils déguisaient mal . il leur fallait bien , devant leur fuyante adversaire , s avouer battus , et , la proie perdue , la regretter . petites revanches qui , d abord , avaient flatté sa tenace rancoeur . . . elle avait fait , résolument , deux parts de son existence . celle des distractions , la plus courte et la moins absorbante et celle du travail , sa vraie vie . si tard ou si tôt que ce fût , elle rentrait , toujours seule , rue de la boëtie . jamais elle n avait laissé franchir le seuil de son logis personnel à d autres qu à de vrais amis , comme mme ambrat ou le professeur vignabos , qu elle invitait parfois , de temps à autre . tous les matins , même quand parfois elle découchait , elle descendait , à dix heures , de l entresol où elle habitait , au magasin que mlle claire avait déjà fait mettre en ordre et paré , pour la vente quotidienne . le chardon bleu , depuis l éclatant succès de la pièce de perfeuil , était lancé . cent cinquante représentations et la réclame du programme avaient multiplié celle que méritait la décoration inventée par monique , sur les indications sommaires d edgard lair . sa renommée avait été , du coup , définitivement consacrée . . . monique lerbier : sur l entablement de marbre vert , qui étalait au dessus des spacieuses vitrines , encadrées d ébène , sa fastueuse enseigne , le nom désormais adopté du tout paris étalait seul , au lieu de l inscription primitive , ses fines lettres d or . après les mois pénibles du début , où elle avait vu son capital disparaître sans que la clientèle se montrât , voilà qu en moins d un an , la vogue aidant , la fortune commençait à venir . . . ce jour là , c était le troisième printemps depuis son départ de l avenue henri martin , une journée magnifique s annonçait . le corps frais , reposée par la douche glaciale dont elle accompagnait ponctuellement son quart d heure de culture physique , monique jouissait , sans arrière pensée , de l équilibre heureux de sa force . elle déployait , aidée par mlle claire , lieutenant vigilant et précieux , des étoffes lamées , en faisait jouer les plis lumineux , dans la splendeur matinale . . . lucienne marnier , au dernier moment , avait voulu changer le rideau de fond sur lequel les danses de peer rys devaient découper , le soir même , leur nudité sculpturale . au lieu du velours uni , dont le bleu lavande , dans l encadrement des tentures corail brochées d ors de couleur , faisait un repoussoir un peu fade , elle souhaitait quelque étoffe plus somptueuse , pour enchâsser le bijou vivant . non , pas de rose , ni de rouge ! déclara monique . restons dans les complémentaires . . . ça , peut être ? . . . elle essaya un lampas bleu de roi , tramé d argent . . . pas mal ! puis désigna un rouleau de brocart vert empire , tout feuillage de palmiers vermeils . et avec autorité : ça doit aller . montrez ! mlle claire étala le princier tissu . a la fois éclatant et sombre , il gardait , dans ses lourdes cassures , une souplesse . monique , les yeux fermés , y regardait se mouvoir la blancheur du beau corps . . . elle était revenue , émerveillée , d une des dernières répétitions . ça va ! trancha t elle . a l échantillon corail , elle compara , pour plus de sûreté , les deux étoffes , dans le petit salon réservé aux éclairages nocturnes . mlle claire s exclama : le vert est parfait . mlle marnier sera contente . prenez un taxi , et allez vous même , avec m . angibault , lui présenter les deux . elle choisira . . . nous avons suffisamment de l une et de l autre ? . . . bien . vous mettrez en mains , aussitôt . prêt pour six heures . militairement , mlle claire et m . angibault , le factotum de confiance , accouru à l appel , s inclinaient , partaient . une discipline souriante , mais ferme , régnait au chardon bleu . il suffisait que la patronne parût , ordonnât . les huit employés que comptait maintenant la maison ne prononçaient mademoiselle qu avec un respect religieux . ils la considéraient , parce que , sévère , elle était juste . . . monique , le dos tourné à la porte d entrée , examinait quelques faïences antiques qu on venait d apporter , avec des verres irisés . achat de la veille , à l hôtel des ventes , collection monestier . une jarre à huile , au col trapu sur trois anses intactes , rutilait , dans le lot , comme une turquoise géante . . . quelle lampe ! elle combinait un abat jour de mousselines abricot et bleu de lin , quand une voix , grasseyante , à côté d elle , la fit tressaillir . . . ma chère enfant . . . elle se retourna : plombino ! il plongeait , de son épaisse tignasse , devenue grise , et de ses larges épaules . et relevant un visage embarrassé : oui , c est moi . je fous prie d accueillir mes respects . elle le contemplait , insolente : ils ont vieilli , depuis quatre ans ! il dissimula sa grimace dans un sourire , et répliqua : on n en peut dire autant de fotre beauté . je ne suppose pas , cependant , que ce soit au simple besoin de ce madrigal que votre visite soit due ? . . . mais si , pour beaucoup ! . . . c est par discrétion , sachant fotre fierté , que je m étais abstenu , jusqu ici . . . aux heures . . . difficiles que fous avez traversées . je n aurais pas voulu que fous puissiez voir , dans une démarche peut être importune , le moindre mobile . . . intéressé . il mentait . et elle le savait bien , ayant brutalement repoussé les offres indirectes d argent qu il lui avait fait faire , à plusieurs reprises , au lendemain du jour où elle avait quitté l avenue henri martin . . . sans doute , pour qu il osât se présenter en personne après ce long effacement , avait il quelque raison pressante ? il prit son silence pour une invite et continua , d un ton pénétré : aujourd hui où fous n avez plus besoin de personne , je me sens plus à l aise pour fous assurer que mon affection n a pas varié , et que mon admiration a grandi . elle lut , dans ses yeux d hippopotame cuit , la même vaseuse sincérité qu aux jours lointains où elle était encore une jeune fille à marier . . . quelle nouvelle apportait il , ou quel marché pouvait il lui vouloir proposer ? au fait , monsieur le baron , fit elle , poliment hautaine . que me voulez vous ? plombino , en la revoyant , sentait se réveiller , plus vivace que jamais , sa marotte . la manière dont il avait été éconduit , la préoccupation de ses entreprises , sans cesse élargies au point de rayonner maintenant sur les deux mondes , de longues absences enfin avaient seules pu le détourner , momentanément , de sa poursuite . monique , revue à un souper de centième , s était réemparée , à son insu , du millionnaire vieillissant . l idée fixe de la revoir , et de l avoir , à n importe quel prix , depuis le hantait . il déclara , avec onction : eh ! bien , voilà ! fous savez les relations d affection quotidienne que j entretiens avec fotre père , depuis . . . il hésita , espérant qu elle lui viendrait en aide . . . mais elle le regardait fixement , avec un air moqueur . . . oui , elle savait ! . . . l association conclue , entre son père et vigneret d abord , elle partie , et comme si de rien n était . . . puis l augmentation du capital , transformant , avec les millions de plombino lui même , de ransom et de white , la petite société primitive en une formidable affaire internationale . . . elle savait même qu elle serait , un jour , une riche héritière , et que cette fortune dont elle ne voulait pas , deviendrait celle des enfants recueillis , en comblant , par une donation inattendue , les humbles rêves de mme ambrat . l or d une mauvaise action deviendrait , de la sorte , le levier d une bonne oeuvre . passons , dit elle . plombino eut un geste approbateur . a quoi bon , en effet , remuer de pénibles souvenirs ? fous avez raison . ne parlons pas de tout cela . voilà pourtant ce qu il faut que je fous dise . . . la santé de fotre mère , éprouvée déjà l hiver dernier , n est pas sans donner quelques inquiétudes . . . graves , oui . le coeur . . . lerbier m a dit , hier , qu elle aurait une grande joie à fous revoir , et qu ils seraient bien heureux tous deux si fous consentiez à aller dîner , un de ces plus prochains soirs , avenue henri martin . . . quelle réponse dois je leur porter ? monique pâlit , interdite . elle évoquait , dans le vestibule , l heure tragique , et sa vision d horreur . le cadavre de tante sylvestre s allongea , étendu sur la civière . . . le visage de sa mère , malade , se mélangeait dans l éloignement avec celui de la douce vieille . . . elle écarta leurs fantômes . non ! jamais elle ne retournerait avenue henri martin ! . . . et cependant , au souvenir de l affection que s étaient portée , malgré tout , les deux soeurs , au mirage confus des heures d autrefois , quand elle même était une enfant encore , monique s interrogeait , non sans trouble . si la démarche de plombino n était pas seulement , comme elle le supposait , un chantage à la réconciliation ? si , réellement , l état de sa mère ? . . . non ! en dépit de la rupture , qui , des siens , avait fait pour elle deux étrangers , elle éprouverait , instinctivement , quelque émotion , au lieu de cette insurmontable méfiance . je réfléchirai , dit elle enfin . elle regardait plombino , sans le voir . sa pensée errait , du jardin d hyères , à la villa de trouville . les jours vécus brusquement tramaient , dans l ombre de sa mémoire , leurs fines toiles d araignée . . . lui , sous le regard distant qui le chauffait comme un rayon de soleil , se dilatait , heureux . il insista , affectueusement : fous ne leur refuserez pas cette joie ! ma mère est alitée ? elle se lève depuis une quinzaine . elle sort même un peu , l après midi . . . eh bien , fit elle , rassurée , ébranlée pourtant . . . dites lui qu elle me téléphone . . . nous verrons . plombino lui saisit les mains si prestement qu elle n eut pas le temps de se mettre en garde , et dévotieusement y appliqua ses lourdes lèvres . elle eut un recul violent . mais rien ne rebutait le gros homme , excité par la chair fraîche . il bredouilla : merci , ma chère enfant . . . et permettez moi de fous féliciter . quelles merveilles ! il tournait en soufflant , au milieu des bibelots anciens . et désignant les sièges de laque , aux belles courbes : le style lerbier ! il faudra que fous me fassiez la grâce de remeubler le rez de chaussée de mon hôtel du parc monceau . je ne veux que du moderne . il ne décollait pas . elle dut prétexter un travail , et respira quand , remonté en auto , elle cessa de l apercevoir , saluant toujours à la portière . travailler pour ce métèque ? plus souvent ! . . . elle haussa les épaules , avec mauvaise humeur . plombino venait de lui gâcher toute sa journée . un nuage en même temps passait sur le soleil . . . en elle , autour d elle , tout s était brusquement assombri . elle n était pas encore revenue de son mélancolique voyage aux pays de la souffrance passée , quand , après une après midi enfermée chez elle , avec ses souvenirs , puis une tasse de thé et un toast solitaires , neuf heures , tintant au cartel de sa chambre , la rappelèrent à la réalité . la soirée de lucienne marnier , et , à minuit , l exhibition de peer rys ! elle n avait que le temps ! . . . elle recourut au remède habituel de ses fatigues et de ses neurasthénies : la bonne eau froide , et son coup de fouet . . . nue , dans son cabinet de toilette tout en céramique blanche et en glaces , elle s étirait après la friction de la bande de crin . la réaction salubre l avait rassérénée . son accès de sauvagerie douloureuse cédait au besoin d oubli . comme d ordinaire elle sortait de sa rêverie avec un âpre besoin d action , quelle qu elle fût . crises dont l acuité s espaçait , mais où la plaie , crue chaque fois cicatrisée , s était rouverte tout entière , au plus profond . . . elle donna , à l image que le haut miroir lui renvoyait , un regard qui la satisfit . . . a quoi bon se tourmenter de la sorte ! elle s en voulait de cette faiblesse , se persuadait : on ne peut rien , aux faits accomplis , que d en tirer , courageusement , la leçon ! elle caressait , d un mouvement machinal , ses seins fermes , leurs pointes dont le rose , sur la rondeur veinée , avait foncé jusqu au carmin . puis , descendant le long du torse musclé et du ventre plat au galbe des hanches , dont les longues jambes élançaient l amphore , elle suivit , comme si elle le dessinait , le contour des cuisses . elle évoquait , dans une souriante comparaison , les lignes si pures du danseur nu . n avait elle pas , comme lui , un corps de gymnaste d où la beauté naissait , d un rythme naturel ? elle ne connaissait pas plus que lui les vaines complications de la pudeur . . . masque de la laideur , ou de l hypocrisie . . . mais , supérieure à lui , elle portait , dans sa chair de bel animal , une âme qu il n avait pas . . . une joie orgueilleuse la soulevait , à l idée de son dédoublement . . . les hommes ! . . . elle sourit , dédaigneuse . a force de l avoir voulu , elle était devenue , physiquement et moralement , leur égale . et cependant elle avait beau ne pas se l avouer , il y avait , dans l âpreté de sa revanche , un sentiment informulé . . . solitude ? stérilité ? elle n en ressentait pas encore , précisément , l atteinte . mais le ver invisible naissait , dans la magnificence du fruit . une lente , minutieuse toilette , et à onze heures , vêtue seulement d une robe chemise en lamé d argent , d où le buste et les bras émergeaient , offerts , tandis que la lourde étoffe sur tout le reste plaquait , elle était prête . l auto de pierre des souzaies cornait , justement , sous ses fenêtres . . . ils firent une entrée sensationnelle . lui long et mince dans un habit puce , avec son visage fardé de mignon , aux méplats à la clouet . elle entourée aussitôt , par une véritable cour . lucienne marnier venait au devant d elle , royale , dans son éclat roux de dogaresse . . . un turban de diamants et de perles , emblème de la fête hindoue , évoquait , sur la chevelure vénitienne , les splendeurs de l asie . elle associa gentiment monique à son triomphe . on s écrasait dans les salons . mlle marnier n avait pourtant convié qu une intimité : mais elle allait de la finance belge au gratin parisien , en passant par toutes les notoriétés de l art et des lettres cosmopolites . monique , à travers cohue et brouhaha , avançait , happée au passage par ses admirateurs . il n y en avait pas de plus chauds que ses anciens amis . la bande , qui semblait s être donné là rendez vous , se faisait reconnaître , avec force protestations . il semblait que ginette hutier et michelle d entraygues n eussent jamais cessé de la chérir . ce n était qu une voix sur son talent , sa grâce , son éclat . . . et c tera , fit elle en serrant sans chaleur la main de la générale merlin , qui s empressait . mais les lumières , brusquement , s éteignirent . tout bruit s apaisa comme par enchantement , après un ah ! prolongé . on voyait , au bout de l enfilade , s éclairer le sanctuaire : les rideaux de corail et d or s entr ouvraient lentement . le désert de verdure et de palmiers vermeils parut . un grand tapis noir étendait , sur toute la scène , son velours ras . alors une étrange musique s éleva . l orchestre invisible lançait son chant nostalgique . l orient s éploya , mystérieusement . puis les rideaux retombèrent , en même temps que déclinait la mélopée . . . soudain , au dernier soupir des flûtes aiguës et douces , ils se relevaient au milieu de l impressionnant silence . a genoux , les bras allongés et le dos immobile , le danseur nu , prosterné , touchait du front le sol de ténèbres . sa blancheur se détachait , pure , sur le fond de rêve . soudain , comme reprenait la cadence des arpèges , le marbre s anima : le beau corps harmonieusement se redressait . dans une gravité d invocation , tout l être haussé d un élan sans fin , peer rys tendait vers un ciel imaginaire sa splendeur de jeune dieu . il était si beau qu il paraissait chaste . l orchestre déroula le thème éternel , des murmures du désir aux cris de la passion déchaînée . a travers les sables , la forêt , l eau , le feu , la danse multiforme bondit , de la fraîcheur du matin aux tièdes nuits d étoiles . mais , au monotone rappel des flûtes et des lyres , enfin s imposa l azur implacablement bleu . monique , suspendue aux mouvements du danseur , évoquait , déroulée autour du bacchus indien , toute la théorie des cortèges antiques . elle surgissait avec son ivresse sacrée , au fond de toute les âmes . minute intense où peer rys incarna , à lui seul , tout le délire orgiaque . quand il s abattit , épuisé , un tumulte d applaudissements et de clameurs crépita . les rideaux retombés aussitôt s entrebâillèrent , le triomphateur parut . il saluait en souriant , très maître de lui , et sans nul signe de fatigue . la frénésie des bravos était telle que l enthousiasme de monique en fut gêné . les femmes , debout , criaient : encore ! encore ! ce n était plus le danseur nu , pas même un gymnaste , c était un homme à poil , l athlète complet que visiblement elles acclamaient . mais peer rys se dérobait avec modestie à l ovation . . . comment , trois heures après , dans l atelier d anika gobrony , monique se retrouvait elle en train de souper , assise entre peer rys et ginette hutier , tandis qu en face de la violoniste trônait m . le ministre des transports , flanqué d hélène suze et de michelle d entraygues ? max de laume , pierre des souzaies et cecil meere complétaient cet ensemble inattendu . . . elle ne se le demandait pas , tout à l amusement de découvrir en son voisin , redevenu le plus correct et le plus élégant des argentins , un compagnon d une gaieté et d une simplicité d enfant . anika , tandis que m . hutier faisait silencieusement sauter , avec une gravité de maître d hôtel , la bouchon de la neuvième bouteille de champagne , s était levée pour aller éteindre le lustre central et jouer au piano une marche tchèque . les cheveux courts , avec son brun visage ardent et sa gorge plate , elle faisait , dans son immuable sarrau de velours incarnat , songer à quelque ange démoniaque . hélène suze et michelle d entraygues , ayant réclamé un shimmy , aussitôt s enlacèrent . pierre des souzaies et cecil meere , suivant l exemple , tournoyaient en sautillant . max de laume , la bouche à l oreille de ginette , lui contait de telles horreurs qu elle en gloussait d aise , tandis que son excellence , laissée à elle même , buvait coup sur coup , d un air béat . m . hutier , tout en considérant avec sympathie le couple suggestif que formeraient antinoüs et sa femme , souriait au souvenir de la fustigation qu il s était fait administrer la veille , chez irène , par une solide gaillarde . . . les verges de bouleau , alternant avec une fine cordelette à noeuds , il n y avait que cela ! . . . monique , renversée sur sa chaise , écoutait avec douceur les galanteries que lui débitait peer rys , un peu ivre . elle avait la tête lourde et n entendait que le son cuivré de sa voix . elle se souciait peu du sens des mots . elle n était pas désireuse qu il eût de l esprit , même elle préférait , pour ce qu elle en voulait faire , qu il ne fût que ce qu il était : une belle machine à plaisir . il l avait prise par la taille . l inconscient travail , qui , depuis quelques jours se poursuivait en elle brusquement venait de se matérialiser en un projet qui , peu à peu , se précisait . . . le piano s était tu . dans un angle obscur de l atelier , hélène suze , michelle et anika gobrony gisaient étendues , sur un amoncellement de coussins . une lampe turque éclairait vaguement , d un feu rouge , l entrelacs de leur groupe indistinct . . . monique , du même regard indifférent , constata que cecil meere et pierre des souzaies avaient disparu , et que ginette et max de laume s étaient levés de table , suivis par m . hutier . elle l aperçut affalé dans le tombereau d un fauteuil anglais , l oeil oblique , non loin du divan où la ministresse venait de s allonger , en entraînant son cavalier . . . si avertie qu elle fût de la corruption de ce milieu , qu elle avait autrefois traversé comme une salamandre la flamme , monique trouva que les anciens amis allaient fort . peer rys , avec son profil de médaille antique , lui parut , au contraste , plus frais encore , et reposant . elle répondit , d une longue pression de mains , à sa prière . . . après tout , pourquoi ne jouir qu à demi de la minute éphémère ? pourquoi cette crainte absurde d un risque , dont , indépendante à tous points de vue , elle ne devait compte à personne ? . . . oui , pourquoi pas un enfant ? . . . un enfant qui tiendrait d elle , et de son éducation , avec un corps robuste , l âme qui façonne l existence ! . . . un enfant qui de ce père , oublié demain , n hériterait que des dons magnifiques : la santé , la force . . . l amour ? elle n y croyait plus . l art , tel que son habilité le pratiquait , qu était ce ? une distraction , oui . . . l illusion de n être pas tout à fait une inutile . . . tandis qu un enfant ! créer de l action , de la pensée , de la vie ! . . . orgueilleusement elle salua la lueur d aurore , l idée rédemptrice . . . un enfant ! une compagnie et un but de toutes les heures ! . . . monique jeta un dernier regard sur la vaste pièce où le jour froid de l aube se mêlait à la lueur des lampes voilées . une ombre grise enveloppait l immobilité des groupes à demi nus qu une ondulation , un soupir , par moment , agitaient . elle se leva brusquement , entraînant son compagnon . viens ! iv ce furent quelques semaines d entier bonheur . avec fierté , monique jouissait de sa liberté plénière , enfin conquise . le plaisir sans restrictions qu elle commençait à connaître donnait à sa jeune soif de volupté un apaisement jamais las . jusqu ici un sentiment confus d infériorité , une rancune de soumission lui avaient , dans les bras qui l avaient cru posséder , gâché la violence de ses sensations , si vive qu elle avait pu être . ces hommes dont elle avait accepté ou désiré l étreinte , elle s en était toujours , au moment suprême de l abandon , sentie la sujette , puisque d eux , plus que d elle , dépendait la possibilité créatrice à laquelle elle se refusait encore . minutes enivrantes , mais précaires , auxquelles sa volonté de s arracher , parfois même avant l instant de leur perfection , non seulement enlevait de leur prix , mais ajoutait une amertume insatisfaite . elle se sentait profondément humiliée à l idée que de ces passants , dominateurs d une seconde , toute sa personne dépendait , jusque dans l avenir . . . et ce n était pas que sa propre vie , dont si elle n y avait pris garde ils eussent été , même disparus , les durables maîtres ! c était celle que neuf mois elle devrait pétrir de sa chair , animer de son souffle . c était le prolongement , la survivance d elle même ! . . . un tel risque , n était ce pas , de toutes les servitudes féminines , la plus mortifiante , la pire ? la maternité n avait de raison d être , et de grandeur , que consentie . mieux : voulue . certes , elle eût pu , comme tant d autres , éluder par quelque artifice préalable cette loi de la nature . . . l ecole de malthus , comme avait dit un jour georges blanchet , qui lui avait tant déplu , était ouverte à toutes . . . mais elle ne se voyait pas priant par exemple briscot de coiffer , avant de l approcher , une de ces calottes qu avant de devenir marquise d entraygues , michelle avait toujours de précaution dans son sac ! monique avait beau sourire à cette idée qui , autrefois , n avait fait que l indigner . le ridicule spectacle n en soulignait que davantage l hypocrisie et , à ses yeux , l abaissement . quant à se munir pour elle même , en même temps que de son rouge ou de sa houppette à poudre ! de quelque préservatif , non , vraiment ! cela la dégoûtait . . . le choix volontairement fait de peer rys , pour collaborer au grand oeuvre dont elle demeurerait ainsi le principal artisan , reléguait au néant , avec tout sentiment de dépendance , les petites préoccupations misérables . . . elle revenait aux lois naturelles , joyeusement acceptées . elle y revenait , en égale . au délice de s abandonner toute à la jouissance physique , s ajoutait celui de l amour propre , doucement caressé . pour la première fois monique épanouissait complètement sa personnalité . d avoir élu entre tous le plus beau , pour les noces charnelles , et d être , à l elévation , celle qui vraiment incarne , donnait à son orgueil , flatté d asservir l homme à son tour , une exaltation divine . la reconnaissance du plaisir reçu , qui de tant d autres achève de faire des esclaves éperdues , attendrissait d une douceur gamine l involontaire , mais constante manifestation de sa supériorité . elle avait , de celle ci , une telle conscience et , malgré elle car elle n avait jamais été vaniteuse elle la laissa si souvent percer que , bientôt fatigué d être réduit au rôle qu il assignait d ordinaire aux femmes , peer rys , gâté par d innombrables succès , marqua vite son mécontentement . le sang sarrasin , qui fondu à celui de toutes les races européennes , prédomine , en dépit du composite amalgame , aux veines du peuple argentin , n inclinait que trop sa fatuité native , enflée en cours de route , à se rebeller contre une maîtresse qui se mêlait de vouloir l être . sous son pseudonyme scandinave et son hérédité latine , peer rys , fils d italien , n était au fond qu un maure d espagne . au bout d un mois peer , traduction de pietro , en avait assez . danseur nu , il ne concevait une compagne que sédentaire et voilée . monique , sans prétentions , lui eût semblé la plus délicieuse des camarades . autoritaire , et dans le désir où elle était qu il lui fît un enfant le confinant à une besogne d étalon , elle devenait insupportable . un fils ? . . . il en avait fait à d autres , sans tant de façons ! un répit , cependant , ensoleilla la dernière quinzaine de leur passionnette . pâques tombait à la fin d avril . peer se trouvait , d autre part , dénué d engagement jusqu à mi mai , où il devait partir pour londres . les salons aristocratiques l y réclamaient , sous condition , cependant , d un cache sexe . . . monique , après l hiver laborieux , avait de son côté soif de repos et de solitude . il se laissa enlever , une fugue au soleil . . . en route pour clairvallon ! le merveilleux printemps de provence les accueillit . ils aimèrent le tranquille palace ouvert sur le golfe sambracitain . les pins parasols découpaient sur l azur leurs grandes ombrelles noires . le romarin avait passé sa robe de fleurs , et , bleu pâle , embaumait dans l air vif . en face d eux , la mer étale comme un lac resplendissait . on eût dit un seul saphir , enchâssé dans l émeraude des collines , qu au centre bouclait , de ses anciens remparts , saint tropez semblable à un fermoir d or roux . ce fut , dans leur flambée finissante , l ultime sursaut de flamme . monique commençait alors à craindre que son souhait ne pût s accomplir : elle n avait pas évité le retour mensuel qu elle redoutait . passionnément désireuse de devenir mère , un instinctif calcul de tout l être lui fit retrouver , dans l ardeur de son besoin , le secret de plaire . la douceur câline de l amante , en flattant son piètre , le ramenait au goût de l acte qu il avait fini par ne plus pratiquer que comme une fonction . l illusion d être aimé pour lui même lui rendit le naïf et le primesaut des sentiments . ils se laissèrent vivre , au grand air salin , sans arrière pensée . leurs jeunesses se dilataient , magnifiques , avec des bonds d animaux ou des torpeurs de plantes . un rien , tout les amusait : les mille petites remarques de l existence quotidienne , et leur simplicité comique . . . leurs nuits nues n étaient qu une étreinte où le désir renaissait inlassablement de lui même , jusqu aux sommeils lourds et aux réveils légers du matin . monique connut l insatiable soif des caresses . les baisers de son piètre avaient achevé , en lui révélant une volupté complète , l initiation progressive . elle s était ouverte tout entière , avec l ingénuité d une rose qui pâme au soleil . de brusques élans la poussaient , soudain , vers les bras musclés . la barque où ils voguaient seuls sur la plaine marine , au gré du gouvernail fixé et du moteur , le sable chaud des calanques , les sentiers odorants de la montagne servaient de lit hasardeux au caprice de leurs désirs . elle criait , durant les minutes ardentes , l ivresse qu il lui donnait à coups furieux , les dents serrées . ou bien , sous la lenteur savante de la pénétration , elle soupirait à voix basse la plainte heureuse des palombes . elle crut alors qu elle aimait . et plus violemment encore elle souhaita , à l instant de l effusion partagée , qu un fils naquît de leurs chairs confondues . un jour où , sans qu elle s y attendît , il l avait prise brusquement dans les monts sauvages , elle avait voulu se persuader que son rêve se réalisait . elle était en train de cueillir , sous les pins , les sombres lavandes violettes . a l improviste , il avait profité de sa croupe baissée , relevé sa jupe , et elle avait senti le dieu brûlant la posséder . . . elle avait poussé un gémissement de bête , puis , activement , s était donnée . en eux se déchaînait librement , à la face du ciel , toute l énergie de la nature , l aveugle soulèvement des forces séculaires , qui , sans souci des chastetés apprises , travaillent instinctivement à la perpétuation de l espèce . plus tard , elle se souvint longtemps , en un regret mêlé de douceur , de cette heure où elle avait cru communier avec l âme de la terre . . . mon bouquet ! s était elle exclamée , avant de se remettre en route . . . elle ramassait les brins parfumés . puis elle enlaça le cou brun de pietro . il contemplait , d un air satisfait , le paysage . elle lui en voulut . il ne devait penser qu à elle ! et lui mettant la touffe de lavandes sous le nez : sens ! il éternua , chatouillé . alors elle se mit à rire . . . je les garderai , ces fleurs ! elles ne se faneront jamais dans mon souvenir . deux mois après , à paris , monique retrouvait , avec un détachement amusé , une des tigelles , séchée entre deux poèmes du samain qu elle avait emporté à clairvallon , et dont elle avait renoncé , dès le premier soir , à feuilleter à haute voix les pages , avec son compagnon . . . la fin de son séjour avait été gâchée par une pénible déception . l inexorable apparition périodique l avait une deuxième fois persuadée qu elle n avait plus rien à attendre de son partenaire , en dehors d un échange de sensations que tout autre gymnaste , propre et sain , était capable de procurer . peer rys , aussitôt , lui était apparu dans sa véritable nudité : il était bête , ignorant et vaniteux . la fierté avec laquelle elle l exhibait jusque là , ainsi qu un bel animal familier , se changea , devant les regards admiratifs dont le palace entier continuait à les entourer , en un insurmontable agacement . partout , au restaurant , sur la terrasse , dans les couloirs , et jusque dans les sentiers de leurs promenades , les femmes suivaient , d une oeillade appuyée , ou honteuse , le danseur nu . il poitrinait , d un air fat . . . ou bien , sortant un minuscule nécessaire qui contenait , avec le miroir de poche , un peigne et des feuilles à poudrer , il prenait soin , minutieusement , de son visage , durant qu elle parlait . elle haussait les épaules , avec commisération . piqué , il avait cherché désormais toutes les occasions de dispute . les lettres dont ses admiratrices le poursuivaient la lui fournirent . monique au début s était intéressée à leur provenance . moins par jalousie que par curiosité d observation . c était la grande distraction à l heure du café . ensemble ils décachetaient le courrier , commentaient . . . habitude à laquelle , les derniers jours , dédaigneusement elle avait renoncé . la veille du départ , comme elle affectait de s absorber dans la lecture de l eclaireur de nice peer , ulcéré , toussa , en reposant ostensiblement sur la table une enveloppe parfumée . silence . monique ne bronchait pas . alors il éclata : je ne vois pas ce que je fais ici , du moment que vous ne vous souciez pas davantage de ma personne ! heureusement , si vous vous en moquez , d autres me rendent justice ! mais , mon cher , moi aussi . vous êtes le plus beau des danseurs , c est entendu . et le plus bête des hommes , n est ce pas , comme vous la plus intelligente des femmes ? c est vous qui le dites . il se leva très pâle : en tout cas , des deux , c est le plus bête qui est le moins inutile ! . . . je suis capable de faire des enfants , moi ! . . . il montra les lettres : tenez , tant que je veux ! ce ne sont pas les occasions qui manquent . elle le toisa , hautaine . mais le sarcasme avait porté . une inutile , oui ! . . . et le sentiment de sa stérilité soudain s agrandit , en elle , du désert de sa solitude . . . elle répondit , blessée : soyez tranquille ! ce n est pas moi qui vous retiendrai . puis , à la réflexion , elle avait ajouté , avec un sourire mélancolique : tu as tort . pourquoi se chamailler ? camarades on s est pris . camarades on se quitte . . . peer rys ! il était à rome , maintenant . elle y songeait avec amitié , malgré ses défauts . sans doute , dès le début , aucun ne lui avait échappé , mais ce n était pas pour son ascendant intellectuel qu elle l avait aimé . . . pouvait elle réellement lui en vouloir de ce qu il n eût pas rempli , comme elle l eût souhaité , toute son espérance ? par une tenace volonté de ne pas désespérer encore , c était lui , et non elle , qu elle rendait responsable de l insuccès . dès lors , médiocrité à part , et n ayant passé avec lui que de bons , puis délicieux , puis moins bons moments , quel reproche était elle en droit de lui faire ? elle ne s attardait pas à l idée qu elle même , et elle seule , était peut être cause de sa désillusion . elle ne se demandait pas non plus pourquoi si vite elle s était blasée sur les qualités amoureuses dont , un instant , elle s était éprise . elle était persuadée de sa supériorité morale sur les hommes qui l entouraient , et gardait , de sa blessure cicatrisée , une horreur de l amour tel qu elle le voyait autour d elle compris , la peur aussi d en souffrir , si à nouveau elle se laissait prendre . oeillères qui limitaient , au sillon orgueilleux de sa recherche , le champ fécond de la vie . peer rys rentré dans le cirque , monique avait continué , avec confiance , sa propre route . ce que l un n avait pu , quelque autre en serait capable . c est ainsi qu elle distingua , successivement , plusieurs reproducteurs . d abord un député du midi , dont la ressemblance avec mistral l avait séduite . rencontré à un grand dîner chez les hutier , elle avait remarqué son fier et fin visage , puis écouté , avec amusement , son verbe sonore . mais , amoureux pressé , l homme au tu tu pan pan n avait , d un chanteclair , avec l apparence trompeuse , que la crête et les ergots . son ambition et sa suffisance l avaient vite déçue . puis ç avait été un ingénieur au masque romain , aux épaules carrées , grand constructeur de ports et de voies ferrées . maniant les idées nettes et les entreprises hardies , il avait plu par sa franchise , une intelligence élargie avec l horizon des voyages et du travail international . mais , au bout de trois mois , les espoirs fondés sur sa membrure de taureau s étaient évanouis . l ingénieur n était pas plus prolifique qu un boeuf . un doute finit par inquiéter monique . si c était elle la fautive ? elle prit la résolution de consulter , puis remit le projet de semaine en semaine . les heures passaient avec une brièveté de plus en plus bousculée , à mesure que les affaires , l une amenant l autre , augmentaient le chiffre de revenus , et en même temps , la somme nécessaire d efforts . il avait fallu étendre aux magasins voisins , dont elle avait pu s assurer le bail , la longue plaque de marbre vert , et sur l enseigne triomphale encadrer des mentions : décoration , curiosités , la firme aux sobres lettres d or . monique avait , sans regret , mis trêve aux sorties quotidiennes du soir . on ne la voyait plus dans les dancings et dans les music halls . toujours au travail à dix heures du matin , elle veillait tard , dessinant , coloriant ses maquettes , chaque fois qu elle n avait pas dîné en ville ou avec l ami , dont après le député et l ingénieur , elle attendait toujours , sans y compter maintenant beaucoup , l enfant qui recommencerait , en la réussissant , son expérience manquée . de la victoire mondaine elle ne jouissait en effet qu autant que celle ci réalisait , en la consacrant , son indépendance matérielle . le monde acceptait , de monique lerbier renommée et gagnant avec éclat sa vie , ce qu il lui avait reproché , obscure et pauvre . ce consentement , fait de platitude et de servilité , ne lui apportait qu une satisfaction : celle de pouvoir sans l estampille d un compagnon , et d un répondant mettre au monde , librement , un être libre , et l élever dans le mépris d usages et de lois qui l avaient fait si cruellement souffrir . enfant naturel ? et après ? . . . il porterait , le front haut , le nom de sa mère . elle le libérerait , dès les premiers pas , de la prison sociale . elle lui apprendrait à aimer , sans hypocrisie , tout ce qui en vaut la peine , comme à ne rien aimer qui n en soit digne . elle lui épargnerait ainsi , avec les mots superflus , les maux inutiles . oui , cela seul à ses yeux demeurait la raison vitale : un enfant , qui n appartiendrait qu à elle , et dont elle serait fière . centre des jours solitaires et de ces heures vides que travail ni volupté , rassasiants à la longue , ne parvenaient à combler . . . cela , qu elle ne s avouait pas encore , n en était pas moins le profond mobile : un besoin de tendresse et d amour inassouvis , toute sa détresse de femme à l abandon , jusque dans la solitude à deux de toutes ses tentatives . monique élançait , vers son rêve de grossesse , la même frénésie de complément , la substitution sentimentale que tant d épouses malheureuses recherchent , dans la maternité . c était de l instant où son espoir avait cessé que le sentiment d une nouvelle faillite s était à son insu infiltré en elle . elle gardait , de son quatrième essai , une tristesse qui tournait , peu à peu , à la neurasthénie . bientôt elle rompit , au désespoir enragé de l amant . c était un peintre de son âge , spirituel et bon vivant , qui maçonnait des paysages en rondelles et des portraits en cubes . le tout dans une tonalité grenat , pointillée de blanc . . . non qu il jugeât ces conceptions logiques , mais il obéissait au goût d épate révolutionnaire , propre à la jeunesse . il n était d ailleurs jamais , entre eux , question d esthétique . . . les vacances heureusement arrivaient . monique dut , pour couper court à sa poursuite , partir en l aiguillant sur une fausse piste . tandis qu il la cherchait en suisse , elle alla se terrer sur une petite plage bretonne . rosmenidec : un trou entre deux hautes falaises . les arbres descendant jusqu à la mer . . . un village de pêcheurs où il n y avait que cinq ou six villas et un pauvre hôtel . elle y vécut seule , un mois , refusant toute compagnie . dès l aube elle était dehors , avec son carnet à dessin et ses crayons , ne rentrait qu à midi pour dépêcher son déjeuner à la table d hôte , ressortait pour aller muser dans les roches , jusqu à l heure du bain . . . et le soir , tard dans la nuit , elle rêvait , étendue sur la grève , ou bien errait dans la campagne . salubre reprise d elle même , où d abord elle s était retrempée . mais , au contact de l indifférente nature aussi bien qu à celui de ses voisins , relations réduites pourtant à l inévitable , elle se sentait , rapidement , plus seule encore qu elle n était à paris dans l agitation de son labeur et la foule apparue , disparue , des visages . . . le spectacle de la médiocrité humaine lui sembla d autant plus affligeant , parmi la splendeur du serein décor , cette terre , cette mer et ce ciel à travers lesquels sa détresse intime essayait vainement de s éployer , comme une aile d oiselet . son impuissance avait alors envie de sangloter , devant l infini qu hier elle embrassait , animait de sa foi , et dont l impassibilité , maintenant , l accablait . alors , pour la première fois depuis son évasion , elle matérialisa , dans son coeur tourmenté , l évidence . elle n avait rien conquis , avec la liberté . son travail ? a quoi bon , s il n alimentait que sa désolation ? elle n avait trouvé dans le plaisir qu un faux semblant de l amour . si elle ne pouvait avoir d enfant , que lui restait il ? se leurrer plus longtemps ne servait à rien : tel était , dans sa netteté cruelle , le bilan du passé . ruine dont elle n avait rien sauvé . pas même ce lien qui rattache , dans le malheur , aux heures d autrefois , au mirage du nid familial . . . sa mère ? elle l avait revue deux ou trois fois , après la démarche de plombino . son père ? elle avait également consenti à le recevoir , rue de la boëtie . d abord , elle avait éprouvé à ces rencontres , après la gêne des premiers moments , une sorte d émotion presque douce . . . le lien tenace des souvenirs lui avait paru distendu , non rompu . elle se retrouvait enfant , joyeuse . . . mais , bien vite , elle avait senti qu elle n avait devant elle que des étrangers , hostiles sous le reproche de leur sourire . elle ne trouvait à leur dire que des banalités . sinon elle se heurtait , aussitôt , au roc de l incompréhension . vite tous trois s étaient lassés , eux trop vieux pour faire le pas nécessaire à la rattraper , elle trop catégorique pour une simagrée superflue . a les reconnaître toujours ancrés dans leur ornière , plus puérils seulement sous leurs rides et leur cheveux blancs , elle avait tristement senti le détachement définitif . . . plus rien de commun entre eux , pas même leurs souffrances , si différemment senties , et supportées ! . . . assise sur un coin de sable , le dos contre une roche , monique machinalement prenait à poignées , puis laissait filtrer , entre ses doigts ouverts , la fine pluie sèche . . . ainsi fuyaient les heures , coulant , coulant sans cesse , au renversement du sablier . . . néant du passé ! elle regardait , sur le reflux bruissant de la marée , des goélands voleter . leurs ventres blancs rasaient l eau , puis , l aile tendue , un essor brusque les emportait en flèche . le soleil couchant entassait au large des palais de nuées . . . ils croulaient , à mesure . elle se dit : l avenir ! et découragée elle laissa retomber sa main . . . elle ne voyait en elle et autour d elle que solitude , et puis vieillesse . une chanson lointaine retentit . c était quelque pêcheur ravaudant ses filets . . . la complainte égrenait ses notes graves , comme un chapelet de résignation . toute la misère et tout le courage des vies de matelots , en lutte contre les éléments . . . monique eut honte , et se secoua . je suis folle , se dit elle en se relevant . ne penser qu à soi , c est comme être aveugle ! d abord , je ne suis pas sûre de n être jamais mère . et quand même ? . . . mme ambrat vit bien , pour les enfants des autres ! . . . le lendemain , elle rentrait à paris . septembre et la nécessité de préparer sa saison d hiver l absorbèrent au point qu elle ne trouva qu aux premiers jours d automne le temps d aller se faire examiner , comme elle l avait résolu . . . mlle tcherbalief , dont une parente avait souffert l année précédente d une maladie de femme , lui avait recommandé le docteur hilbour . elle s y rendit avec simplicité , confiante dans sa science et l autorité de son sacerdoce . elle s attendait à voir un monsieur d âge , glabre , avec des lunettes , et trouva un homme jeune , la barbe bien taillée et les yeux souriants . . . le motif de sa consultation énoncé , et si avertie qu elle fût des obligations qui résultaient d une telle investigation , elle regarda à deux fois le lit table où , après avoir passé dans une salle ripolinée , le docteur l invitait à prendre place . . . mais elle voulait , coûte que coûte , être fixée . elle ferma les yeux , ne les rouvrit que lorsque , de sa voix chantante , hilbour eut déclaré : je vous remercie . eh bien ! docteur ? questionna t elle , anxieusement , en se rajustant . il toussota : eh bien ! mademoiselle . . . mais je ne sais s il ne conviendrait pas , pour vous expliquer plus clairement . . . il désigna le tableau noir , et prit un bout de craie . inutile . j ai de suffisantes notions d anatomie . . . il la regarda , sans songer à dissimuler sa surprise . et , rondement : alors ! . . . eh bien voilà : à moins de recourir à une intervention indispensable , et qui , je me hâte de vous rassurer , n est pas grave . . . un peu . . . pénible tout au plus . . . vous allez me comprendre : la conformation de votre matrice rend , aujourd hui , toute conception impossible . vous avez une particularité que bien des femmes vous envieraient : le col virginal . . . avec cela , aucune crainte de fécondité , ou aucun espoir , cela dépend du point de vue où on se place ! ajouta t il avec un petit sourire . . . les spermatozoaires les plus malins se cassent le nez . on ne passe pas ! et le remède ? il désigna , sur une tablette de cristal , à côté du spéculum dont il venait de se servir , tout un petit arsenal : pinces graduées , tiges de laminaire : frayer le chemin , par une dilatation progressive . . . il y aurait aussi , c est le moyen radical , l intervention chirurgicale : anesthésie , curetage , et , toujours , dilatation . a vous de choisir . elle prit instantanément son parti : essayons votre méthode . je me fie à vous . . . quand commence t on ? mais , quand vous voudrez . . . aujourd hui si vous avez le temps . j ai le temps . allez ! et , avec décision , elle se recoucha , non sans s être , sur invitation , mise à l aise . prudemment , et avec une discrétion dont elle lui sut gré , le docteur procédait aux premiers soins . bien qu il fût de ces médecins que les appas de leurs clientes ne laissent pas insensibles , hilbour avait pour principe de ne pas les effaroucher , au début . il réservait ses surprises pour les visites suivantes , faites à domicile . courageusement , en dépit de la cuisante douleur , monique s était astreinte à suivre le traitement . elle l eut sans nul doute continué , si , à la troisième séance , son charme n eût opéré sur l opérateur . prenant pour de l effronterie ce qui n était qu une indifférente simplicité , le docteur s était brusquement permis certain geste qui ne laissait aucun doute sur la suite de ses intentions . monique , à cette attaque brusquée , avait été soulevée d un irrésistible dégoût . avec colère elle avait mis le goujat à la porte . un joli monsieur , votre docteur hilbour ! avait elle dit simplement , quelques jours après , à mlle claire . après tout , il a peut être des clientes qui aiment ça ! la grossière salacité de la plupart des hommes , sans cesse excitée , la révoltait . certaines bêtes au moins n étaient en proie au rut que par époques ! . . . quelle idée ce maniaque pouvait il se faire des femmes , et d elle même , en particulier ? elle n était pourtant pas une chienne ! le procédé l humiliait , comme la plus basse des injures . ainsi , à son chagrin de se savoir stérile , un écoeurement nouveau se mêlait . voilà ce qu aux yeux de cette brute , en cela semblable à presque tous ceux qui de plus ou moins près la courtisaient , elle représentait : de la chair à plaisir ! de ce qu elle pensait et sentait , du meilleur d elle même , qui se souciait , personne ? qu avait elle à attendre , désormais , d une vie où pas une affection désintéressée ne l attendait ? a défaut de la compagnie de tous les instants qu un fils ou une fille lui aurait donnée , à défaut de l absorbante tâche d une petite âme à modeler , à qui , à quoi s attacher ? quel homme en valait la peine ? quelle tâche comblerait l abîme de sa vie ? l idée que tous les médecins ne ressemblaient pas à celui là , et que cette exception confirmait au contraire la règle de l honnêteté professionnelle , l idée aussi qu avec un peu d endurance à la douleur physique elle conquerrait l aptitude qui , momentanément , lui manquait , ces deux raisonnements qui , à une autre heure , l eussent différemment déterminée , elle les écarta , tant réagissait en elle la période de dépression qu elle traversait . quant à l intervention chirurgicale , quelle raison de la tenter , puisque personne ne l aimait , et qu elle n aimait personne ? dès lors , elle se trouva sans forces pour remonter le courant . elle se rendait compte que chaque abdication de volonté multipliait sa faiblesse . elle se laissait aller , en fermant les yeux , à la fatalité qui l entraînait . . . un incident qui à la réflexion n avait rien qui pût l étonner , mais dont l imprévu la surprit , acheva d exacerber , jusqu au point morbide , sa misanthropie . plombino , qui depuis sa démarche infructueuse n avait cessé de la poursuivre , se trouvait , comme par hasard , à côté d elle à table dans un grand dîner , donné par mme bardinot . prétexte : fêter la nomination de son mari à la présidence de la banque des pétroles réunis . motif : faciliter au baron l entretien dont sa hantise escomptait une solution heureuse . sa passion contrariée tournait à l idée fixe . il eut la force de se contenir , jusqu à la fin du repas . comme on achevait le dessert , il n y tint plus , et , congestionné , frôla la jambe de monique , d un genou insistant . elle avait tourné vers le pachyderme un visage résolu : vous êtes malade ? il renifla , les yeux fixés sur le décolleté d où jaillissaient la rondeur des épaules , les bras de statue vivante , le dos velouté . on se levait de table , elle dut accepter de poser sa main sur le rond de coude qu il offrait , gauchement . alors , de sa voix molle , il s était dégonflé , avec une émotion sincère . ecoutez moi ! je fous aime . . . vous m avez refusé de meubler l hôtel du parc monceau . pourquoi ? . . . j aurais payé cet honneur deux cent mille francs d honoraires et un million de crédit ! davantage , si fous l aviez voulu . je donnerais tout ce que j ai , tout , pour fous plaire . . . elle eut un rire insolent : je me suis trompée . vous n êtes pas malade , vous êtes maboul . ils pénétraient dans le salon . elle quitta vivement le bras du baron . mais il lui avait saisi la main , et l attirant dans un coin de palmiers , fermé d un paravent : je sais que l archent ne compte pas pour fous . fous êtes riche , et fous le serez , plus tard , à ne savoir que faire . . . détrompez vous . il y a des pauvres , en france ! et il y a , en russie , des millions d êtres qui crèvent de faim . donnez leur d abord ce que vous m aviez proposé . nous verrons , ensuite , si je vous fais l honneur de travailler pour vous . la famine de la volga , entassant aux portes des cimetières les enfants par monceaux de cadavres , la misère poussée jusqu au cannibalisme , cette vision des atrocités qui ravageaient un peuple dont le sang fraternel avait coulé , deux années durant , dans la commune boucherie , fit pâlir monique . . . les yeux baissés , elle songeait aux galas d antan , aux tsars acclamés par paris et aux présidents de la république fêtés dans les palais impériaux . . . c étaient les millions tirés par les plombino , les ransom , les bardinot d alors , du bas de laine paysan et du coffre fort bourgeois , les millions sur lesquels tous ces forbans s étaient engraissés au passage et dont la créance avait sombré , au double gouffre de la guerre et de la révolution , c était cette gangrène qui avait pourri toute solidarité ! sur ce débordement de catastrophes , monique flottait , en plein désarroi . . . cela , l humanité , la vie ? . . . partout le mensonge et l oppression ! et il y avait encore des gens qui osaient parler de principes ? . . . attester l ordre , le droit , la justice ! quand ils ne pensaient qu à s emplir le ventre ou à soulager leurs génitoires ! plombino personnifia soudain leur bande cupide , il fut la race entière des mercantis , gorgée de la misère des peuples . au spectacle de cette bedaine majestueusement étalée , elle admira quelle patience il fallait , aux visages creux , à tous les crève souffrances des taudis ouvriers , à cette foule entassée comme du bétail dans les trous à poux et à tuberculose . . . faillite de l aveugle et lent bulletin de vote , dont la duperie avait pu permettre ces choses ! elle comprenait presque , à cette minute , la bombe de l anarchiste , et son explosion de rage . . . elle se raisonna : la bombe , éclair non moins aveugle ! fracas inutile , nuisible même ! représailles que d autres représailles matent . rien à espérer , tant que les mitrailleuses , encore aux mains des gras , n auront pas changé de maîtres . . . plus d une fois déjà , au sortir des restaurants de nuit où des pantins et des marionnettes , portant des trésors en diamants et en perles , venaient en une heure de gaspiller devant elle de quoi nourrir , pendant un mois , tous les malheureux grelottant aux autours , le spectre hâve , la vision révolutionnaire lui étaient apparus . ils la hantaient ce soir avec plus d insistance . ils exaltèrent sa révolte quand , relevant les paupières , elle encercla le salon bardinot . il y avait là le ministre des finances délégué par le bloc national , sous couleur d étiquette républicaine , au service des grandes banques internationales . il y avait des hommes d affaires au bec de corbeaux , dans l habit noir , ou aux bajoues lourdes de porcs gavés et travestis . il y avait des politiciens suant le je m en foutisme , des femmes déshabillées comme au lit . enfin , devant elle , il y avait plombino , dont le regard brillait . c est promis , grasseyait il . et puisque fous ne voulez rien de moi , j ouvre un compte de deux millions , pour la décoratrice . . . l idée de secourir , ne fût ce que de quelques gouttes d or , ces maux si grands qu ils dépassaient l imagination , la radoucit . elle murmura : peut être . mais vous savez , en dehors de l artiste , rien de la femme ! il gémit : foui , foui . . . ah ! si fous vouliez ! . . . ne vous fâchez pas : seulement être baronne , vifre près de moi . . . fous feriez tout . . . il appuya tout ce dont fous auriez envie . . . jamais je n entrerais dans fotre chambre à coucher ! . . . jamais . . . elle lut , dans sa prière , toute l étendue de l offre . des amants ? oui , il lui en amènerait , au besoin ! . . . et il regarderait par le trou de la serrure , comme hutier ! . . . une nausée l étourdit . elle tourna le dos , sans répondre , avec un léger haussement d épaules . il la suivit , obstiné . alors elle lui jeta , en imitant son accent : jamais , fous entendez , jamais je ne travaillerai pour vous , si vous me reparlez de cela ! le gros homme verdit , et répéta : seulement être moins loin de fous . . . pouvoir respirer votre parfum . . . fous seriez libre . . . tout à fait libre . . . alors , sourdement , d une voix basse et précipitée , elle lâcha : vous êtes ignoble ! vous ne voyez donc pas à quel point tout ce que vous dites , et tout ce que vous ne dites pas , vous dégrade , et me salit ! . . . non , taisez vous ! ce que vous représentez pour moi , vous et votre argent , c est ce qu il y a de vil au monde , c est toute la bassesse et la férocité des hommes . . . votre désir me souille , votre luxe me fait horreur ! vous êtes . . . elle s arrêta . . . non , tenez , inutile , vous ne comprendriez pas ! il soupira : comme fous êtes dure ! elle le regarda : bedonnant , lamentable . oui , vous ne pouvez pas comprendre . . . restons en là . j étais de triste humeur ce soir . il y a des jours comme ça ! . . . il suffit d une goutte de boue , la dernière , pour que le coeur déborde . il avala l affront , et s inclinant avec humilité : je fous demande pardon ! . . . je ne foulais pas . . . je ne savais pas . . . malheureuse , fous ? comment se douter ? . . . soyez tranquille , je ne fous reparlerai jamais . . . de rien . . . pour me montrer que fous m excusez , promettez moi seulement de fous occuper . . . quand fous voudrez , quand fous pourrez . . . de faire remeubler ma maison . . . par mlle claire , tenez , si cela fous ennuie d y penser fous même ! . . . que j aie au moins , chez moi , quelque chose qui vienne de fous ! . . . non ! non ! je ne dis plus rien . . . je fous enverrai demain pour vos pauvres , un chèque de trois cent mille francs . pourvu que nous ne soyons pas fâchés . . . que je puisse fous apercevoir , de temps en temps . . . merci . . . merci . . . ! . . . elle le considéra , sans pitié . il bavait la peur d être rabroué et , sous sa servilité , l espoir quand même , sournois et persistant , du multimillionnaire pour qui , finalement , tout s achète . mme bardinot accourait en souriant , soignant son entremise . monique en profita pour prendre brusquement congé . ponette se récriait : restez , voyons ! marthe renal vient chanter , après l opéra . . . mais monique secouait , farouchement , la tête : non ! non ! . . . j ai du travail . tenez , pour le baron ! le visage de mme bardinot s éclaira , ravi . elle flairait la grosse commission , sans distinguer , dans l au revoir railleur qu on lui jetait , le sarcasme de l ironie . . . du travail ! se répétait monique , en filant à l anglaise . . . collaborer au bien être et à la vanité de ces mufles ! . . . ah ! si cela ne devait pas servir à panser d autres maux , pires encore que les miens ! . . . elle n en jugeait pas moins sévèrement son métier : oeuvre superflue , en soi . . . divertissement d oisive . travailler à ça , quelle fichaise ! elle rentra , broyant du noir . v elle ne fut plus , dès lors , qu un instinct lâché . toutes les heures coulèrent , également mornes , dans leur variété . monique s agitait dans une sorte de nuit morale . l énergie qui la poussait à vivre n était plus assez forte pour la guider , dans sa dérive . après le rétablissement qu elle était parvenue à faire , c était de nouveau la chute , et cette fois , estimait elle , irrémédiable . réagir ? dans quel but ? elle ne croyait plus à rien . cet obscur sentiment de la lumière qui est au fond de tous les êtres et qui subsistait en elle , parmi les ténèbres de l inconscient , la soulevait pourtant encore à son insu , au dessus de la boue où sans regrets et sans remords elle croyait enfoncer , définitivement . monique restait , malgré elle , de ces natures si foncièrement droites qu un coup de barre les peut redresser , à l instant où il semble qu elles chavirent . mais , de cette conviction , seuls étaient pénétrés les deux êtres qui la connaissaient bien et qui avaient gardé pour elle un peu de l affection portée à la tante sylvestre . mme ambrat et le professeur vignabos avaient vu avec peine monique s éloigner d eux , espacer les occasions de rencontre . mais , après un dernier déjeuner rue de la boëtie , où elle avait , dans un élan soudain d expansion , vidé la poche à fiel , ils avaient fini par en prendre mélancoliquement leur parti . elle même , depuis , avait senti un besoin de fuir leurs visages attristés , parce que clairvoyants . le jugement de ces vieux amis n avait pas eu besoin d être formulé . elle en devinait le reproche , d autant plus sensible à son amour propre qu ils lui rappelaient , avec le souvenir de la disparue , les bons et les mauvais jours passés . . . jamais plus maintenant elle ne se retournait vers ce cimetière . elle vivait uniquement le présent . changement d ailleurs apprécié par la plupart . elle s était mise à l unisson , roulait , à niveau de leur bassesse . boire , manger , dormir , et , pour compléter le programme des réjouissances , tout ce qu hommes et femmes ont imaginé , dans le possible des plaisirs et des vices . elle devient bonne fille , disait on d elle . vous valez mieux que ça ! lui avait dit mme ambrat un jour qu elle s était malgré tout décidée à entrer , en passant devant les fastueuses vitrines , maintenant livrées au seul goût , d ailleurs raffiné , de mlle claire . celle ci avait pris la direction effective de la partie artistique . monique s en remettait à elle jusque du soin de faire établir , après indications sommaires , toutes les grandes décorations . m . angibault , chef de la partie commerciale , assurait devis et recouvrements . debout devant mme ambrat , dans le petit salon de réception , monique , qui à deux heures de l après midi venait de se lever , répétait en soupirant : mais non ! je vous assure . . . c est même amusant , au fond , cette existence là ! . . . je l avais prise au tragique , et puis au sérieux . . . j avais tort . c est une farce . en se plaçant au point de vue comique , et surtout en n exagérant rien , car rien au fond n a d importance , on peut très bien s accommoder ! . . . c est la sagesse . . . t en fais pas ! mme ambrat contempla tristement le teint plombé , les bras pendants . quelle sagesse ! murmura t elle . c est la meilleure . et c est une femme qui parle ! c est vous , monique . . . bien sûr . pourquoi une femme , qui n a ni mari , ni enfant , qui n a même pas de parents . . . car les miens ! s embarrasserait elle de scrupules que les hommes n ont pas ? il faut vous résigner à ce fait , chère madame . chacun sa vie ! et puis la mort , pour tous ! . . . et surtout n allez pas me plaindre , parce qu en attendant je mène une vie de garçon ! mme ambrat esquissa un geste impuissant . il y aurait eu trop à dire ! elle avait embrassé monique avec tendresse , car elle avait malgré tout foi en elle , puis était repartie , toujours courant . c était une de ces maigres quadragénaires , sans âge et presque sans sexe , qui n ayant jamais été mères , se vouent , de tout l élan féminin insatisfait , au trompe coeur de l éducation . l habitude de professer lui avait donné une autorité un peu sèche , sous laquelle une sensibilité ardente couvait . monique , en bâillant , écoutait les explications que lui donnait mlle claire : le baron plombino était enchanté de son nouveau fumoir , en érable veiné et velours cendre . . . il présentait ses hommages à mademoiselle . les maquettes des décors pour la nouvelle pièce de fernand dussol seraient prêtes ce soir . . . madame hutier avait déjà téléphoné deux fois . elle redemanderait la communication , un peu plus tard . . . c est bien , merci , claire . monique étouffa un nouveau bâillement . rien ne l intéressait plus . . . la journée s étendit monotone , au regard de son ennui . elle jeta , en s arrêtant devant une glace qui reflétait un savant éboulis d étoffes , croulant et cascadant en flots violet et or , un regard mécontent . . . quels yeux ! pas étonnant , après une nuit pareille ! elle l avait passée tout entière à fumer , seule avec anika gobrony . heures délicieuses aux sens engourdis , mais qui lui laissaient le lendemain , avec une sensation de vide , le dégoût de tout ce qui n était pas l oubli apaisant de la drogue . heures de nirvana , coupées de longues causeries , entre les pipes . heures blanches , où toutes deux , fraternellement allongées de chaque côté du plateau , évoquaient d interminables histoires , sans aucune espèce d intérêt . . . potins misérables , reflétant l atonie du cercle où lentement s enlisaient , avec le talent de la grande violoniste qu avait été anika gobrony , les jolis dons de l artiste et de la femme , en monique . elle tressaillit . l appel impérieux du téléphone retentissait . elle avait maintenant une phobie de ces sonneries brutales , comme d une intrusion d importuns , dans son marasme . m . angibault montra son visage carré de lorrain méthodique : madame hutier . j y vais . monique soupira . les distractions que d ordinaire lui proposait ginette ne la divertissaient guère . mais , après tout , autant cela qu autre chose ! elle s était petit à petit laissée reprendre aux camaraderies d autrefois . hélène suze et michelle d entraygues étaient , avec mme hutier et ponette , redevenues de ses intimes . même elle trouvait , à les revoir quotidiennement , un agrément qu elle n avait pas connu lorsque , contrastant du tout au tout avec leur mentalité , elle réprouvait cette veulerie et cette corruption dont , imprégnée elle même aujourd hui , elle partageait l habitude . un peu de mélancolie , irraisonnée mais douce , l ajoutait à ces amitiés qui l engluaient , comme un fond de vase . rappels inconscients du passé , l image de la monique qu elle avait été , aux jours de l illusion , quand elle appareillait vers le bel avenir . . . elle écoutait , le récepteur à l oreille , et soudain sourit , d un air ambigu : non , impossible ce soir . je dîne avec zabeth , et je dois la mener ensuite chez anika . . . . . . oui , elle n a jamais fumé . ça l amuse . . . . justement ! la lucidité , le détachement d esprit que cela donne . . . ça va très bien avec la théosophie . . . . oui , et avec le spiritisme ! on voit double . . . . eh bien ! chérie , puisque tu y tiens tant , voilà ce qu on pourrait faire . passez nous prendre , après dîner . . . où ? au restaurant indien , vous savez ? a montmartre . . . oui , c est cela . ensuite , on verra . après tout elle sera peut être enchantée . l éducation se complète à tout âge . . . c est ça ! . . . au revoir , chérie . elle raccrocha . a ses yeux las , l étincelle que la proposition vicieuse avait allumée s éteignit . monique promena un regard d ombre sur le petit salon , où naguère elle aimait à travailler , entre les visites . les dessins inachevés gisaient , sous l abattant du bureau louis xv fermé . la pièce lui parut vide , vide comme la journée qui s annonçait . vide , comme l existence . . . alors , bâillant plus fort , elle sonna . mlle tcherbalief montra son visage de slave volontaire , aux yeux d acier . je remonte , claire . ne me demandez pas . je vais sortir , jusqu au dîner . mais le rendez vous , avec mlle marnier ? la dogaresse amatrice , ayant troqué son argentier belge et son appartement rue de lisbonne contre un businessman américain et un hôtel avenue friedland , renouvelait entièrement son mobilier . vous lui direz . . . ce que vous voudrez . j approuve tout d avance . bonsoir . elle regagnait , d un pas traînant , son entresol , où depuis peer rys , le député , l ingénieur et le peintre , aucun homme n avait pénétré . la consultation du docteur hilbour l avait guérie des liaisons inutiles . menant , comme elle l avait dit à mme ambrat , la vie de garçon , garçonnière comprise , elle couchait , aux hasards de l aventure . le plus souvent dans les deux petites pièces qu à double fin elle avait aménagées à montmartre . au sortir des music halls et des boîtes de nuit , où de nouveau elle se montrait assidue , c était commode , cette salle de bains et ce salon , meublé seulement d un immense divan . tremplin propice au rêve toujours plus fréquent des fumeries , et parfois , aux réalisations d exercices sexuels . elle avait pris , de ses interminables séances chez anika , le besoin d avoir , en véritable opiomane , sa propre installation , et , de ses fréquentations improvisées généralement à trois ou à quatre , celui d un champ de manoeuvres suffisamment vaste . . . elle s étira , désoeuvrée . puis , ayant fermé ses volets au grand jour , elle se réétendit sur son lit défait . les yeux clos , elle chercha longtemps le sommeil . elle songeait , avec un dégoût fait aussi d un remords , à la rue bruyante , aux magasins où claire et angibault se multipliaient , au soleil dont la splendeur planait , sur la fourmilière de la ville , en pleine activité de labeur . . . et , comme dans un coma , elle se sentit descendre , voluptueusement , à travers son néant . elle ne s éveilla qu au soir tombant , avec le sentiment d une journée encore gâchée . mais qu est ce que cela faisait ? maintenant le jour pour elle ne commençait qu avec la nuit . . . la nuit , où l ivresse du stupéfiant aidant et l imprévu des rencontres mouvementant un peu son éternel a quoi bon , elle se figurait vivre intensément . elle usait , aux rites mécaniques de la toilette , d interminables instants , s attardait à des choix et à des combinaisons de robes , elle jadis habillée , et si vite , d un rien . . . futilités qui la menaient à neuf heures où , généralement , elle dînait . il en était huit , quand , entendant la sonnerie de la porte d entrée , elle tint en suspens le doigt frotté de fard rose dont elle allait aviver ses pommettes . . . zabeth ! déjà . . . zut , je suis en retard ! entre ! cria t elle , comme la femme de chambre annonçait lady springfield . avec une émotion fugitive , elle voyait dans son miroir , comme du fond soudain ressuscité de sa jeunesse , apparaître sa grande amie d autrefois . longue et flexible , une liane brune , lady springfield , en dépit d une robe généreusement échancrée , avait si peu changé que monique crut revoir elisabeth meere . . . le visage mat gardait cette expression volontaire , mais aussi un peu énigmatique , qui faisait dire à tante sylvestre : elisabeth , c est une dalle , sur un secret . monique , sans se retourner , tendit le cou : embrasse moi , mais ne me mets pas de rouge ! zabeth rit : le mien est sec , il ne tache pas . . . tu n as pas honte ? . . . encore en chemise ! monique posa lentement la dernière touche , une nuance de bleu , au coin de la paupière . là . je suis prête . j ai mes bas . elle se leva , vêtue seulement d une courte combinaison sous le kimono . lady springfield la contemplait , émerveillée : comme tu es devenue belle ! elle ajouta en rougissant : tu l étais déjà . . . son regard , posé sur les seins de monique , évoquait le soir trouble où dans une atmosphère d orage , poitrines nues , elles avaient comparé , comme la pomme et la poire , leurs rondeurs naissantes . instinctivement l anglaise étendit la main , caressa , dans leur corbeille de dentelles , les beaux fruits qu elle sentit frémir . en même temps monique , tandis que dans sa mémoire se réinstallait l heure disparue , voyait sous le corsage de zabeth , deux pointes surgir , tendant la soie légère . . . alors , elle rougit à son tour , les joues empourprées du même feu que son amie . une vague honte la troublait . cependant la sensation lui avait été agréable , et ce fut d une voix douce qu elle murmura , instinctivement , les mêmes mots qu elle avait proférés jadis , mais avec une autre intonation : finis ! qu est ce qui te prend ? . . . zabeth sourit , si clairement , que son volontaire visage n eut cette fois plus rien d énigmatique . et monique , amusée , déclara à son tour : tu n as pas honte ? lady springfield secoua délibérément la tête . non ! elle n avait pas honte . . . et pourquoi aurait elle honte ? son mari était trop occupé des affaires de l etat pour prendre souci de sentiments . il lui avait fait deux enfants , comme il eût planté deux arbres . leur éducation ? la nursery pour l instant y pourvoyait; ensuite ce serait le collège . . . quant au spiritisme , voire théosophique , il suffisait sans doute aux curiosités de l esprit . lady springfield ne détestait pas les joies qui achevaient de prendre corps . et quel corps plus plaisant que celui d une jolie femme ? entre toutes , celui de monique , longtemps désiré , occupait dans ses souvenirs la première place . place réservée , d autant plus précieuse . gaiement , les deux amies dînaient seules , dans le petit restaurant indiqué à ginette hutier . il était connu seulement de quelques initiés , pour sa cuisine exotique . pimentée de curry et de poivres rouges , elle leur fit mieux apprécier le frappage d un champagne sec . coup de fouet , qui accéléra leur abandon . . . elles se laissaient aller aux fous rires qui les secouaient , comme deux gamines . lady springfield , reprise par sa marotte , tentait de convertir , à ses croyances d au delà , monique rebelle . mais celle ci , entre deux bouchées , protestait : non ! non ! et non ! . . . tu as beau dire . nous ne sommes qu un agrégat de cellules , une matière qui , à la longue , après des millénaires de perfectionnement , a produit l âme , comme la fleur produit le parfum . . . mais l âme et le parfum meurent tout entiers , quand la matière s est désagrégée . . . oh ! c est sacrilège ! non . c est rationnel . je ne crois pas à la survivance de l esprit , excepté dans les formes que l art et la science des vivants ont pu créer . . . survivance elle aussi éphémère ! . . . quant aux esprits ! . . . ah ! non , s ils en avaient seulement un tout petit peu , ils ne s exposeraient pas à revenir faire un tour dans cette sale vie . ils resteraient où ils sont ! . . . elle montra une potée succulente que le garçon , un cingalais au chignon tressé , apportait : tiens ! dans les choux . mais il n y a pas d esprits . il y a des forces inconnues sur lesquelles influe peut être notre intelligence comme elles influencent notre sensibilité . yes , des forces surnaturelles ! non ! des forces naturelles . nous ne les connaissons pas encore . on les analysera peut être un jour . nous commençons bien à pénétrer seulement le mystère de la chaleur et de l électricité ! et la télépathie , voyons ? et les prémonitions ? et la prophétie d événements impossibles à prévoir ? ce sont des réalités scientifiquement démontrées . et les photographies de corps fluidiques ? comment expliques tu tout cela , à moins d une intervention spirituelle , à la fois humaine et divine ? indignée , lady springfield frappait la table de son couteau , si vivement que le cingalais accourut . ah ! l esprit ! railla monique . la table a parlé . elle commanda , par contenance , une seconde bouteille de champagne : nous la boirons bien , va ! yes , continua la spirite , en souriant . et comme cela , ensuite , la table tournera toute seule ! . . . non , je ne suis pas naïve au point de tout croire . mais je pense , véritablement , que nos âmes ne meurent pas en même temps que le corps . leur essence astrale est éparse dans l infini jusqu à ce qu elle se réincarne , sous d autres formes . ainsi il y a un rythme de vie universelle dont l harmonie est conforme à la justice de dieu . la conviction faisait trembler sa voix , et lui rendait , du coup , un léger accent . dieu ! s écria monique , qu amusait cette phraséologie chez une matérialiste aussi déterminée . . . quel dieu ? celui des armées , peut être ? alors quelle peau jugera t il assez douce pour y enfermer . . . un guillaume ii , par exemple ? . . . tu me fais rire , avec ton immortalité et ta métempsychose ! elle s animait , à son tour . la vanité de vivre résonna , sourdement , sous le voile des mots : autour et au dessus de nous , avant et après tout , il y a la nuit de la matière ! nos étincelles d une seconde y jettent , avant de disparaître , leurs éclairs de feux follets . voilà tout . en attendant , mon nez luit . elle se poudra , vivement . mais lady springfield , lasse de philosopher , avait tiré une cigarette d orient d un large étui d argent plat . le cingalais , attentif , présentait la flamme d un briquet . merci . . . elle regarda monique , avec une attention tendre . chérie , tu me fais de la peine . . . sous ta gaieté , je sens qu il y a plus de tristesse . . . oui ? . . . j étais sûre . . . découragée , pourquoi ? . . . ça , ce n est pas rationnel . monique haussa les épaules , en tendant sa coupe : la vie ! . . . ne parlons pas de cela . . . il y a des gens qui se noient dans un crachat . j aime mieux le champagne . elle vida la rasade , d un trait . zabeth , avançant sa chaise , emprisonna entre ses genoux les jambes étendues . et d une voix câline : les hommes n entendent rien au bonheur des femmes . ils ne se sont jamais intéressés qu au leur . . . ça dépend ! dit monique . hier ginette me disait le contraire , en parlant de son mari . l anglaise s écria , sincère : oh ! celui là , c est un cochon ! la réputation de m . hutier , thème ordinaire de facéties , dans les journaux satiriques , avait passé , avec les frontières de maxim s et d irène , celles de la manche . lord springfield , trompé par l apparence chafouine du ministre , qu il avait rencontré à la dernière conférence interalliée , n y pouvait croire . mais milady , mieux documentée , ne conservait aucun doute , ayant un jour été surprise , dans ses propres effusions avec ginette , par m . hutier . en guise de réparation , il avait exigé , pour sa satisfaction solitaire , qu elles continuassent . tu vas la voir , d ailleurs ! fit monique . . . elle vient nous chercher . . . tiens , la voilà ! la ministresse montrait , dans l entre bâillement de la porte , sa mine futée de brune hardie . les deux amies lui faisaient signe . imposante dans son manteau du soir , ginette traversait avec autorité le restaurant . il n y avait plus , hors la patronne jouant aux cartes avec une amie à petit chien , que le cingalais anachronique . sans que le moindre étonnement parût sur sa face de bronze , il reconnut , en mme hutier , la demoiselle qui , accompagnée d une autre jeune fille et d un monsieur élégant , l avait autrefois , un jour qu il avait congé , enlevé au thé daunou , où il servait . le regard équivoque et le rire muet du cingalais rappelèrent en même temps à ginette la scène qui s était passée , ensuite . . . précisément dans l atelier de cecil meere ! le grand diable noir sodomisant celui ci , tandis qu elle même et michelle d entraygues leur servaient de témoins , et d aides . . . elle adressa , sans broncher , un clin d oeil objurgateur à l homme et , rapidement , proposa de filer . les autres attendaient , dans l auto . . . lady springfield s enquérait : qui ? max de laume et michelle . . . où va t on ? ginette mit un doigt sur ses lèvres . . . tu verras bien ! elle eut un sourire engageant . elle évoquait après une heure au music hall , un groupement nouveau : zabeth remplaçant son frère , et max , le cingalais . elle n allait pas jusqu à la distribution des rôles , laissant une part d autant plus large à l imprévu qu elle avait résolu d accord avec son mari , sa propre liberté étant à ce prix d inaugurer ce soir un nouveau théâtre d exploits . l ex ministre car , depuis le souper chez anika , le cabinet pertout avait été renversé assistait ou n assistait pas à ces petites fêtes . mais , dans ce dernier cas , il exigeait toujours un compte rendu fidèle . a défaut de l excitation de visu , un récit détaillé lui était devenu nécessaire pour le mettre en état d être ensuite flagellé avec fruit , chez cette bonne irène . m . hutier , lumière du progressisme , méritait ainsi sa réputation de cérébral . . . dans le fond ! ordonna ginette , en poussant lady springfield , tandis que max de laume se levait , pour saluer . . . rasseyez vous , max ! . . . michelle sur vos genoux . . . et monique sur ceux de zabeth ! là , moi au milieu . . . elle jeta l adresse . et comme lady springfield observait : et anika qui nous attend ! michelle déclara : pensez vous ! anika ? . . . pour elle il n y a plus que la pipe qui compte . . . et c est dommage ! fit max de laume . elle avait du talent . il jugeait , avec sévérité , le laisser aller qui de la grande artiste avait fait , petit à petit , un déchet humain . le plaisir , à ses yeux de calculateur réglant sa vie méthodiquement , comme une machine à succès , n excluait pas la volonté . a chaque heure son emploi . c est ainsi qu à trente ans il était président du cercle de la critique littéraire , et désigné déjà , par le salon jacquet , comme le benjamin futur de l académie . monique ne pensait à rien . un bien être l engourdissait , dans lequel la griserie intervenait pour une part , et , pour l autre , le tendre enlacement de zabeth , contre laquelle elle se pelotonnait . il y avait , dans son abandon , le réconfort d une tendresse semblable à celle d une grande soeur , mêlée à tous les souvenirs de l adolescence , et aussi le ragoût d une sensation nouvelle : comme une curiosité un peu incestueuse . . . a l olympia , où l entrée dans une avant scène fit sensation , la bande fut vite lasse d être le point de mire de la salle . un moment distraits par l apparition d un phoque parleur , puis d une chanteuse à voix , imitant damia , tous se ralliaient à la proposition de ginette : si on filait ? lady springfield fut bien , à la sortie , un peu surprise de se voir poussée dans un taxi , dont le chauffeur , sur un billet supplémentaire glissé par max de laume , acceptait de les charger . mais ginette expliqua : j ai renvoyé ma voiture en disant que madame d entraygues nous ramènerait . . . tu ne voudrais pourtant pas que nos chauffeurs sachent que nous allons au bouic ! zabeth répéta , sans comprendre : au ? . . . mais avec un éclat de rire , ginette , en lui coupant la parole , redoubla sa stupeur : eh ! bien , oui , au clac ! . . . au clac ? au bordel , enfin , puisque tu ne connais pas le français ! . . . oh ! s écria lady springfield , avec un accent d indignation si sincère que tous les quatre se tordirent . eh bien quoi ? riposta ginette . c est le dernier salon où l on s amuse . pas besoin de présentation , ni de chichis . le naturel en liberté . et puis , au moins , là on n est pas trompé sur la marchandise ! zabeth se tourna vers monique . et nettement : rentrons ! mais celle ci murmura : reste donc , bête ! a observer jusqu à quel point le sens de la respectabilité et le culte de la théosophie s allieraient , chez l anglaise , à sa dépravation soigneusement cachée sous l hypocrisie religieuse et mondaine , monique souriait , amusée . elle serra la main de son amie : allons ! ce sera drôle . lady springfield esquissa une dernière défense : mais si on nous reconnaissait ? impossible , trancha max de laume , qui depuis le matin , avait été mis avec michelle dans la conspiration . . . d abord , là , personne ne peut nous reconnaître , puisque personne ne nous connaît . ensuite personne ne nous verra . . . et enfin , il eut un geste noble , il y a la discrétion professionnelle . zabeth prit son parti . j espère au moins , fit elle en menaçant ginette , que ton mari . . . sois tranquille ! il n arrivera pas avant une heure . il doit venir me prendre , en sortant du banquet de l association de je ne sais plus quoi . . . je serai partie ! bah ! il n est pas gênant ! . . . on y est . le taxi s était arrêté quelques numéros avant la lanterne rouge qui indiquait , avec une discrétion relative , la maison close . max de laume sonna , parlementa . la sous maîtresse lança des ordres . on entendit une galopade dans l escalier . des portes battirent , en se fermant . précédées par la grosse femme minaudante , les quatre amies montaient avec une petite gêne , à l idée de ces murs qui avaient des yeux . max , d un air dégagé , formait l arrière garde . elles ne respirèrent sans arrière pensée que lorsqu elles furent installées dans la chambre turque , à défaut de la chambre de glaces , occupée . c était une vaste pièce style constantinople place clichy , dont les lampes aux verres de couleur projetaient une lumière mystérieuse sur les tentures épaisses . des amas de coussins prolongeaient l immense divan , si profond qu on s y pouvait coucher plusieurs , côte à côte , dans la largeur . la sous maîtresse s enquit , l inévitable champagne commandé , du reste de la consommation : brunes ? blondes ? elle offrit même , classiquement , la négresse . mais , max se récusant , ginette opta , sur le conseil de la matrone , pour irma , flamande , et michelle pour carmen , une espagnole en vrai , et de séville ! zabeth et monique , désintéressées du choix , s étaient aussitôt étendues de tout leur long , les mains croisées derrière la nuque , en spectatrices . lady springfield , le coude enfoncé dans les coussins , et haussant le buste par dessus l épaule de monique , surveillait , sans en avoir l air , chaque geste . la grasse beauté d irma et l élégance nerveuse de carmen , qui entraient en saluant , désinvoltes dans leurs peignoirs qui aussitôt tombèrent , furent immédiatement sympathiques , à son oeil de connaisseuse . nues , les filles dépouillaient toute la livrée des conditions sociales . elles revenaient à la simplicité animale , à l inconscience primitive . il n y avait plus dans la chambre turque , hors zabeth et monique , qui avaient gardé leurs robes , que des bêtes blanches . en même temps que carmen et irma , ginette , michelle et le beau max avaient envoyé promener , à travers la pièce , les vêtements superflus . zabeth , devant leurs jeux , s enflammait . déjà , sous les baisers dont la flamande lui parcourait le corps , ginette , les bras devant les yeux , poussait son habituel roucoulement , tandis qu à côté d elles , carmen et michelle , lovées en cercle avec max , nouaient étroitement , de bouche à sexe , une ondulante guirlande . toute l ivresse de monique s était dissipée . morne , elle contemplait zabeth rivée au tressaillement de ces chairs . . . emoi de novice ! que de fois , en des lieux pareils , à des heures de même égarement , monique les avait elle aussi caressées ! michelle , ginette , une autre carmen ou une autre irma , formes familières , presque anonymes , de l écoeurement toujours étreint , de l oubli jamais atteint . . . l étouffante chaleur de la pièce calfeutrée , un vertige de fatigue en même temps qu une immense paresse la clouaient inerte , sur la couche de stupre , quand d un sursaut elle eût voulu pouvoir se relever , fuir . . . mais un visage se penchait au dessus d elle . elle vit luire , avec résignation , l irrésistible désir , aux yeux de zabeth . les lèvres goulues s emparèrent des siennes . leurs seins se touchaient . un long corps , sous les étoffes froissées , s enroula à ses membres las , comme une liane brûlante . . . elle soupira , conquise . evanouissement où monique éprouvait , avec son plaisir , la dégradante , l abominable conscience qu à cette minute achevait de vivre prostituée , jusque dans son souvenir , la dernière image d elle même qu elle eût , jusque là , conservée intacte . la monique d hyères . . . toute la pureté , toute la blancheur encore immaculée de sa jeunesse . vi quelques jours après , zabeth était le lendemain repartie pour londres , assister au grand bal donné à buckingham palace pour les fiançailles de la princesse mary , monique fit , au musée du louvre , dans les salles de la collection dieulafoy , une rencontre inattendue . elle y était allée , dans l espoir de secouer sa neurasthénie croissante , chercher un motif ornemental pour sardanapale , la pièce babylonienne de fernand dussol . le décor du trois , une terrasse sur l euphrate , exigeait , entre deux colonnes , une tenture . la couleur et les broderies imaginées par mlle claire , satisfaisaient bien le vieux maître , mais n avaient pas eu l heur de plaire à edgard lair , qui dirigeait tout . . . monique songeait avec accablement , devant les taureaux ailés et les frises géantes , aux civilisations mortes et à la vanité de sa besogne , lorsqu un visiteur vint se planter à quelques pas devant elle , pour mieux contempler le détail de l architecture . il se retourna . leurs regards se croisèrent . elle reconnut , après qu il l eut saluée , georges blanchet . . . plus moyen de l éviter ! . . . elle l avait , depuis sa fameuse rencontre chez vignabos , revu une ou deux fois . d abord rue de médicis où , hostile , elle lui avait à peine adressé la parole . puis à vaucresson , chez mme ambrat . ils avaient alors vaguement sympathisé . blanchet , nommé professeur au lycée de versailles , où il avait sauté , de cahors , après un livre de pédagogie remarquable , était venu au vert logis se documenter pour un article sur l oeuvre des enfants recueillis . evidemment c était un homme bon et intelligent . mais elle ne lui pardonnait pas d avoir été , autrefois , trop perspicace devin . il avait toujours sa courtoisie discrète et sa mine souriante d évêque . le visage glabre s était seulement un peu empâté . il s enquit poliment de ses travaux , en la félicitant de ses succès . elle éluda , avec une modestie si peu feinte qu il en manifesta sa surprise , et , piqué d une curiosité , la regarda mieux . le teint , naguère si éclatant , avait perdu de sa fraîcheur . un cerne profond soulignait de bistre les yeux désenchantés . un pli donnait à la bouche , pourtant ravissante , une expression dure . . . elle perçut le constat . et devinant qu il était , par mme ambrat , au courant de bien des choses , elle fut prise d un accès d amère franchise : vous me trouvez changée , hein ? . . . oh ! pas de phrases ! . . . vous avez raison . je ne ressemble guère à la jeune fille avec qui vous avez autrefois disserté : du mariage ! . . . il entr aperçut , sans en deviner la profondeur , une plaie secrète , protesta , avec une sympathie spontanée : monique lerbier est belle , autrement . et elle est célèbre . elle ne répondait pas , perdue dans son passé . il ajouta , non sans une ironie imperceptible : n êtes vous pas maintenant à égalité , avec les plus favorisés de ces hommes dont vous trouviez si injustes les privilèges ? elle eut envie de crier : que m importe , puisque j ai perdu au change tout le bonheur de vivre ? je suis seule et sans but . l humanité me dégoûte au point que je n ai même plus l envie , ni la force de lutter , pour quoi que ce soit ! . . . mais si vilaine que je la trouve , il n y a personne encore qui me dégoûte autant que moi même ! elle dit seulement , en montrant les pierres colossales : l égalité ? . . . oui , dans le néant ! . . . c est ça , tenez , qui vous fiche une leçon ! . . . quel écroulement ! les blocs épars reconstituaient , dans leurs pensées , les temples ruinés depuis des millénaires . les dynasties et les peuples agitèrent leurs fantômes , au fond du gouffre immémorial . l histoire confusément s enchaîna , à travers l espace et le temps . . . des foules étaient nées , avaient souffert , étaient mortes . et de ce tourbillon de poussière évanouie , voilà ce qui restait : des pierres insensibles , et un souvenir aussi décevant que l oubli ! en hâte , elle lui serrait la main , le laissait sur place , rêveur . il suivait d un regard intrigué cette silhouette élégante qui s éloignait , redressant la taille , le pas vif . . . masque de crânerie , sur un visage de douleur . et , philosophe , il poursuivit sa promenade . rentrée rue de la boëtie , monique tenta de travailler . crayons et pinceaux ne lui tenaient pas aux doigts . elle revenait , de sa velléité laborieuse , plus démoralisée encore . . . que faire , qui l absorbât ? courageuse , oui , elle se fût peut être donnée corps et âme à n importe quelle tâche . il n en manquait pas d intéressantes , de passionnantes même . ne fût ce que de reprendre , à son compte , en l amplifiant , l oeuvre de mme ambrat . . . que de misères , partout , à soulager ! que de bien à faire ! se disait elle . . . mais on n est altruiste qu à condition de ne plus penser à soi . . . bon à quarante ans , pour mme ambrat . monique , jeune , ne pensait qu à elle . les mauvaises habitudes prises , et jusqu à sa réussite dans son métier de luxe l enserraient aussi de mille liens mous , mais tenaces . . . elle se fit soumettre le dessin de la tenture incriminée et jugea charmante la nuance brique , avec ses broderies de fausses gemmes incrustées . quel idiot que ce lair ! il faudrait que je passe au vaudeville , dit elle à claire . . . voir le décor posé . . . si j y allais ? on ne répète pas , mademoiselle . c est jeudi , matinée . . . zut ! . . . alors montrez moi le velours cerise , pour le cabinet de travail de m . plombino . nous ne l avons pas encore . monique s en tint là . l effort pour aujourd hui suffisait . . . en même temps la fin de l après midi allongea , devant elle , son ornière déserte . . . comment user jusqu au soir , où elle irait fumer chez anika , les heures interminables ? il y avait bien , au ritz , un rendez vous avec hélène suze , qui pilotait un jeune couple suédois susceptible d achats . . . mais l idée d une politesse intéressée ! et la vision du thé avec ses petites tables couvertes des éternels gâteaux , la rengaine des jazz bands , la stupidité des papotages ! une sauvagerie de plus en plus fréquente succédait à ses promiscuités avec ce monde dont elle était , et dont les hélène , les ginette et les michelle ministresses , bourgeoises ou marquises ne valaient pas mieux , si même elles valaient autant , qu une carmen ou qu une irma . elle remit son chapeau , réendossa la jaquette de son tailleur . elle en avait depuis quelques jours adopté l uniforme , même le soir , ayant renoncé , depuis sa dernière expédition , à la coquetterie de ses toilettes . elle n avait ainsi qu une agrafe à détacher , la jupe tombait . et anika l aidant à se défaire de son corsage , elle était aussitôt prête , à l aise dans la draperie du kimono , pour la cérémonie quotidienne . je la trouverai certainement en train de fumer , se dit elle . elle doit avoir reçu sa drogue . une bonne pipe ! . . . il n y a encore que ça ! décidée soudain , monique se rasséréna . . . elle était dans une de ces périodes d intoxication , où l opium lui était nécessaire , comme l air . elle ne pouvait plus maintenant s en déshabituer . il fallait qu elle respirât l apaisante fumée , sinon elle étouffait . une sueur d angoisse lui glaçait la peau . souvent , cessant après des semaines ainsi englouties dans la légère ivresse , elle avait eu de ces symptômes douloureux . elle avait alors réussi , par une reprise de volonté , à espacer les séances . elle sentait bien qu à prolonger l abstinence , elle retrouvait , pour l action , une lucidité en train de s appliquer toute , stérilement , au rêve . . . mais , cette fois , ayant pris le poison à doses massives , elle n éprouvait qu un désir : en prendre encore . . . l abrutissement ? non , l anéantissement , le merveilleux mépris de tout ce qui n était pas la béatitude dont , à la première pipe , elle sentait le bienfait , et dont , à la vingtième , elle était pénétrée jusqu à la jouissance suprême : dissoute , volatilisée ! elle trouva , comme elle s y attendait , anika prostrée sur ses coussins , dans le noir . la minuscule lampe , aveuglée à demi par un papillon d argent , luisait faiblement , sur le plateau des ustensiles . on eût dit une veilleuse funéraire . c est moi , dit monique . ne bouge pas . en sortant de l éclatant crépuscule d été , l atelier aux tentures hermétiques , tout imprégnées de la pesante odeur , lui fut doux comme une grande tombe . mais déjà anika avait tourné le commutateur . la lanterne éclaira , d un feu pourpre , la fumeuse couchée , l attirail rituel . le visage de la violoniste apparut cadavérique , la chair plaquée sur l ossature brune . . . elle déclara d une voix enrouée : tu tombes mal . pas de confiture ! je croyais . . . non . le type qui devait me l apporter , et de la bonne , directe , arrivant de londres ! s est fait chopper hier , au saphir . . . tu vois ça ? pas à cause de l opium , on ne savait pas qu il en avait . . . a cause de la coco ! . . . on a raflé le tout . elle ricana . et , loquace , jeta d un trait , avec cette volubilité mécanique que lui donnait la poudre blanche : ce qu ils nous embêtent , tous ces poireaux du parlement , avec leurs lois ! . . . ils me font rire . . . les stupéfiants ! c est eux qui le sont . . . le père hutier , marchand de vertu ! . . . tu vois ça ? . . . et si je veux m intoxiquer , moi ? . . . d abord , puisqu ils parlent de poison , qu ils s occupent donc de l alcool ! mais ça , ils n oseront pas . . . c est le bistro qui les nomme . . . elle baissa le ton , et confidentielle : de la neige heureusement , il m en reste . la souillarde , celle qui tient le lavabo au pélican , m en a vendu . tiens , plein cette boîte ! . . . tu vois ça ? elle montra , en riant , une petite bonbonnière d émail . et puis , je sais où on en trouve ! y a le pharmacien , à javel . . . tu vois ça ? . . . mais pour la confiture , alors , rien à faire ! il t en reste pas ? . . . si ! un fond de pot . . . va le chercher . . . t as la flemme ? ça ne fait rien , va , reste . on fumera le drops . . . j ai râclé toutes les vieilles pipes . . . tiens , y a encore le fourneau de la grande , celle d ivoire . . . il en est plein . le drops , c est bon aussi ! j sais pas si j l aime pas autant . . . elle toussa , malgré son gosier blindé , et répéta de sa voix rauque : le drops , c est plus fort . ça grise mieux . . . il lui fallait , comme à l ivrogne , du raide . elle soupira : tout de même , si on n avait pas ça , dans la vie ! . . . allez , viens ! couche toi . . . attends que je passe ma robe . monique , en habituée , se dévêtait à travers l obscurité . drapée dans un manteau chinois elle prit place , le long du plateau . comme elle tournait machinalement le papillon de la lampe , dont la flamme la gênait , anika , qui avait profité de l intermède pour se bourrer le nez , récrimina , avec une vivacité colère : quand tu auras fini , de me fiche le phare dans l oeil ! monique pensa : qu est ce qu elle a pris ! a la bavarde surexcitation de la cocaïne , à laquelle la violoniste essayait depuis quelques jours de la convertir , elle préférait le silencieux vertige de l opium . refusant la prise que , radoucie , anika lui tendait , elle aggloméra , en le pétrissant en boulette , un peu du résidu noir qui constituait , ce soir , tout son régal . . . une fois de plus elle dînerait par coeur ! mais le drops , trop dur , ne s enroulait pas bien , en fondant au bout de l aiguille . il retombait , grésillait , sur la flamme . elle parvint pourtant à arrondir suffisamment la lourde goutte , et , saisissant sa pipe , à garnir à peu près le fourneau . . . alors , portant le bambou à ses lèvres , elle tira avidement , d une longue aspiration . . . la fumée était si âcre qu elle la rejeta , la boulette consumée . d ordinaire , quant l opium était frais , elle avalait le capiteux poison , savourait le délice de le sentir entrer en elle , liquéfiant , presque instantanément , tout son être . elle reposa la pipe , se laissa aller sur les coussins , étourdie . le relent dont l atelier était saturé , ce fade et puissant parfum du baume noir l avait saisie , la charriait , sous le souffle violent du premier effluve . anika s exclama , avec un ricanement satisfait : eh bien ! ma vieille ! ne crie pas ! supplia monique . on dirait un train qui passe ! le bruit se répercutait en elle , multiplié . . . mais , bientôt , l onde sonore s effaçait . les murs reculèrent . tout devenait lointain , lointain , en même temps que s assourdissait , au point de n être plus qu une confidence chuchotée , la verbosité saccadée d anika . le temps avait cessé d être . l espace s était empli d une douceur fluide . monique éprouvait , extasiée , une double impression de vide et de plénitude . dis donc , gouaillait la voix , transposée comme si elle venait d un autre monde , ça te fait de l effet ! . . . et si tu avais pris un peu de coco ! . . . moi , c est mon troisième gramme depuis hier . tu vois ça ? . . . il n y a pas à dire . . . c est ce qu on a inventé de mieux , ces drogues là , pour vous guérir du mal de mer . . . l existence , moi , ça me fait vomir . . . une bonne pipe , une bonne prise ! cela remet les boyaux en place . . . supprimer l opium et la coco , tu vois ça ? . . . faut il être assez bête ! c est comme un médecin qui vous refuse de la morphine , quand on souffre ! . . . il y en a , sous prétexte qu on y prend goût ! . . . alors on pourrait plus même claquer en douce ? . . . de quel droit ces salauds voudraient ils me condamner à la vie ? c est ma guenille , c est pas la leur . . . pour ce qu on y fait de beau , dans leur boutique ! . . . tu vois ça ? . . . ah ! la ! la ! . . . l amour , d abord , ça n existe pas , c est des bruits qu on fait courir ! y a que des bêtes qui se déchirent , quand elles ne se baisent pas . le plaisir ? . . . oui , le cul ! un cul de sac , on en voit vite le fond ! . . . l art ? . . . oh ! ma chère ! oùs qu est mon violon ! . . . du talent , oui , j en ai eu , peut être . . . oui , oui , une grande artiste , c est entendu ! . . . y a longtemps . et après ? . . . chopin aussi , a eu du talent . seulement , lui , il a pu au moins croquer ses notes . . . ça reste . moi , fallait bouffer . . . tu vois ça ? j ai joué la musique des autres . . . une ratée , quoi ! . . . pas même d enfants ! une propre à rien ! . . . elle ouvrit , nerveusement , sa bonbonnière , y puisa une copieuse prise . et , autoritaire : prends , je te dis ! c est le vrai remède . . . avec ça , le reste , on s en fout ! . . . non ! dit monique , j aime encore mieux ton sale drops . la violence de la sensation première s était dissipée . elle se remit patiemment à façonner , puis à cuire ses boulettes , mais elle ne réussit plus à les fumer d un seul trait . alors , nerveuse à son tour , et ne trouvant pas le calme qu elle poursuivait , elle suivit le conseil d anika , prisa coup sur coup . mais loin de la détendre , la dangereuse poudre , mal dosée , exaspérait son agitation . elle crut avoir , soudain , un visage de bois , le nez , le front , les tempes durcis , dans une anesthésie si brutale qu elle se sentait devenue machine . a son tour , inlassablement , elle se mit à moudre des paroles , dans le vide . une insensibilité complète la roidissait . avec des gestes secs , elle continuait à pérorer , sans arrêt . . . toute la nuit , séparées par le plateau où à l aube la lampe s éteignit , elles conversèrent ainsi , comme des sourdes . quand monique se réveilla , glacée , il était plus de midi . l atelier restait mystérieux , dans sa pénombre . anika dormait encore , si blême qu elle la contempla , avec inquiétude . on eût dit une morte . elle toucha sa main qui était froide . . . mais un souffle court soulevait , régulièrement , la poitrine plate . . . monique partit , sans la déranger . l après midi , si mal en train qu elle se sentît , elle passa au vaudeville . on répétait pour la seconde fois dans le décor , et l administration avait téléphoné , le matin , que m . lair désirait voir mlle lerbier , en personne . quand elle entra sur le plateau , elle s arrêta , interloquée , en entendant des éclats de voix . c était lair qui hurlait : l académie ? je m en fous . . . votre pièce n est pas meilleure pour ça ! . . . une ordure , je vous dis ! ici il n y a qu une chose qui compte . la mise en scène . mais enfin , monsieur ! . . . elle reconnut le timbre irrité de dussol , aussitôt couvert par le rugissement du comédien . aah ! tout se tut , comme elle paraissait . fernand dussol , stupéfait , contemplait son interprète qui , saisissant son chapeau , s en coiffait avec une fureur froide , et gagnait la porte , en brandissant sa canne . aux émois , le régisseur et le directeur , bartal , couraient à ses trousses , le retenaient par le pan de son veston . mais lair , outragé , ne voulait rien entendre . tous trois s engouffrèrent , dans la fente d un portant . fernand dussol avisa monique et , tout en feu sous ses cheveux gris , lui conta l aventure . exproprié jusque là des répétitions par l autocratie de lair , qui ne tolérait , dans sa création , aucune espèce d ingérence , surtout celle de l auteur , il avait dû , pour éviter un esclandre , remettre ses observations au moment où la pièce , étant sue , lui serait présentée d affilée . . . mais comment , maître , vous célèbre , avez vous accepté ? . . . il aurait fallu ou retirer sardanapale , et bartal m a supplié de ne pas le faire : trente mille francs de dédit à cet animal , engagé spécialement ! . . . ou en venir aux mains ! et vraiment . . . non ! dit monique , en souriant . je ne vous vois pas . . . traîné par bartal , edgard lair précisément réapparaissait , mi de gré mi de force . elle contempla le poète fameux , gringalet en dépit de sa grosse tête , et le cabot herculéen . . . il était sardanapale lui même , et rentrait , en roi , dans ses etats . la tenture brique , heureusement , servit de diversion . il expliqua que , vêtu d une robe blanche , il voulait un fond noir . . . ce sera peut être un peu dur ? objecta monique . fernand dussol , ayant eu le malheur d être du même avis , le monarque le toisa de haut : vous bavez , monsieur ! . . . moi , je bave quand je veux . et se retournant vers monique , il conclut , d un ton sans réplique : j ai dit : noir ! elle s inclina , serra avec une compassion respectueuse la main de fernand dussol , qui tremblait de rage dédaigneuse , et fila . . . malsain , les fous en liberté ! . . . elle regretta d avoir pénétré dans cette ménagerie . l accès de cabotinage aigu auquel elle venait d assister ajoutait une tristesse à la dérision de la tragique farce à laquelle , jour à jour , elle était plus lasse de participer . ce qui lui avait , un moment , paru comique était , dans l effroyable identité de son imprévu , redevenu ce qu il n avait en réalité jamais cessé d être . noir ! comme disait l autre . les jours qu elle passa , jusqu à la répétition des couturières , furent les plus sinistres qu elle eût encore connus . ils n étaient qu un pesant sommeil ou un interminable bâillement , entre la pause morbide des nuits , et la double asphyxie de l opium et de la cocaïne . elle ne mangeait plus , rassasiée aux premières bouchées . un goût de cendre lui montait aux lèvres . elle se retrouvait , définitivement meurtrie par la dégringolade qu était son apparente ascension , au même point de chute que le jour où , dans le vestibule de l avenue henri martin , elle avait retrouvé , sur la civière , tante sylvestre écrasée . elle gisait au bas de la grande roche , sur les récifs . l eau glacée tourbillonnait , furieuse , sous un ciel d encre . si mlle tcherbalief ne l avait contrainte , elle eût laissé lair sardanapale s exhiber , ce soir là , sur la terrasse assyrienne , sans mêler , aux bravos enthousiastes de la salle , son applaudissement machinal . elle s en voulait de la lâcheté de son geste , comme d une abdication de plus . mais quoi ? elle n en était pas à une veulerie près ! . . . elle était en train de prendre une glace , au napolitain , avec le baron plombino , ransom et mme bardinot , rencontrés à la sortie , quand , sur la banquette opposée , un homme , dont le regard venait d attirer le sien , s inclina , après une hésitation . elle chercha : qui est ce ? cet air de carnassier bilieux , ces yeux de chat et cette barbe rousse ? . . . elle ne trouvait pas . consciencieusement l inconnu s était remis , en rêvassant , à fumer sa courte pipe . mais fernand dussol et sa femme , qui avaient fait sans bruit leur entrée , s asseyaient à côté de l inconnu . . . elle comprit , bientôt , qu on parlait d elle . dussol lui fit des signes amicaux . un instinct sympathie pour l un , curiosité pour l autre la poussa . elle se leva , afin de complimenter le vieux poète et sa femme . . . aux premiers mots , dussol présenta : régis boisselot . . . monique lerbier . je connais monsieur , dit elle , en serrant cordialement la grosse main noueuse qu il avançait , maladroitement . tout le monde a lu les coeurs sincères , observa mme dussol . boisselot grogna : cinquième édition . le monde est petit ! on le savait , madame . monique plaisanta : mais non , puisque voilà quatre ans que je n avais pas eu le plaisir de vous rencontrer ! . . . elle expliqua , pour les dussol : chez vignabos . . . il y a . . . longtemps . elle surprit l étonnement du romancier , dans le regard qui , timide , n osait se poser , et la dévisageait à la dérobée . moche à ce point ? elle pensa à l expression de blanchet , l autre semaine . . . boisselot aussi n en revenait pas ! oui . . . longtemps ! murmurait il . au point que vous avez même failli ne pas me reconnaître ? il protesta : ce sont vos cheveux courts . . . d ailleurs je vous ai reconnue le premier . . . difficilement . . . il se tut . . . c est vrai , elle n avait plus rien de commun avec l éclatante fille dont le souvenir lui était resté . une femme était née , qui avait dû être malheureuse , et se rencogner , meurtrie , au fond d elle même . le papillon était redevenu chrysalide . que de larmes il y avait en suspens dans ces yeux qu il se rappelait bleus , et qu il voyait gris . . . un ciel de pluie . . . il avait fini sa pipe . ils causèrent . les dussol partis , l entretien continua . même , sensation dont elle s étonna , ils s entendirent mieux , d être seuls . elle retrouvait avec plaisir cette rudesse d esprit et cette franchise brutale qui autrefois l avaient frappée , sans la choquer . vous , dit boisselot , en la regardant droit , vous êtes en train de faire des bêtises . . . vous fumez ? vous aussi . pas le même tabac ! le mien stimule , le vôtre abrutit . . . et ça se voit ? fit elle , en détournant les yeux vers la glace qui lui renvoya son visage amaigri , sous le fard . un peu ! grogna t il . vous savez que vous avez une mine de chien ! les joues creuses . . . et des yeux ! opium et coco ! . . . j ai vu ça tout de suite ! ça ne trompe pas . elle déclara , gravement . si ! cela trompe . quoi ? les heures . il s indigna : vous avez besoin de ça ! et vous vous croyez intelligente ? . . . il y a pourtant des choses à faire , dans la vie ! au lieu de contempler votre nombril , et de pleurer , sur vos petits malheurs ! . . . le malheur savez vous seulement ce que c est ? je vais vous le dire . ce matin , en entrant dans ma cuisine , pour donner un ordre à ma femme de ménage , je la trouve avec la porteuse de pain . une grande vieille , à l air dur . un moment après , julia m apporte mon petit déjeuner et me dit : monsieur a vu la femme qui porte le pain ? oui , elle a une sale tête ! oh ! monsieur , la pauvre , elle a la figure du chagrin ! avec les soixante ans qu elle paraît , elle n en a pas quarante cinq . qu a t elle ? c est une réfugiée du nord . y a tout de même des gens calamiteux ! ecoutez ce que la guerre leur a fait , à ceux là . . . elle habitait un village près de lille . a force de travail , son mari et elle , ils avaient pu achever une petite maison . ils avaient un commerce qui marchait bien . ça les faisait vivre , avec leurs deux fils et leur fille . la guerre arrive . le mari , les deux fils partent . . . un jour , v là les allemands . elle se sauve , avec sa fille . un mois après on annonce à la petite , qu était souffrante , la mort d un de ses frères . ça lui tourne les sangs . au bout de la semaine on l enterrait . une belle jeune fille , monsieur , qu était leur joie ! . . . ensuite ils apprennent que leur maison , qui était toujours debout , les obus anglais la détruisent , rasibus . . . enfin le second fils est blessé , grièvement . quand c est l armistice , ils sont tous les trois à paris et ils triment , en attendant l indemnité , qu ils n ont seulement pas vue encore , à c t heure ! le père et le fils sont embauchés dans une usine . vous croyez qu ils sont tranquilles ? le fils peut pas continuer , il est usé , il vomit le sang . et l an dernier , v là le tour du mari ! il est pris par une machine . une main coupée . et le crâne démoli ! a fallu qu on le trépane . . . il peut plus rien faire . il a un oeil enflé , et fixe , à croire qu il va devenir fou . cette nuit , il lui disait à la pauvre , en pleurant . je n te fais pas de mal , au moins , quand j souffre ? quel malheur si fallait encore que j te fasse du mal , toi qu as déjà tant enduré ! . . . v là ce qu elle me racontait , monsieur . aujourd hui , y a plus qu elle qui travaille . . . c est affreux ! dit monique , bouleversée . croyez vous qu après cela on puisse s attendrir sur votre sort ? vous êtes désoeuvrée ? tenez , voilà des peines à consoler ! . . . l adresse ? oui , je vous la donnerai . . . moi , quand julia a eu fini , je m en suis voulu ! comment n avais je pas senti tout de suite ce que cette épave contenait d horreur , de résignation , de sacrifice ! j ai regretté de ne pouvoir lui serrer la main , lui demander pardon de tout le mal que lui ont fait la bêtise et la méchanceté humaines ! ils se turent . sur eux pesait l écrasant fardeau de la destinée . vous avez raison , murmura t elle , avec une confusion de pitié , et de honte . . . on ne pense qu à soi ! je n oublierai pas votre leçon . elle le regarda avec amitié . il reprit au bout d un moment : si vous n êtes pas capable de faire la soeur de charité , au moins travaillez , grattez ! . . . tenez , moi , mon papier , ça n est pas une terre épatante ! . . . ça ne fait rien , je ne me décourage pas , je pioche . . . elle objecta : soit ! donnez moi votre plume . et je vous passe mes pinceaux . non . pas de pommade ! je n ai peut être pas plus de talent que vous . mais je crois à l utilité de l effort , pour l effort . tout le monde ne peut pas être hugo ou delacroix . . . mais c est déjà gentil d être . . . qui ? qui ? je ne sais pas , moi . . . il chercha , jeta des noms . il jugeait , d un mot , et qui peignait . ils disaient leurs préférences , souvent communes . monique , tout en se laissant aller au divertissement de discuter arts et lettres avec le romancier , se demandait pourquoi la sympathie , entre eux , s accrochait de la sorte . . . il était laid , et , plus encore qu à leur première rencontre chez vignabos , faisait parade d un esprit féroce . . . pourtant , cette fois encore , la brusquerie bourrue de boisselot ne lui déplaisait pas . . . oui , pourquoi ? obscure attirance vers le compagnon d une heure gravée dans son souvenir ? . . . invisible lien d un passé qui avait été doux ? mais alors elle eût de même prolongé sa conversation avec blanchet , lorsqu il l avait abordée , au louvre . . . non , ce qui m intéresse , songeait elle en écoutant la voix tranchante , c est la droiture de ce caractère . . . voilà quelqu un d honnête . . . la personnalité que les propos de boisselot révélaient , et aussi la naïveté qu il devait cacher sous son air de fauve , lui semblaient une chose si rare et si nouvelle qu elle en appréciait , soudain , la révélation . a diverses reprises , apercevant les signes de reproche que lui adressait mme bardinot , elle s en était débarrassée d un geste : je viens ! mais les minutes passaient . . . elle causait toujours . adieu lâcheuse ! lui jeta ponette , en s en allant , sans s arrêter . elle s embêtait ferme entre ransom somnolent et plombino furieux , qui , monique les lâchant , s étaient remis à parler de leurs éternelles affaires . . . elle jugeait cette petite lerbier décidément toquée . rien à tirer d une pareille idiote ! faire fi de millions , quand il n y avait qu à prendre , et en échange , rien à donner ! . . . préférer au baron cette espèce de rouquin hostile ! dignement tous trois passaient , réprobateurs , devant la table où boisselot , pour les regarder défiler , s arrêtait court . . . quand , le dernier , à travers la porte tournante , plombino , courbant le dos sous le sac qu il semblait toujours porter , eut disparu , monique lança gaiement : bon voyage ! boisselot la taquina : pourtant , le gros . . . l hippopotame , comme vous dites ! il paraît rudement pincé . pauvre homme ! . . . elle conta , en deux mots , la passion malheureuse de plombino , et comment , au prix de sa clientèle , elle en avait fait un des bienfaiteurs les plus importants du comité nansen : c est un philanthrope que le baron ! conclut elle , ironique . ne le blaguez pas ! baron ? s écria boisselot avec un étonnement feint . . . baron ? qu est ce que c est que ça ? . . . en fait de barons , il ne connaissait , pour en avoir mangé un jour , que le baron d agneau . . . le baron de plombino lui semblait moins comestible . . . elle rit . comme lui elle trouvait absurdes ces titres de pseudo noblesse , qui ne correspondaient plus à rien , qu à la vanité la plus sotte . attrape gogos dont des malins , spéculant sur la bêtise endémique , s étaient fait des titres de rentes . . . et dire , railla boisselot , qu il y a eu la nuit du août ! révolution , où es tu ? ils s aperçurent , soudain , que le café s était vidé . les garçons commençaient à empiler les chaises sur les tables . une heure , dit monique , en regardant la pendule . déjà ! . . . c est vrai , constata boisselot . comme le temps a passé ! sur le trottoir , au coin de l opéra , il s apprêtait gauchement à prendre congé . elle allait héler un taxi , quand il lui demanda : où habitez vous ? c est important , à cause du quartier . . . rue de la boëtie , voyons ! il grommela : vous pourriez ne pas avoir votre appartement au même endroit que vos magasins ! elle sourit en songeant , pourquoi ? à sa garçonnière de montmartre , et répondit : mais si . j habite à l entresol au dessus . et j espère que vous me ferez un de ces jours le plaisir de venir déjeuner , avec notre ami vignabos . . . il restait coi , flatté . pas banale , et simple , malgré sa renommée ! . . . en somme , oui , il la reverrait volontiers . il prit et serra , amicalement , la main qu elle lui tendait . elle lui jeta , comme il refermait la portière : entendu , n est ce pas ? . . . ah ! votre adresse ? , rue de vaugirard . au revoir . je vous enverrai un mot . . . comme le taxi démarrait , elle se pencha , regarda la silhouette trapue qui s éloignait , à pas lents : gentil , ce boisselot . . . troisième partie i ils n avaient eu besoin que de se revoir trois ou quatre fois , depuis leur soirée au napolitain . . . l aube trouble du désir entre eux se leva , vite incendiée en brusque aurore . d abord le déjeuner avec m . vignabos dans le ravissant entresol de la rue de la boëtie . aux yeux de boisselot , monique , à travers la sobre élégance de ce décor , où éclatait à tous les riens son goût si personnel , était apparue nouvelle . sorte de fée moderne , dans le palais de sa fantaisie ! elle n y exerçait pas seulement cet empire d élégance , et d attrait charnel , auquel l écrivain renfrogné restait sensible , et d autant plus qu il le voulait moins paraître . de petite origine , et gardant de ses débuts pénibles , longtemps traînés dans la bohème de montmartre et les ateliers de montparnasse , un arriéré d appétits sous sa moue dédaigneuse , monique l avait impressionné , par tout ce que son luxe comportait , en nouveauté , d appréciables agréments . mais elle avait , en même temps , achevé de le séduire par sa finesse d intelligence et , aussi , par l étendue de culture qu elle avait révélée , aux tournants de la conversation . . . bien que régis boisselot jugeât l esprit d une femme suffisant , si , belle , elle était capable de volupté , et qu il eût même une prévention secrète contre celles qui se piquaient d autres soucis , il avait trouvé , à l individualité de monique , un charme de plus . . . le fait qu elle pratiquait un métier , différent du sien , et y avait réussi , avait même donné dès l abord à leur camaraderie un plain pied propice à l entente . décoratrice , elle l amusait , autant sans doute que , romancière , elle l eût agacé . . . ainsi , respectant en elle une équivalente , et sur un plan où leur développement réciproque ne se contrariait pas , boisselot , aussitôt agréé , était bientôt devenu régis , ami quotidien . elle avait devant lui ouvert , vidé son coeur . bientôt il avait tout su d elle , et la tendresse en lui était née , de la pitié . ils n étaient pas sortis ensemble une semaine , qu un soir où , ayant dîné avenue frochot chez le peintre rignac , il la reconduisait à pied , comme d ordinaire , l inévitable s accomplit . il n avait pas eu besoin de lui dire qu elle lui plaisait , et comment ! son silence et ses rougeurs parlaient si cru que monique , elle même touchée par cette sympathie imprévue , si vite grandie , avait été attirée vers ce qu elle devinait de plus en plus , sous la rude enveloppe : une âme neuve , et un coeur tendre . . . elle l appelait gentiment : mon ours ! elle se disait : c est un enfant ! et elle souriait en songeant , sans déplaisir , à sa robuste musculature . . . ce soir là , comme ils passaient , rue pigalle , devant les fenêtres aux volets clos de sa garçonnière , monique instinctivement avait ralenti le pas . il savait qu elle possédait , dans ces environs , un petit logis personnel , réservé à son vice : la fumerie . . . . aux yeux de boisselot c était la seule tare de monique , celle qui dégrade , parce qu elle abrutit . le reste : sa liberté de moeurs , il ne s en préoccupait pas . . . c était son affaire ! même , commençant à en escompter quelque bénéfice pour lui même , il l eût plutôt approuvée . . . il avait immédiatement deviné , ayant surpris le coup d oeil qu elle avait jeté sur le rez de chaussée . . . et ricanant : ah ! ah ! c est là ? . . . l envie de s arrêter l avait tenaillé , et celle aussi de fuir . l opium , et tout ce qui s ensuit : son excitation artificielle , sa débauche à froid , lui répugnaient comme une chose pauvre , un divertissement d impuissants , à côté de la beauté , de la santé du rut . en même temps l image de monique dévêtue , abandonnée , surgissait . il avait hésité , immobile . ses semelles étaient de plomb . ils n échangèrent pas un mot . ils se regardaient , complices . et brusquement il la suivit , comme un toutou . mais , à pénétrer dans la grande pièce où le lustre voilé ne donnait qu un jour de cave , à respirer l âcre relent de la drogue , boisselot , maussade , avait senti ses obscurs griefs l emporter sur son désir . on dirait un catafalque , grommela t il en désignant les tentures noires aux entrelacs d or , et le divan semblable à un immense drap mortuaire , avec son plateau d accessoires votifs . elle avait voulu lui démontrer la vertu du philtre imaginaire : une petite pipe ! rien qu une ! . . . mais il refusait le kimono dont elle l invitait à se revêtir , tandis qu elle même , derrière le haut paravent de laque , se mettait à l aise . pourtant il flaira le vêtement léger qui gisait , comme une dépouille , sur le dossier d un fauteuil bas . . . a combien de partenaires , hommes ou femmes , avait il déjà servi ? il ne sut pas si l idée l écoeurait , ou l excitait; finalement il se décida pour le dégoût , et rageur alla s étendre , attendant monique . elle vint , drapée d une robe prune , où des ibis blancs becquetaient des roses . mais il ne voyait sous l étoffe molle que le jeu souple de son corps . silencieux , il suivait les gestes méthodiques , accomplis avec une gravité qui l irritait . il détesta monique , son air absent , la distante impassibilité qu avait pris son visage d idole , en aspirant , longuement , la première pipe . elle s était aussitôt renversée avec une si étrange expression d extase , qu il avait cru voir passer , dans ses yeux enivrés , le cortège lubrique de toutes ses jouissances passées . une haine sourde l avait alors soulevé , qui éclata lorsque , obligeamment , elle voulut cuire , pour qu il y goutât , une seconde boulette . il lui arracha brutalement l aiguille , la jeta sur le plateau , qu il bouscula d un poing colère , en l envoyant promener au milieu de la pièce . les pipes roulèrent , la lampe s éteignit . elle n eut que le temps de murmurer : qu est ce que vous faites ! il était sur elle , l injuriait , à mots hachés : espèce de folle ! vous n avez pas honte ! est ce que vous me prenez pour un de vos chiens lèche c . . . ? mais , insensible à l outrage , et presque heureuse de l outrance , où elle lisait plus de jalousie et de convoitise que d indignation , elle s élait bornée à lui poser une main sur la bouche . surpris , il s était tu , et avait baisé machinalement les doigts odorants . . . il sentit que de l autre main elle l attirait , vit sous la robe qui s entrouvrait les seins blancs se gonfler . . . alors , comme un fauve , il s était abattu . secondes de vertige , où ils ne faisaient plus , lèvres jointes , qu un seul être , emporté d une même frénésie , au découplement , à l accouplement de l instinct . . . la secousse et la révélation voluptueuse , pour l un comme pour l autre , avaient été trop fortes . la passion s en trouva déchaînée . imprévue , chez tous deux , et d autant moins raisonneuse , surtout en monique : elle n eut pas besoin que régis lui reparlât , le lendemain de quoi que ce soit , pour se résoudre à balayer , résolument , tous les mauvais souvenirs . . . si on louait la maison de rignac , à rozeuil , au bord de l oise ? on irait y passer une quinzaine . . . claire n a pas besoin de moi pour tout diriger à ma place , et tu serais bien tranquille pour corriger les épreuves de ton prochain bouquin ? ça va ! sitôt dit , sitôt fait . monique avait enlevé son ours , après de longues recommandations faites en secret à mlle tcherbalief . surtout , avait elle spécifié : qu il ne se doute de rien ! son ours ! depuis la veille elle donnait à l appellation un sens multiplié , à la fois possessif et reconnaissant . elle se sentait presque une personne nouvelle . la soudaineté de l attaque avait porté un tel coup à l ancienne monique , dispersée et morne , que celle ci , vaincue , avait touché terre . l indifférente aimait . elle aimait quelqu un de sain , de digne , de fier . elle aimait moralement autant que physiquement . elle avait du coup repris pied , sur le sol ferme . l amour , seul champ fécond de l existence ! les quinze jours qu ils avaient passés à rozeuil , n avaient été qu un ravissement . la petite maison basse , enfouie , dans le pré , sous les hauts peupliers . . . le jardin paysan , mais secret derrière ses épaisses haies . . . la berge propice aux après midi de siestes amoureuses . . . l oise herbue , bordant la terrasse aux bateaux . . . les promenades en yole dans les bras des petites îles , leur enlacement de fraîcheur verte au matin , de tiédeur bleue la nuit , la nuit où plus encore que le jour ils savouraient le délice de leur solitude . . . et , sur ce divin séjour , hors du monde , comme un enveloppement magique , du crépuscule à l aube , la lumière amie de la lune . . . une lune énorme et dorée . . . une lune de miel . l ours , à force d être léché , baigné , caressé , était devenu mouton . monique , bergère , retrouvait l âme de son enfance , une extase innocente , au contact de la campagne , au creuset de la nature . les déjeuners à l auberge et les dînettes chez nous , les pêches miraculeuses où , pour toute friture , il avait hameçonné un vieux soulier , elle une racine aquatique , les jeux laissés par rignac , croquet et badmington tout les émerveillait , comme autant de découvertes . chaque heure , un peu plus , les dévoilait à eux mêmes . enfin , au retour , elle s était amusée comme une gosse de la grande surprise ménagée , avec l aide de claire , à la mauvaise humeur de régis que la rentrée à paris , et sa séparation forcée , empoisonnaient : il habitait , avec sa mère , un petit appartement . où se revoir ? la banalité des chambres d hôtel lui répugnait , et plus encore le rez de chaussée fumerie , témoin d un passé auquel , épris bien plus qu il ne se l avouait , il ne songeait pas sans une rancune haineuse . la garçonnière catafalque , non , merci ! quant à l entresol de la rue de la boëtie , où , hardiment , elle lui proposait de vivre désormais avec elle , l affichage lui avait paru gênant . pauvre , il n entendait pas vivre chez sa maîtresse . aussi n avait ce pas été sans grognements qu elle était parvenue , le soir même de leur retour , à le déterminer à revenir , une fois encore , rue pigalle . ensuite on chercherait , on verrait . . . il s était laissé convaincre , lâche devant son plaisir , devenu besoin . monique jouissait d avance de l effet de sa surprise . quand ils avaient pénétré , du petit vestibule entièrement transformé , dans la grande pièce où de l ancien décor de chine nocturne aucune trace ne restait , il n avait pu retenir une exclamation . ça , c est épatant ! tu as trouvé quelque chose d autre à louer ? il y avait donc un second rez de chaussée dans la maison ? non , c est le même . seulement claire a , sur mes indications , tout modifié . ça te plaît ? . . . il avait contemplé , flatté , cette transformation que d un coup de baguette la fée avait réalisée , pour lui . table rase des suggestions anciennes . silence imposé au chuchotement des vilaines heures auxquelles , malgré lui , son investigation rétrospective n avait que trop de tendances à prêter attention . . . il voyait , dans le geste délicat de monique , une soumission préventive , une volonté aussi d effacement , spontanée et complète . . . elle chassait le spectre . qu il n en soit plus question ! semblaient dire les murs retendus d une toile ocre couleur des voiles marines , où des rignac et des marquet suspendaient , tranchant sur le fond orangé , leurs ciels méditerranéens . ici l on aime , et l on oublie , ajoutaient le divan étroit pour deux et les profonds sièges couverts de velours bleu , les tables basses chargées des livres préférés , les étagères fleuries . du maryland , dans un pot de delft , attendait les doigts du maître . et de courtes pipes amoncelaient dans une coupe d onyx leur collection , au choix . . . si ours qu il fut , et qu au fond il restât , il avait été touché , jusqu au fond du coeur . après tout , de quoi se mêlerait il , en s érigeant reprocheur d actes qui ne concernaient qu elle ? il n avait pas à juger le passé de monique . savoir jouir du présent , c est à cela que l intelligence commandait de se limiter . . . il l avait attirée contre lui , avait baisé longuement ses paupières bombées comme des pétales , sur les yeux clos . tout le visage souriait , joyeux , dans cette offrande de la chair qui s abandonne . il l avait regardée , triomphalement . les pétales roses se rouvraient , les prunelles élançaient vers l amant leurs feux d appel . une prière , un espoir ! . . . prière ardente , espoir infini . monique , de tout son être , se haussait vers le renouveau . . . don définitif d elle même , croyait elle à cette minute où tout symbolisait une existence ressuscitée , chantait l hymne de la métamorphose . don solennisé par tout ce que l un et l autre sentaient , et ne disaient pas , dans leur fièvre grandissante , l irrésistible aimantation qui les poussait , les plaquait , corps à corps . déshabillés d un même mouvement , ils s étaient repris , tombaient enlacés , sur le divan nuptial . boisselot , penché sur monique , la regardait dormir après l épuisante nuit . dans cette chair qu il savait sienne jusque dans l isolante reprise du sommeil , il eût voulu pouvoir lire , percer l énigme , au fond mystérieux de l être . les bras croisés derrière la nuque , elle respirait d un souffle égal , toute rose dans la touffe cuivrée de ses cheveux . elle s éveilla lentement sous le fluide qui l enveloppait , aperçut au dessus d elle le visage méditatif , et sourit . ils étaient couchés à côté l un de l autre , nus sous le drap qu au matin elle avait ramené , d un geste frileux . le grand jour filtrait à travers les rideaux fermés , nuançait , d un bleu plus tendre , le sombre bleu du rideau de velours . un rais de soleil y cousait sa broderie d or . il fait beau ! murmura t elle , et enlaçant de son bras frais le cou trapu , elle attira jusqu à sa bouche les chères lèvres . puis , le repoussant avec mollesse , elle murmura : tu m épiais , misérable ? je t admirais . il avait eu une spontanéité si sincère , un tel accent de ferveur , qu elle sentit sur sa peau les mots courir , comme une caresse . alors , d un geste câlin , elle l enserra , blottit contre la poitrine velue sa tête bouclée . ils savourèrent , en silence , l heure douce . elle sans penser à rien , qu au reposant abandon , et à ces fleurs de nénuphar , dont hier à rozeuil leurs rames frôlaient encore , sur l oise , les larges feuilles flottantes . . . monique se laissait bercer , comme elles , au courant ensoleillé . . . lui respirait les cheveux d or sombre , avec enivrement . elle leva les yeux , quêta la réponse à sa question muette : tu m aimes ? mais il se borna à déclarer : si tu laissais repousser tes cheveux sans les teindre ? leur vraie nuance , à la racine , est ravissante . je le ferai , si tu le préfères . il se tint pour satisfait de la promesse . s il eût dit toute sa pensée , il eût insisté pour qu en renonçant au henné , elle modifiât sa coiffure de jeune page . une femme devait porter les cheveux longs . . . bourgeois sous ses apparences de sauvage , il était ainsi choqué par de menus détails . symboles de l indépendance d allure à propos de laquelle il se plaisait , souvent , à taquiner monique , sans vouloir s avouer le sentiment dont ces reproches détournés étaient l indice . jaloux , pourquoi ? ce serait trop bête ! qu avaient ils associé , sinon la sympathie de leur caprice et le plaisir de leurs sens ? . . . loyalement , avant d être à lui , et lorsqu ils se découvraient seulement amis , ne lui avait elle pas avoué , comme à un confident fraternel , toutes ses aventures ? ils s étaient pris en connaissance de cause , librement , allègrement . . . jaloux aujourd hui ? de quel droit ? il n était pas une brute , voyons ! . . . jamais , avant d avoir rencontré monique , il n avait connu l ivresse d un durable amour partagé . franc à l excès , et jusqu à la violence , il n avait pu retenir longtemps celles qu eût pu fixer peut être son talent généreux , et surtout sa vigueur de mâle , s il ne les avait une à une éloignées , par une tyrannie maladroite . . . aucune , il est vrai , ne l avait conquis plus rapidement et plus complètement que cette sacrée fille dont la possession l émerveillait , trois mois après , comme au premier jour . elle releva le front , secoua ses boucles drues . elle avait tant de cheveux que , bien qu ils ne dépassassent pas la nuque , elle eût pu , si elle l eût voulu , les masser en chignon . au fond , dit elle , c est ma coiffure que tu n aimes pas ? sois franc . elle te va très bien . mais . . . il avoua : eh bien ! oui , cela te donne un air masculin , que tout le reste dément . ça te choque ? non . . . oui . . . ça me choque comme un manque d harmonie , voilà tout . elle sourit , sans répondre . pourquoi souris tu ? pour rien . il observa , en se mettant sur son séant : qu est ce que tu te figures ? je ne suis tout de même pas assez borné pour trouver mauvais que monique lerbier ait un genre , même masculin , si ce genre lui plaît . elle le taquina : si . tu es un homme des cavernes . la preuve ! elle caressa le torse aux poils roux . il concéda : je ne suis pas un gigolo à la margarine , évidemment . tyran , qu est ce que cela peut te faire que je me coiffe d une manière ou d une autre , si celle ci me va bien ? elle allait mieux à la monique d hier . elle pâlit . il eut voulu , soudain anxieux , rattraper le mot . pierre jetée à pic , dans un puits : déjà elle y avait remué , sous le rejaillissement de l eau pure , le fond de vase . . . monique à son tour s était soulevée . elle eut une sensation de gêne à se sentir nue devant ce regard qu assombrissait , involontairement , l évocation brutale . . . elle allongea le bras , saisit un saut de lit , dont machinalement elle se couvrit . il voulut se faire pardonner sa maladresse , attesta : crois tu que je me soucierais des moindres choses qui te touchent , tiens . . . et jusqu à ce qu on peut penser de toi , si je ne t aimais pas tout entière ? il n y a pour moi qu une chose qui compte : ce que tu penses , toi . . . et de la monique d aujourd hui . c est la seule qui existe . il hocha la tête : une femme ne peut se couper en deux , comme un fruit . d un côté passé , de l autre présent . . . vois tu , quand on aime , et dès qu on aime , l être désiré forme un tout , inséparable . ce qu il est ne se détache pas , par une section nette , de ce qu il a été . tous les moments d une existence s enchaînent . . . c est parce que je t aime uniquement , et uniquement parce que je t aime , que je ne peux m empêcher de songer à celle que tu as été , avant d être à moi . celle là je la hais . si tu m aimais autant que tu le dis , tu ne la haïrais pas , tu me plaindrais . . . elle était debout; il l imita , gêné à son tour par sa nudité , et le sentiment qu ils venaient de redevenir deux pauvres êtres tourmentés par le besoin de se voiler , corps et âme , l un vis à vis de l autre . . . fallait il donc , le désir tombé , qu ils se retrouvassent ainsi que deux adversaires , après la trêve ? . . . la franchise lui brûlait les lèvres . il eut l adresse de se maîtriser . . . lui faire de la peine ? non , ce serait muflerie pure . . . de là à la plaindre ! il sentit gronder en lui une irritation , la jalouse souffrance que jusque dans cette pièce pimpante , où venait de haleter leur bonheur , les murs repeints lui causaient . l étroit divan disparaissait : à sa place il y avait le drap mortuaire de la fumerie , où monique , râlant sous d autres étreintes , avait roulé , avec les mêmes soupirs , son corps énamouré . et là , derrière la cloison , il y avait la salle de bains , immuable , elle , avec son bidet chevauché par combien , avant lui ! . . . il s habillait en silence , peu soucieux de s attarder . il avait une hâte instinctive de se retrouver seul , de contrôler ses idées en tumulte . . . elle devina le drame qui naissait en lui , après la quinzaine d isolement , leurs vies transplantées , dans le paradis de rozeuil . . . oui , le paradis ! elle ne l aurait donc atteint que pour le perdre ? l instinct en elle cria , plus haut que l orgueil . la peur plia , fut adresse . il lui tournait le dos , nouant ses lacets de bottines . elle l entoura de ses bras . et , sans paraître s apercevoir de sa bouderie , tenta la diversion : n oublie pas de dire à ton éditeur qu il aura demain les fleurons , pour tes fins de chapitre , ils seront gravés et clichés aujourd hui . je veux qu il y ait quelque chose de moi , dans ton livre . . . il promit . il était touché , réchauffé par ce qui brûlait de tendresse , sous les cendres de ce coeur . mais , malgré lui , l obsédante pensée le lui montrait comme un foyer calciné , noirci par tous les feux d autrefois . il ne savait pas , aveuglé par son possessif égoïsme d homme à quel point l amour , dans une âme comme celle de monique , consume d une seule et dévorante flamme toutes scories , fait place nette . pour elle , de l heure où ayant connu régis elle l avait élu , rien ne subsistait , plaisir ou peine , de ce qu elle avait pu , à travers d autres , ressentir . de sa halte à rozeuil , elle était repartie , renouvelée . une monique heureuse , et qui , sachant le prix du bonheur , le voulait garder . une autre femme . . . ii les jours , les semaines passèrent . ils avaient acheté , à mi frais , une auto . ils connurent l ivresse des départs à l improviste , l évasion d eux mêmes à travers l élargissement des horizons . elle eût voulu une voiture plus spacieuse et plus vite . il s y était opposé , tenant à conserver l indépendance de sa quote part . il rageait assez , d être forcé de la laisser conduire . myope et distrait , il s était résigné à la voir au volant . quelques leçons avaient suffi pour faire d elle une chauffeuse adroite , et , de lui , un mécano consciencieux . rôle inférieur dont il était le premier à plaisanter , pipe aux dents , mais qui au fond , sans qu elle s en doutât , l humiliait . monique éprouvait de plus en plus à quel point , satisfaits dans leur chair , ils eussent pu vivre en communion d esprit . il était si simple compagnon . il avait sur les événements , les êtres , une vue si haute ! il était pitoyable , malgré ses emportements . . . elle appréciait , sous les crocs toujours montrés , la faiblesse d une vraie bonté . même leurs premiers dissentiments , cette hargne qui le rendait sauvage au moindre rappel de la jalousie , n était ce pas une preuve d exclusif attachement , touchante , presque flatteuse ? lorsqu elle avait souffert du grief de ses silences , du reproche de ses allusions , de toute cette guérilla sournoise et harcelante , elle se persuadait : comme il m aime ! elle pensa même , un moment , qu il serait doux d unir plus étroitement leurs vies . s il prenait un appartement , où elle pourrait partager davantage son temps ? il irait déjeuner tous les jours chez la vieille mme boisselot . . . mais il redoutait pour l infirme , à son âge , ce demi abandon . monique se contentait mal de cette existence en partie double , coupée , hachée par ses affaires , et surtout par l obligation où se croyait régis de ne pas sacrifier sa mère en s installant seul . la précarité et la brièveté de leurs rencontres , hors les nuits où ils se retrouvaient rue pigalle , leur laissaient une soif de se retrouver que leur réunion amoureuse altérait , quotidiennement , au lieu de l apaiser . soif amère et tourmentée . comme un cadre rétrécissant , redoré en vain , l ex fumerie restée garçonnière contraignait leur amour à un reploiement funeste , tournait sans cesse , vers une hostilité involontaire , leurs pensées en défiance . alors elle déchanta . elle commençait à s irriter de cette dissonance , où elle ne pouvait mais . elle lui en voulut . elle lui répétait : le passé est le passé . ni toi , ni moi n y pouvons rien . . . puisque je t aime ! qu est ce que cela peut te faire ? . . . il en tombait d accord , avouait son absurdité , et presque aussitôt revenait à la charge . une curiosité un peu maladive le poussait à un incessant besoin d inquisition . ne trouvant pas à s exercer sur le présent , sa hantise le ramenait sans relâche à fouiller les souvenirs . le plus douloureux de tous était celui de peer rys . régis avait lacéré , jeté au feu le samain , ne pardonnant pas au jardin de l infante son brin de lavande séchée , toute odorante encore de l érotique aveu . non content d exécrer ceux qu il savait avoir joui de monique , il eût voulu connaître tous les noms des autres qui , avant lui , l avaient possédée dans sa chair . il avait beau sentir qu il en était le maître . il ne pouvait tolérer qu elle eût avant lui tressailli , sous tant de bouches . visions dont sa raison lui conseillait en vain d écarter l image . elles le poursuivaient de visages précis , et de faces imaginaires . elles déroulaient leurs tableaux vivants . toute une lubricité qui , en exaspérant son désir , le gangrenait . mais elle , avec un sens profond de tout ce qui pouvait préserver leur amour , opposait trop tard ! à ces interrogatoires de maniaque la volonté de se taire , la diversion de la douceur . elle chercha , pour y aimer , des gîtes nouveaux . ils connurent l amusement des petits voyages imprévus , et , fuyant la banalité luxueuse des palaces , le charme des auberges de campagne et des hôtels provinciaux . mais toujours , aux yeux d inquiétude , elle lisait , quand s étaient dénoués leurs bras , l idée fixe . au bout de six mois , un grand chagrin frappa régis . sa mère mourut . trêve mélancolique , où monique sut être la consolatrice . et puis ils allaient pouvoir réaliser le projet qu elle avait caressé , au début . s appartenir davantage , dans la tiédeur d un nid où rien ne rappellerait les jours anciens . ils se divertirent à rajeunir le modeste appartement , par des toiles à carreaux , des étagères aux couleurs crues , des poteries rustiques . elle fit elle même un grand rangement des livres , lui trouva pour table à écrire un monumental meuble de ferme normande , au chêne jaune , à peine piqué par trois siècles . tous les soirs elle venait dîner , coucher là . elle partait le matin à onze heures . il déjeunait seul , en travaillant . une suite aux coeurs sincères , intitulée : possession ? . . . car il était de ces romanciers qui ont moins d imagination que d observation , et se peignent , malgré eux , dans tous leurs livres . monique , quelque temps , respira . elle s était , sous l influence de boisselot , et dès les premiers temps de leur liaison , remise à son métier , où il voyait un dérivatif à toutes les tentations dangereuses qu eussent pu apporter , aux heures où elle lui échappait , le vieux cercle coutumier : relations , habitudes . elle avait repris , en gardant mlle tcherbalief , et en l y associant plus complètement encore , la direction de sa maison . elle lui avait du même coup fait cadeau , en toute propriété , de son ancienne garçonnière . qu on n en parlât plus ! . . . l installation que mlle claire avait faite , de l hôtel de plombino , avait promu celle ci hors rang : même , ayant accepté les hommages du baron dépité , elle disposait de capitaux inattendus . mais , reconnaissante à monique d avoir ainsi achevé d édifier sa fortune , la russe préférait demeurer seconde en titre , et sans risques , dans une entreprise où elle était , en réalité , première . monique , lui laissant le souci de la conduite générale , avait retrouvé avec plaisir ses crayons et ses pinceaux . . . réintégration partielle , mais suffisante de personnalité , pour que le calcul intéressé de régis donnât le contraire du résultat attendu . en se retrempant dans le salubre courant du labeur , monique y repuisait à mesure une énergie dont elle sortait comme d un bain , la pensée nette et le regard clair . après l épanouissement physique , elle recouvrait , peu à peu , la santé morale . l occupation où son amant n avait vu qu un moyen de préserver , en se le réservant , un monopole d autorité , rendait à l âme qu il eût voulu assujettir la conscience de sa valeur . sentiment qui , au sortir de sa déchéance , exaltait monique d un réconfort . elle supporta moins facilement le despotisme dont régis , involontairement , faisait abus . une révolte grondait en elle , chaque fois qu il la forçait à réaborder aux rivages d où lui même , cependant , l avait arrachée . tout servait de prétexte à ses maladroites observations . l incident le plus futile déchaînait en lui le fauve tapi sous le civilisé . . . suivies de rémissions passionnées , les scènes se succédaient , de plus en plus pénibles . nulle pourtant n avait encore atteint en violence celle qu un hasard inopiné causa : la réapparition du danseur nu . ce fut à une représentation de gala , organisée par ginette hutier , au bénéfice de l oeuvre des mutilés français , dont après six ans d existence l hospice voyait sa caisse vide . les malheureux mettaient trop longtemps à mourir . peer rys , au dernier moment , avait été ajouté au programme . une annonce d alex marly régisseur pour la circonstance avait fait , en même temps que régis , tressaillir monique . dans le murmure de satisfaction générale qui s élevait , achevé en bravos , il s était penché vers elle , la poignardant du regard : vous êtes contente ? tu es fou ! jamais elle n avait regretté à ce point les confidences auxquelles elle s était laissée aller , aux premiers jours de leur amitié , avant le coup de foudre du désir assouvi . sans attendre que le rideau se relevât , il avait quitté sa place , en lui enjoignant de le suivre . blessée , elle avait refusé . mais quand elle le vit gagner , résolument , la porte contre laquelle se trouvaient leurs fauteuils , elle fut faible . il souffrait , à cause d elle . et bien que ce fût d une souffrance injustifiée , cela l émouvait parce qu elle l aimait encore , presque aussi vivement qu aux beaux jours de rozeuil . ils ne se dirent pas un mot , dans le taxi qui les ramenait . rencognés chacun de leur côté , ils remontaient la pente de leurs pensées , ramassaient , l un contre l autre toute une glane d amertumes . pourtant , quand ils furent dans la petite chambre à coucher et qu il la regarda , avec haine , jeter son manteau et surgir , épaule et bras nus , de sa robe perlée , elle ne put supporter plus longtemps son insultant silence . elle vint à lui , conciliante : chéri , je ne parviens pas à t en vouloir , puisque tu es malheureux . . . moi même je souffre plus que toi . quelque mal que tu me fasses sans raison , tu vois bien , je souffre , avec toi , du tourment que seul tu te causes . . . il l écarta rudement : c est moi , n est ce pas , qui ai couché avec peer rys ? elle haussa les épaules . est ce la peine d avoir écrit les coeurs sincères pour me reprocher aujourd hui ma franchise ? n ai je pas eu , avant d être à toi , la loyauté de te confesser toute la triste vérité de ma vie ? je ne te l avais pas demandé . régis ! ce n est pas possible , ce n est pas toi qui parles ! . . . cet aveu échappé à ma confiance , à ma tendresse , et dont tu abuses pour nous torturer aujourd hui , tu préférerais que je ne l eusse pas fait ? . . . oublies tu que c est cet élan qui nous a rapprochés l un de l autre ? aurais tu préféré que je me taise , et que , devenus amants quand même , car cela aussi c était écrit , nous restions masqués ? peut être . non , non ! ni toi ni moi nous n aurions pu ! ou alors nous ne serions ni toi ni moi , et nous ne nous aimerions pas , vraiment . est ce qu on peut avoir quelque chose de caché , l un pour l autre , quand on s aime ? et peut on s aimer , vraiment , sans se connaître ? sans se connaître l un et l autre à fond , tout entiers ? non . tu t imagines me cachant de toi , même quand tu m interroges , au risque de me trouver un jour démentie ? . . . car , maintenant , c est toi qui m interroges ! c est plus fort que moi . oui , et c est pour cela que j ai bien fait de tout te dire , avant . réfléchis ! un peu plus tôt , un peu plus tard il aurait fallu que tu saches . . . tu n aurais pas moins souffert . c est vrai . tu me reproches mes aveux . que serait ce d une dissimulation ? c est vrai . et pourtant ! . . . pourtant quoi ? tu aurais voulu que je réponde à tes questions par de fausses assurances ? que je me parjure ? . . . car tu ne te serais pas contenté de mes paroles , tu aurais exigé mes serments ! . . . mon chéri , mon chéri , ne sens tu pas que ton amour a consumé , anéanti tout cela ? . . . que je ne suis heureuse que parce que je sens que nous sommes dans la vérité ? parce qu il n y a que la vérité qui efface , qui rachète , qui soit belle , qui soit bonne ! . . . il avait baissé le front , se taisait d un air sombre . elle le prit aux épaules : tu n as pas honte d être méchant , d être injuste ? . . . regarde moi , si tu m aimes . il eut un regard désespéré , murmura : tu le sais bien ! haïrais je ceux qui t ont possédée avant moi , si je ne t aimais pas ? uniquement ! absolument ! elle s exclama : moi aussi je t aime uniquement , absolument ! que dirais tu , cependant , si je te torturais , avec le souvenir de tes maîtresses ? tu en as eu , avant moi . il la dévisagea , si rudement qu un froid la pénétra , jusqu au coeur . aucun rapport . par exemple ! il avait tourné le dos , commençait à se déshabiller , en sifflotant . indignée , elle jeta : aucun rapport ? explique toi ! il enleva son gilet , et buté : ce serait trop long . elle s écria : tu m aurais ramassée sur le trottoir que tu ne me traiterais pas autrement ! je ne suis pas une fille . non . si tu étais une fille , une pauvre fille qui couche parce que c est le seul métier que la société lui ait appris , je ne te tiendrais pas ce langage . on n a pas envie d épouser une fille . elle eut un geste de surprise . mais il continuait : on a envie d elle , simplement , comme on a envie d un tranche de viande , ou d un livre à feuilleter . on se la paye , comme elle est . et si d aventure on se mettait à l aimer . . . pourquoi pas ? . . . il faudrait être fou pour être jaloux des amants qu elle a eus , et qu elle ne pouvait pas ne pas avoir ! d abord on ne les connaît pas . s en souvient elle elle même ! ils sont trop ! la foule , c est anonyme . . . mais toi , toi . . . elle l écoutait douloureusement . qui te forçait à te donner , comme une folle , aux premiers venus ? . . . a t amouracher , pour sa belle gueule , d un crétin comme ton danseur nu ? . . . sans parler des autres , ceux que tu as eu la forfanterie de me nommer et ceux que tu as eu honte d étaler , parce que tu sens bien que c est du linge sale , et qu il vaut mieux l enfouir , dans le tiroir à clef ! . . . elle mit ses mains sur son visage , pour en couvrir le rouge . il criait : tu n avais pas le droit ! tu aurais dû penser que tu pouvais rencontrer un jour un brave bougre , absolu comme moi . . . que vous pouviez vous aimer , et qu en te galvaudant comme une putain , pis qu une putain , toi qui étais une privilégiée par la naissance et par l éducation , tu ferais son malheur et le tien ! elle ne répondit pas . elle cherchait à démêler ce qui , en elle , frappait juste , et frappait faux . certains mots la traversaient à vif , parce qu ils correspondaient à la meurtrissure d un regret . d autres la blessaient plus profondément encore , tant ils lui semblaient immérités . elle dit enfin : ne parlons plus de moi , puisque tu ne veux pas voir ce que j ai été avant de te connaître , et avant tout ! une malheureuse . . . et puisque tu as enfin commencé d être franc , sois le jusqu au bout ! va . . . tu viens de me dire : on n épouse pas une fille ! . . . admettons ! bien que cela se voie , en somme , tous les jours . mais une veuve , ou une divorcée ? . . . réponds . il prévit l argument , grommela : ça dépend ! non ! biaiser ne te ressemble pas . réponds . . . si tu aimais , comme tu m aimes , une veuve ou une divorcée , l épouserais tu ? tu n es ni veuve ni divorcée . avec des si , tous les raisonnements sont faciles . je te répète qu il n est pas question de moi . une veuve ou une divorcée , qui aurait pu faire les quatre cents coups , et dont tu ne saurais rien , sinon que tu l aimes , l épouserais tu ? bien sûr . . . je ne comprends plus . ils étaient face à face , scrutant leurs yeux , comme des miroirs . il ajouta : une veuve , une divorcée ont généralement subi leur destinée . elles en sont moins responsables que toi , de la tienne . elles ont obéi à la loi . quelle loi ? d avance il l entendit rire , trancha : eh bien ! oui , ne t en déplaise , la loi . celle des hommes et celle de la nature . de la nature ? hymen , ô hyménée ! . . . c est cela , n est ce pas ? eh bien ! oui , c est cela . elle éclata d un rire moqueur : quand je te le disais que tu étais un homme des cavernes ! la petite membrane , hein ? la tache rouge sur le drap de noces ! et autour du lit les sauvages célébrant le sacrifice de la virginité ! . . . va donc parler de ça aux jeunes filles d aujourd hui ! . . . il court , il court , le furet , mesdames ! tu retardes , régis . ah ! ah ! le mari propriétaire ! le seigneur et maître ! il la prit par le bras : non ! mais celui qui , mari ou amant , empreint votre chair à toutes d une marque si profonde qu ensuite c est fini , vous demeurez , jusque dans les bras d un autre , sa créature , sa chose ! ah ! oui , l imprégnation ! l enfant d un second mariage ressemblant au premier mari ? littérature . en tout cas , moi , tu sais ! . . . non , régis , non . d abord je ne t épouserai jamais , sois tranquille ! même m en supplierais tu ! . . . et quant aux enfants , si je devais en avoir , je ne voudrais pas qu ils te ressemblent . merci . elle eut un geste las : a quoi bon discuter , d ailleurs ? c est tellement individuel , tout ça ! il y a des mères qui mourront sans avoir connu l amour . . . la femme ne s éveille à la vie qu après s être ouverte au plaisir . il ricana : peer rys ! t ai je dit que le plaisir était toute la vie ? la mienne n est elle pas là pour te crier le contraire ? on n est heureux que quand on s aime , corps et âme . il détourna la tête . elle soupira : c est toi qui me l as appris , régis ! on n est heureux qu à cette condition . . . ou plutôt on devrait l être . . . ils se tenaient immobiles à côté l un de l autre . elle eut un bon mouvement , se rapprocha . alors elle vit qu il pleurait . elle en fut émue . pourquoi nous supplicier de la sorte ? il n y a rien de plus dégradant qu une douleur médiocre . et c est si inutile ! on ne raisonne pas quand on souffre . il eut honte , et s effondra , à ses genoux : pardonne moi , je suis une brute ! elle avait posé une main sur sa tête , et le regardait , avec plus de compassion que de tendresse . il se releva d un saut , l étreignit . . . que de fois avaient ainsi fini , en roulant au lit réconciliateur , leurs disputes précédentes ! mais cette fois monique déclara , tristement : non , régis ! non . j ai besoin que tu me laisses , ce soir . tu as brisé un lien entre nous . . . demain . . . quand nous serons calmés , quand tu auras . . . mais il la violentait , une fois de plus . elle tomba , à son corps défendant . et quand , sous la frénésie qui la gagnait , ils eurent achevé en cris de bête leur lutte spasmodique , une grande tristesse les envahit . ils ne s endormirent qu au matin , membres entremêlés , pensées distantes . dès lors une vie agitée emporta monique . elle pensait , avec mélancolie , aux heures paisibles de leur amour , quand il était encore semblable à la nappe d eau ensoleillée , avec ses fleurs d oubli . paradis de rozeuil , d où le démon les avait chassés . . . oui , le démon qui maintenant s était emparé tout entier de régis ! le mal l avait happé , l hypnotisait . il n essayait même plus de raisonner , partant de dominer sa jalousie . elle débordait du passé sur le présent , enfiellait tout . si inattendue que fût pour elle la déconvenue , et si amèrement que son orgueil souffrît d avoir trouvé , en celui de qui elle attendait la libération , une nouvelle forme d esclavage , monique s y rattachait , de toute l habitude charnelle , de tout le regret aussi de son erreur . . . peut être s amenderait il ? les pires maladies se guérissent à la longue . ce que régis avait d intelligent et de bon finirait par atténuer en lui , qui sait ? éliminer le venin ? . . . amour et amour propre se trouvaient ainsi d accord pour l incliner à la patience . par crainte d exaspérer le maniaque , maintenant enclin à tout suspecter , elle consentit à ne le presque plus quitter . elle renonça à la plupart de ses relations , de ses occupations . elle se laissa accaparer , chaque jour un peu plus . il s implanta en souverain , la relégua dans son ombre . elle fut la gardienne de son travail . elle l accompagnait , lorsqu il voulait sortir . elle ne vit plus que ses amis , quelques peintres , des littérateurs d avant garde , rarement m . vignabos , depuis le jour où y ayant rencontré blanchet , la conversation avait fini , entre boisselot et lui , par devenir acariâtre . il avait suffi que monique partageât l avis du professeur . régis avait , aussitôt , pris le contre pied , avec une violence rageuse . a la longue , cet isolement produisit fatalement son effet : monique étouffait , comme dans une prison . elle réagit , et leur paix apparente , brusquement , cessa . non ! protesta t elle , résolument , comme il voulait l empêcher d accepter à déjeuner , un dimanche , chez mme ambrat . . . il y a deux mois que je refuse d aller à vaucresson , c est idiot ! tu finiras par me brouiller avec la terre entière . je ne croyais pas que mme ambrat fût la terre entière . tu m as déjà forcée à semer vignabos , ça suffit ! . . . les autres , je n en parle même pas . . . je te les ai abandonnés volontiers . il y a des tas de badauds et de gêneurs qu on peut balancer , comme du lest . . . oui , je connais ta formule ! toutes tes formules ! . . . on monte , en s isolant . . . et c tera ! mais vignabos , mais mme ambrat ! c est trop . il fonça : moi , je te dis que c est assez . penses tu que je ne sache pas pourquoi tu veux aller , dimanche , à vaucresson ? pour changer d air . ce sera toujours la même chanson ! c est peut être drôle . développe ! deux coups frappés à la porte de la chambre arrêtèrent la réponse que monique , prête à la riposte , devinait déjà . fou ! il était fou ! . . . la femme de ménage , julia , un bandeau sur l oeil , parut . c était une maritorne replète et poussive , à la pauvre face rongée de vitriol . un souvenir d amour ! elle annonça , en tortillant son tablier : le déjeuner est servi . ils attendirent , assis devant les hors d oeuvre , d être seuls . d un pas traînard , julia se décidait enfin à quitter la salle à manger . elle n avait d autre intérêt que de regarder vivre ses maîtres . elle guettait avec délices , avide des moindres détails , l heure des querelles . c étaient ses récréations . d instinct , elle était toujours du parti de régis : bête de somme , asservie à l homme . l élégance , l indépendance de monique au fond la choquaient , dans la nuit de son ergastule . . . puis je apprendre , maintenant , ce qui m attire à vaucresson ? il hésita , redoutant de donner corps , en le précisant , au soupçon qui le ravageait . comme si tu ne le savais pas ! et railleur , il fredonna : parfum d amour . . . rêve d un jour ! elle le considérait avec pitié . fou , qui soulignait , le premier , des pensées auxquelles jamais , sans lui , elle ne se serait arrêtée ! . . . il ne put supporter son ironie compatissante , nargua : vaucresson , ou le rendez vous des amis ! des vrais , des seuls ! . . . parions qu on y retrouvera , comme par hasard , non seulement ce bon vignabos , mais encore cet excellent . . . blanchet , n est ce pas ? il parodia , avec la voix de max : c est toi qui l as nommé . sais tu ce que tu es ? un idiot , c est entendu . en tout cas , pas un aveugle ! crois tu que je n ai pas remarqué votre manège , la dernière fois que nous l avons rencontré ? je dis nous , parce que je ne sais pas ce que tu peux faire , en dehors de moi ! régis ! quoi ? c est vrai . j énonce un fait : je ne sais pas . voilà tout . . . peux tu douter ? . . . il faut toujours douter ! le doute , je ne connais pas d autre certitude . prends garde d achever de faire la mienne , avec ton indignation . elle se tut , fièrement . il en prit avantage : penses tu que je ne me sois pas aperçu de vos clins d oeil , quand je parlais , et de tes mines , chaque fois qu il ouvrait la bouche ! . . . vous auriez été déjà complices que je n en serais pas autrement surpris ! julia rentrait , portant un bifteck aux pommes peu appétissant . elle le posa sur la table , et changea les assiettes , de ses doigts boudinés , aux ongles noirs . relativité des choses ! monique sentit , plus fortement que de coutume , cette espèce de pauvreté revêche que tout , autour de régis , exhalait : l étroitesse des âmes , le cloisonnement des murs . machinalement elle découpa , servit . ils mangèrent , comme deux étrangers à la même table . il n y tint plus , et repoussant sa chaise , se leva : tu n oses pas nier ? . . . j en étais sûr ! il allait et venait nerveusement , comme en cage . rassieds toi , pria t elle . tu me fais mal au coeur . . . et maintenant écoute : je ne m abaisserai pas à vouloir te détromper . c est si bête , tout cela ! . . . si indigne de nous . . . alors , dimanche ? nous irons déjeuner chez mme ambrat . tu iras ! elle répéta doucement , mais d un accent si ferme qu il ne releva pas le défi : nous irons . ou tu me donneras cette preuve d intelligence , c est la seule excuse que je te demande , ou ce sera fini , pour toujours , entre nous . il braquait sur elle son regard de chat menaçant , l incertain de ses prunelles luisantes . céder ? . . . oui , peut être ? pour mieux les espionner , savoir . . . elle continua : je ne veux pas devenir la victime de tes lubies . j entends régler seule , comme il me plaît , ma conduite . sans respect l un de l autre , il n y a pas d amour qui dure ! est ce que tu as assez du nôtre ? on le dirait , à te voir t acharner à le détruire . il retomba sur sa chaise , et la tête dans ses mains : non , monique ! je t aime . pardonne moi ! je guérirai . iii a mesure qu ils approchaient du vert logis , régis évoquait la maison de mme ambrat . . . le rez de chaussée sous bois , à la lisière de vaucresson , la tonnelle avec son cercle de visiteurs . . . blanchet , naturellement ! et , de plus en plus silencieux , il se renfrognait . il avait eu beau prendre sur lui , se jurer d être calme : monique avait raison , c était stupide de gâcher ainsi , soi même , son bonheur ! . . . que ne jouissait il tranquillement du miracle que dans sa vie un tel amour réalisait ? jamais il n avait encore rencontré , et jamais plus il ne rencontrerait un être qui joignit , à plus de réelle valeur morale , une plus séduisante beauté . lui reprocher , qu elle en fût ou non responsable , un passé auquel , logiquement , il était et devait rester étranger ? imbécillité . . . lui en vouloir de son indépendance d esprit ? petitesse . de sa fortune ? . . . un sentiment trouble , ici , le partageait . sensible à la parure de son luxe , et pauvre à côté d elle , il était humilié que sur ce point encore elle échappât à la norme : la femme tributaire , l homme ordonnant . . . par là ! dit il , à la croisée de deux chemins . mais non . voilà les acacias ! . . . nous sommes sur la bonne route . l auto filait , au bourdonneraient régulier du moteur . coiffée d un béret de cuir rouge , le cou nu dans le manteau dégrafé , elle conduisait avec une décision attentive , si joliment garçonnière que régis ne put s empêcher , tout maussade qu il fût , de l admirer . . . oui , tout de même , il y avait là une nouvelle réalisation de la grâce féminine ! un être encore singulier , quoique naissant par milliers d exemplaires , et avec lequel il fallait dorénavant compter , comme avec un égal . . . constatation qui , loin de le satisfaire , l ancrait dans sa répugnance à tout ce qu il englobait dans ce mot pour lui malsonnant : féminisme . hein ? dit monique . . . était ce ça ? l auto stoppait , devant le vert logis . enfouie sous son porche de lierre , où les dernières roses remontantes s effeuillaient , jaunes et rouges , la petite porte à claire voie , peinte en blanc , laissait voir au fond d une pelouse la maison basse , avec son toit de vieilles tuiles . c est gentil , il n y a pas à dire ! s exclama monique . au fond , la sagesse ce serait de vivre comme ça , assez près de paris pour y venir , quand il faut , et assez loin pour être chez soi , au grand air . l après midi d automne éployait , sur le taillis , son éclatante sérénité . ciel léger , à la lumière si douce qu on ne savait si c était celle de l été finissant , ou d un printemps à sa renaissance . ils garèrent l auto dans une allée , refermèrent la porte . au bruit de la clochette , mme ambrat , sur le seuil de la maison , parut . . . elle agitait le bras en signe d accueil , hâtait sa marche alerte . bonjour , ma chérie ! bonjour , monsieur boisselot . nous nous demandions si vous viendriez . . . car , sans reproche , vous vous faites rares ! . . . je ne vous en veux pas . les amoureux sont des égoïstes . elle avait pris monique par le bras . pourquoi n êtes vous pas venus déjeuner ? il y avait un de ces porcs aux haricots blancs ! . . . et le petit vouvray , que m . boisselot ne déteste pas . . . elle se tourna vers lui : il y a deux bouteilles qui vous attendent , bien rafraîchies ! quoique vous ne le méritiez guère , accapareur ! . . . venez vite , tout le monde vous attend . qui , tout le monde ? s enquit monique . votre grand ami vignabos , m . blanchet , et les muroy , que vous connaissez . le nez de régis s allongea . il hésita s il ne ferait pas demi tour . mais déjà elles traversaient le salon , centre de la demeure , et dont les portes fenêtres ouvraient en vis à vis sur le jardin d entrée , et , derrière , sur le bois . il suivit . monique , un moment , s arrêta : comme j aime cette pièce ! c est bien simple , dit mme ambrat . justement ! c était reposant , cette atmosphère intime , avec les anciens meubles provinciaux , luisants de la patine que donne , de génération en génération , l entretien familial . monique appréciait particulièrement une vaste armoire aux sobres moulures qui venait des grands parents tourangeaux de m . ambrat . vestige de la maison ancestrale . régis en palpa le bois velouté , en passant , et pensa : tu peux t aligner ! ça fiche un coup au style lerbier ! comme si elle eût deviné sa pensée , elle déclarait justement : voilà ce qui manque aux plus beaux meubles modernes . ce que le temps seul apporte . un fondu , à la dureté des angles , l enrichissement de la vie . il allait répondre : la vie ! comme c est malin . . . oui , bien sûr ! en attendant cent cinquante ans , la nôtre aussi s arrangera ! . . . quand , accourant de la tonnelle où , à leur vue , on se levait , une fillette vint se jeter dans les bras de monique . comme tu es belle , riri ! tu vas bien ? l enfant leva ses yeux bleu de lin , toute sa frimousse heureuse , aux maigres cheveux châtains noués d un ruban de la couleur de son regard . sa personne entière répondait , comme un cri . monique flatta la tête mutine , et félicitant mme ambrat : ce qu elle a changé ! le visage maternel s éclaira , orgueilleusement . n est ce pas ? . . . va , riri , va vite chercher deux verres ! elles suivaient , d un oeil attendri , le sautillement joyeux des mollets nus , tout le frêle corps dansant , qui se précipitait . . . il n y avait pas plus de deux ans qu henriette lamur , elle en avait six , à présent avait été recueillie par les ambrat . c était la fille d une piqueuse en bottines , morte d un cancer , à moins que ce ne fût de misère et d épuisement physique . le père , ouvrier zingueur , ivrogne et brutal , avait fait à l oeuvre abandon de la sauvageonne , qu il battait . mieux qu une renonciation écrite de ses droits , sans valeur effective aux yeux de la loi , qui respecte chez les pires brutes l autorité paternelle un remariage , heureusement suivi de l émigration du poivrot dans les régions libérées , avait permis aux ambrat d entreprendre , avec sécurité , le sauvetage définitif . de l humble victime , deux ans d éducation sagace et de tendre affection avaient suffi pour faire un autre être . riri , transplantée , poussait droit . quelle réussite ! vous pouvez en être fière . mme ambrat sourit , modestement : elle est si gentille ! et c est si réconfortant de voir s épanouir une âme qui ne demandait qu à aimer et à vivre . je crois décidément , de plus en plus , qu il n y a de vrais foyers que ceux d élection , riri m aime comme si j étais sa mère . mieux , peut être . la famille n est qu un mot , si on la fonde sur le seul préjugé du sang . oui , chaque jour m en persuade davantage : la vraie filiation , c est celle de l intelligence et du coeur . on ne supprime pas l hérédité , observa régis . non , monsieur boisselot . mais on la corrige à tel point qu on la transforme . la greffe est une belle invention ! pourquoi ne ferait on pas d une sauvageonne un joli arbre à fruits , quand une souche d amandier amer produit , au bout de deux ans , des pêches exquises ? m . vignabos , qui s était emparé de monique , lui tapotait amicalement les mains . autour d elle chacun s inclinait , avec un empressement dont régis malgré lui prit ombrage . il s accoutumait difficilement d être ainsi relégué au second plan . il serra , sans chaleur , la main de blanchet et reçut , avec amertume , les politesses banales des muroy . c étaient des cousins de m . ambrat; le mari , notaire à langeais , la femme , ménagère discrètement effacée . couple de vieilles gens sans grande culture , pour qui , évidemment , le nom de boisselot n évoquait rien . les ambrat les recevaient régulièrement une ou deux fois l an , à chacun de leurs voyages . ils estimaient en eux une droiture et une tolérance malicieuses , la souriante philosophie d un de ces ménages d antan , vieillis dans la paix provinciale , et dont la seule grande douleur , stoïquement supportée , avait été la perte d un fils unique , le commandant muroy , tombé le août , à morhange . le cercle se reforma , élargi , sous la tonnelle . riri reparut , deux coupes précautionneusement tenues dans ses menottes . voilà , marraine ! m . ambrat , avec une dextérité de vigneron , débouchait une des bouteilles en train de glacer . le vin d or pâle pétilla , dans les verres embués . les muroy , ayant attiré riri , la caressaient : elle ressemblait à leur petite fille , une enfant naturelle du commandant , adoptée par eux en même temps qu ils ouvraient leur maison à la mère en deuil . ils avaient repris avec mme ambrat leur grand sujet de conversation , l oeuvre , dont à langeais ils s étaient faits les propagandistes . deux garçonnets avaient grâce à eux retrouvé , l un à angers , l autre à saumur , des parents inattendus . si seulement , regrettait m . muroy , nos rescapés ne demeuraient pas sous la menace d être réclamés , un jour ou l autre , par les auteurs mêmes de leurs maux ! nous continuons à vivre , en ce qui concerne la législation de l enfance , sous la loi romaine . . . le père de famille a tous les droits , et pas un devoir . comme si l enfance n était pas un capital social à protéger , avant tout autre ! m . blanchet l a fait observer avec force , dans son étude du monde nouveau , remarqua mme ambrat . . . si ! si ! mon cher ami , vous nous avez rendu un grand service ! grâce à vous , nous avons reçu au siège de l oeuvre quantité de lettres et de demandes . . . vous ne vous doutez pas de votre influence ! blanchet sera député de seine et oise quand il voudra , dit m . vignabos . je ne voudrai jamais . des conférences ou des articles , tant qu il faudra . . . mais discourir au palais bourbon ! . . . savez vous à quoi ça me fait penser , ambrat ? a vos moulins à vent , sur les coteaux de la loire . leurs ailes s agitent . . . et tournent à vide ? voilà . et qui refera les lois , demanda le notaire , si ce ne sont les législateurs ? blanchet ébaucha un geste vague : il viendra bien , et plus tôt peut être que nous ne pensons , un temps où on se lassera des moulins à paroles . le monde , autour de nous , évolue . sous peine de suicide , nous ne pouvons échapper à la loi . l heure des actes sonnera . la révolution ? dit m . muroy , sans entrain . il faut , pour la réussir , plus qu un état major et des troupes . il faut des cadres . où sont ils ? sans le tiers , pas de ! la bourgeoisie de ignore ou méconnaît la c . g . t . comme noblesse et clergé faisaient du tiers . confiance au peuple ! bien dit , blanchet ! appuya m . vignabos . mais le notaire s inquiétait : une révolution , c est l inconnu , ou plutôt c est l éternelle histoire : on dépasse le but , et il faut revenir en arrière ! qu est ce que le bolchevisme a apporté à la russie ? pouvez vous me le dire ? mais , objecta blanchet , la russie n est pas la france . et au surplus la ruine et la famine russe ont d autres causes , plus profondes et plus lointaines , que l utopie communiste . son échec même milite en faveur des réformistes français . quoiqu il arrive cependant , la nationalisation de la terre et de la grande industrie survivra , dans l ancien empire des tsars , au règne de lénine . l humanité tout entière en bénéficiera , avec ce peuple enfant , et géant , que nous allons voir croître , au sortir de ses convulsions sanglantes . que voulez vous ! rien de grand ne s accomplit sans lutte et sans douleur . ardemment monique écoutait la voix généreuse . la conviction donnait , à la résonance du timbre , un charme dont m . muroy lui même se défendait mal . seul régis enveloppait , dans la même ironique réprobation , le cabot et son auditoire . . . barytonne , mon vieux ! ça prend toujours ! il railla : blanchet a tort de garder ses talents à l usage interne . avec une voix comme la sienne , je ne lui donne pas deux ans pour être ministre . le professeur sentit le coup de boutoir , sous la boutade . je ne suis qu un humble professeur de philosophie , mon cher . et je n enseigne que ce que je pense . le romancier s excusa perfidement : tiens ! je croyais que vous aviez une chaire de rhétorique . pardon . mais , riposta blanchet , je ne vois pas ce que cela aurait de désobligeant . . . la rhétorique a du bon . et c est bien en tout cas la première fois que j entends un littérateur en médire . vous crachez sur votre pain ! régis pâlit . touché ! sous la plaisanterie du ton , les pointes , pour eux seuls démouchetées , poussaient leurs blessures . duel de mots , dont personne , sauf mme ambrat , ne devinait la gravité , et dont monique , juge en même temps que témoin , ressentait tous les coups . c était pour elle que ces deux hommes croisaient le fer de leurs regards et de leurs propos . car elle le percevait avec une netteté soudaine , dont la révélation la saisissait : ce n était pas absolument à l aveugle que la jalousie de régis flairait le rival . elle s en rendait compte , moins à l attitude toujours égale du professeur , qu à l échange secret des sympathies . depuis ses dernières rencontres avec blanchet , un sentiment nouveau s était éveillé en lui . une curiosité d abord , puis un attrait , moins banal que celui de la camaraderie , avait succédé à sa cordialité . elle sentait , avec cette finesse d instinct qu ont toutes les femmes , flattées de plaire même quand elles n y songent pas , le progrès qu avait fait en lui , chaque fois qu ils s étaient revus , la cristallisation . ce n était plus seulement une parenté d esprit , l élan de l amitié intellectuelle qui avait rapproché d elle , à travers chaque absence , cette âme dont elle avait fini par apprécier , pleinement , la délicatesse . un plus impérieux aimant l aiguillait . . . a son insu peut être ? car rien , dans les apparences , ne permettait d y distinguer autre chose qu un affectueux respect . il fallait l oeil félin d un amant , et jaloux , pour y avoir vu immédiatement clair . en même temps elle s interrogeait . prise par régis , au point que tout ce qui n était pas leur plaisir n existait pas , physiquement , pour elle , elle ne se découvrait , pour georges blanchet , du point de vue charnel , ni attirance , ni répulsion . il n était ni bien ni mal . indifférent . . . pourtant , à la réflexion , elle s avouait qu il gagnait à être connu . la première impression , lorsqu il lui avait été autrefois présenté , n avait elle pas été plutôt désagréable ? maintenant elle prenait plaisir à le revoir . elle aimait sa largeur de vues , et par dessus tout , sa foi , qui n excluait pas la tolérance . oui , un beau caractère ! elle se voulut absolument sincère : l aurait elle apprécié à ce point si régis , par son absurde soupçon , par la maladresse de son insistance , ne l avait contrainte à poursuivre , plus qu elle n eût fait d elle même , la comparaison ? . . . non . si l image de blanchet avait pris corps , au point d occuper souvent ses pensées quand elle était seule , à qui la faute ? . . . ce qui , par dessus tout , dans les grossiers reproches , l avait ulcérée , c était moins leur inanité , que leur injustice . coeur meurtri , et qui avait besoin pour guérir de soins doux et minutieux , monique n avait ressenti que plus cruellement la brutalité des mains qui , venant de la panser , avaient arraché , d un coup , pansement et cicatrice . la vieille plaie s était rouverte à vif , envenimée encore par un mal dont jusque là monique n avait pas souffert l atteinte : déchirement de l âme qui se détache , et de la chair qu un lien souillé , mais solide , retient . chaque jour , maintenant , activait le virus . . . ainsi tous trois touchaient , sans qu ils s en doutassent , à l heure la plus grave . régis , inconscient de l imprudence , fonça sur l adversaire . il était de ceux que leur violence emporte , et se croyait , au demeurant , plus sûr de sa conquête qu il n était . eût il douté de son pouvoir , il ne l eût pas plus sauvagement défendu . mon pain ! grogna t il . vous en avez de bonnes ! . . . il attesta leur vieux maître . rhétoricien , moi ! . . . non , mais ! lequel des deux ? s il y a bien quelque chose que je hais , parce que je ne connais rien de plus dangereux , et littérairement de plus méprisable , c est l éloquence ! chaque fois que je peux , je suis le conseil de verlaine : je la prends et je lui tords son cou . l éloquence ? c est une vieille poule de luxe déplumée , bonne à exciter seulement cet imbécile de coq gaulois ! confiance au peuple ? mais avec deux sous de boniment , et du creux , le premier ventriloque le possède . il est certain , concéda m . vignabos , habitué aux truculences de boisselot , qu à lire le compte rendu de la séance d hier ! . . . il suffit qu un orateur y aille de son petit couplet; il a beau dire le contraire du précédent , la chambre applaudit . blanchet sourit : c est qu en général rien ne ressemble moins au peuple que les représentants du peuple ! un singe habillé n est pas un homme . pour un jaurès , que de pertout ! les muroy , peu intéressés par cette discussion , profitèrent du silence où la remarque se prolongeait , pour prendre congé . comme la plupart des gens de leur classe , la politique les rebutait . ils n y voyaient qu une grande cuisine alimentaire , dont la desserte , seule , les concernait . ils s en allaient à pas menus , escortés par les ambrat , et riri , qui tenait sa marraine par la main . nous les rasions ! constata monique , en riant . m . vignabos hocha la tête : je le crains . et c est plus sérieux que cela n en a l air , cette désaffectation grandissante d un pays pour les idées générales , qui , en fin de compte , l orientent et le dirigent . les divisions des partis , et la façon personnelle dont , lorsqu ils sont au pouvoir , ils l exercent , dégoûtent peu à peu de la vie publique les meilleurs . chacun ne s occupe plus que de ses affaires . le sens de la vie nationale se perd . régis avait bourré , allumé sa pipe . il constata : alors , ne parlons plus de révolution ! il n y a pas que les bourgeois qui s en battent l oeil , avec leurs plumes d autruche . le populo fait comme eux . il s en fout ! vous parliez de la g . g . t . ? elle s est vidée de moitié . on nous a assez bourré le crâne , tous , avec les principes ! . . . les principes ? un rictus l enlaidit : un escalier de service . et , à chaque marche , des gens assis dessus ! prenez garde , mon cher confrère , railla blanchet , le paradoxe est lui aussi de la rhétorique . paradoxe ! prétendez vous qu on ne vive pas aujourd hui dans le manoir à l envers . partout ! et tous ! hommes , femmes , c est à qui mieux mieux . a qui la faute , messieurs ? demanda mme ambrat , qui venant de les rejoindre n avait entendu que la dernière phrase . pas à moi ! fit régis , en tirant sur sa pipe qui brasilla . les présents sont toujours exceptés ! . . . dit elle , en se rasseyant . mais enfin si , dans l anarchie actuelle , il y a quelqu un de responsable , avouez que si ce n est vous , monsieur boisselot , ni les apôtres que voilà , m . vignabos et georges blanchet saluèrent , comiquement ce n est pas non plus nous , pauvres femmes ! . . . s il ne dépendait que de notre volonté , soyez certain que les choses n iraient pas si mal . ce n est pas nous qui aurions laissé d abord faire la guerre ! il y aurait aussi , si nous avions voix au chapitre , moins de bistros vendeurs d alcool , moins de taudis faiseurs de tuberculose , moins de prostituées donneuses de syphilis . et il y aurait plus de maternités et plus d hospices . il y aurait surtout plus d écoles ! monique se leva et vint embrasser son amie . régis , d un jet brusque , expira sa fumée : joli programme ! je le recommande à notre ami blanchet , pour sa prochaine campagne électorale . car vous y passerez , mon cher ! cent sous qu on vous affiche ! georges blanchet , socialiste féministe ! ça fera riche . en tout cas , cela ferait bien . je partage entièrement l avis de mme ambrat . parbleu ! . . . une toute petite question , madame ? et vos électrices , car pour qu une mme ambrat soit élue , il faudra d abord que les femmes votent . . . mais oui ! comme en amérique , comme en angleterre , comme en allemagne . . . et en suisse , en belgique , en autriche , en tchécoslovaquie , en finlande , au danemark ! énuméra m . ambrat . il faudra bien qu un jour la france suive ! m . vignabos murmura : la france de la convention ! l émancipatrice ! . . . revenons à la question , continua boisselot : l homme responsable de l anarchie actuelle . vous me faites rire ! est ce nous qui avons appris , à vos citoyennes conscientes et organisées , le branle qu elles mènent , dans la sarabande générale ? est ce nous qui conseillons à l ouvrière de claquer tout son salaire de la semaine , en fourrant ses pieds sales dans des bas de soie , des bottines jaunes ou des souliers vernis ? est ce nous qui raccourcissons les jupes des femmes du monde , pour les prier de mieux remuer leurs petits derrières bien propres , au dancing ? est ce nous qui sommes responsables des moeurs nouvelles des jeunes filles , et de l incurable vanité des occupations féminines ? . . . mlle lerbier m excusera , je ne parle pas d elle ! monique ne sourcilla pas . mais l injure en elle pénétrait , lancinante . mme ambrat répliqua , froidement : permettez à l agneau d emprunter le langage du loup , pour lui répondre : si ce n est toi , c est donc ton frère ! oui , ce sont les hommes qui ont non seulement cantonné , mais enfoncé encore , dans ses habitudes d artifice , dans une seconde nature de mensonge et de ruse , la faiblesse féminine ! tous les mauvais exemples viennent de vous , d autant moins excusables que vous étiez , et que vous êtes encore les maîtres . . . cela dit , je vous ferai observer , monsieur boisselot , qu il y a dans votre paradoxe autant d erreur que de vérité . vous généralisez trop . les femmes , et même les jeunes filles de france ne sont pas toutes comme celles que vous nous dépeignez . mme muroy , si elle était encore là , pourrait vous dire , à mon défaut , qu il y a en province et même à paris une foule de familles où la vertu est plus fréquente que le vice . cela , c est l évidence . et les taches qu il peut y avoir , jusque sur le soleil , n empêchent pas que le soleil soit . m . vignabos se frotta les mains . m . ambrat se versait , en souriant d un air approbateur , un doigt de vouvray . il rougit , en s apercevant que tous les verres étaient vides , et tendant la bouteille : oh ! pardon ! . . . mais si ! mais si ! un petit verre , monsieur boisselot . vous l aimez bien . il y a encore , heureusement , quelques unes de ces bonnes choses , sur le sol de chez nous ! et puis , reprit blanchet , pourquoi juger d un temps et d une société sur un de ses aspects passagers ? d abord , en effet , comme l observe mme ambrat , ce que voit boisselot n est que ce que voit boisselot . ensuite , qu est ce que dix ans , vingt ans , au regard de l histoire ? . . . qui sait ? dans l anarchie même un ordre nouveau s élabore . . . les moeurs nouvelles des jeunes filles , avec les excès que tout apprentissage de liberté comporte , embellissent peut être le visage de la femme de demain . boisselot ricana : la vierge folle , introduction à la marche nuptiale , musique d henry bataille ! et après ? la virginité , chère aux anciens acheteurs d épouses , ne me semble pas avoir plus d importance qu une dent de lait ! et la superstition que certains y attachent m apparaît plutôt comme une sorte de sadisme , que comme un preuve d intelligence . je suis du parti de stendhal , pour qui le pucelage est la source des vices et des malheurs qui suivent nos mariages actuels ! boisselot nargua : je ne m étonne plus de votre indulgence pour les bolchevistes ! le communisme en amour , c est une opinion . blanchet haussa les épaules : il n est pas question de communisme , mais simplement d étendre aux jeunes filles notre droit à la liberté , et au choix . il est absurde de les condamner par milliers à l abstinence , quand nous vouons , au supplice du plaisir forcé , la morne foule des filles publiques . c est le célibat des vierges qui enfle le nombre des prostituées . sans compter qu à l heure où la natalité baisse . . . ma foi , conclut mme ambrat , on ne fera jamais trop d enfants . vive la vie ! régis allait répondre , quand il surprit le regard de blanchet posé sur monique . en même temps celle ci levait les yeux . elle approuvait d un signe de tête , mais elle acquiesçait de tout l être . alors il se dressa , l air si furieux dans sa barbe rousse , que mme ambrat sursauta , comme si un diable avait surgi d une boîte . vous m avez fait peur ! plaisanta t elle . excusez moi ! avec tous ces radotages , il est tard , et le temps de rentrer . . . je regrette , mon cher blanchet , de vous enlever une admiratrice . . . vous venez , monique ? restez ! insista mme ambrat , outrée par l inconvenance de la sortie . . . on finira le porc , avec une bonne salade de légumes . . . du jardin ! . . . nos amis ne partent qu après dîner , au train de dix heures . régis sentit que monique , tentée , hésitait . il joua le tout pour le tout : impossible ! nos phares sont détraqués ! il mentait . mais , sous le coup d oeil asséné comme une sommation , elle céda , par crainte de l esclandre . . . blanchet lui baisait la main . elle regarda bien en face régis , blanc de rage . et très haut , comme une promesse : a bientôt . iv l auto garée , place saint sulpice , monique et régis regagnaient , sans se parler , l appartement rue de vaugirard . elle avait , durant le trajet du retour , refusé d engager toute conversation . et maintenant qu elle sentait se rapprocher l instant inéluctable , une appréhension la gagnait : s ils rentraient , la scène habituelle éclaterait , avec son déroulement fatal , l averse des reproches , la grêle des mots blessants , et puis , après l orage , l amollissante chute au fond du lâche plaisir , comme dans une couche de boue dont , chaque fois , elle se relevait plus souillée . elle sentit la prendre à la gorge , ainsi qu une asphyxie , l atmosphère raréfiée des petites pièces . plus pauvre et plus vide lui semblait d avance , par ce soir de dimanche automnal , dont la splendeur planait sur le luxembourg vert , le logis où rien ne l attendait . . . nulle intimité , nulle douceur . rien que le visage de leurs griefs . . . au tournant de la rue bonaparte , elle s arrêta : il fait beau , et il n y a pas de dîner prêt . . . inutile de monter les trois étages , pour ressortir . le temps de se reposer , avant le restaurant ? non . rentre si tu veux . je préfère aller m asseoir , dans le jardin . j ai besoin d être seule . . . tu viendras me rejoindre . il secoua la tête : allons nous asseoir . ils traversèrent les grands parterres où couples et familles musaient , dans la magnificence du jour apaisé . elle contemplait avec tristesse les femmes suspendues d un air tendre , au bras de leurs compagnons , les bandes d enfants qui jouaient , entre les chaises , autour des groupes de parents , cousant , lisant . . . elle envia leur indifférence . combien de ces promeneurs portaient , comme elle , une âme de tourment ? elle cherchait à lire à travers les faces leur secret . . . que d insoucieux et de résignés ! et comme , au milieu de cette foule , elle était seule ! . . . régis marchait à sa hauteur . en étendant la bras , elle l eût touché . elle le regarda , surprise de se sentir , si près de lui , comme à cent lieues . enfin , sous le grand arbre qui ombrage la statue de mme de ségur , ils trouvèrent deux fauteuils libres . elle dit : ici . . . on ne sera pas trop mal . le silence entre eux pesa , un moment encore . enfin régis , refoulant sa rancoeur , trouva le mot qu elle n attendait pas , et qui l émut : je ne mérite pas que tu m aimes . . . si tu m aimes encore . je me suis conduit , cet après midi , comme un goujat . il avait levé ses yeux , jusque là baissés , et humblement l implorait . surprise , elle se recueillit . . . elle avait été si écoeurée par son inqualifiable attitude chez mme ambrat , qu elle s était tue , depuis . le silence , plus méprisant que toute récrimination ! attaquer ? il ne valait pas cet honneur ! mais elle se tenait sur ses gardes , prête à toute riposte . . . et voilà que cette humilité imprévue la désarmait . a son tour elle l interrogea , jusqu au fond de l âme : es tu sincère ? juge moi désormais à ma conduite . depuis une heure , je me dis que je suis en train d anéantir , définitivement , notre bonheur . . . . et j y tiens plus qu à ma vie . sans toi , qu est ce que tout le reste m importe ! je ne peux me passer de toi . tu m es plus nécessaire que . . . il parlait , d une voix basse , le front buté . . . il chercha une comparaison dans l absolu . elle vint à son secours : que ta pipe ! . . . comment veux tu que je te croie , après toutes tes promesses , et le joli résultat d aujourd hui ? il y a un moyen . c est de me mettre à l épreuve . allons nous en , nous le pouvons , tous les deux . . . tiens , allons nous en à rozeuil ! la maison de rignac est à louer , pour l hiver . il la vendrait , au besoin , si on avait envie de l acheter . pourquoi faire ? pour y vivre . tu n y penses pas ! je ne pense qu à ça . on dit , dans la colère , des paroles qui ne riment à rien , des choses bêtes , qu ensuite on regrette . . . par exemple ? non , ce n est pas du passé qu il s agit . j ai eu tort ! . . . c est du présent , et de l avenir , qui ne dépendent que de nous . si tu étais bonne , tu oublierais tout le mal que je t ai fait , malgré moi . oui , malgré moi . parce qu au fond je ne suis pas méchant . . . nous nous en irions loin de paris , loin des gens . rien ne nous retient . moi , mon encrier , toi tes godets , nous emportons notre métier avec nous . . . si on n emportait que ça ! . . . mais on a beau changer , voyager . . . on ne traîne pas que son métier , comme une valise : on s emporte avec soi ! nous laisserons ici les mauvais souvenirs . tout ce qui à paris me poursuit , m obsède . . . ceux que nous trouverons à rozeuil sont ceux de notre amour . ils ne nous rappelleront que des joies . en vivant seuls , l un pour l autre , nous serons heureux . je n ai plus que cette idée : tout faire , pour oublier ! . . . oublier ! oublier ! . . . il avait un accent si douloureux , une telle tension de volonté et d espérance qu elle en fut troublée . s il disait vrai ? . . . il sentit le terrain plus stable , avança : je ne te demande que cela : essayons ! . . . si tu pouvais avoir assez d indulgence pour ne plus penser à mon injustice ! . . . si tu voulais me donner cette preuve que rien , ni personne , ne te retient à paris . . . l idée de blanchet entre eux surgit , aussitôt chassée par l ardente prière dont il tenta de l exorciser , voyant le front de monique se rembrunir . vivre loin de tous , en travaillant , en s aimant . . . cultiver , comme un champ étroit , notre infini ! . . . peut être qu alors , l épreuve accomplie , tu serais la première à vouloir revenir sur tes paroles . . . et si je te suppliais , à ce moment , de . . . il hésita , empourpré d une timidité humiliée . quoi ? dit elle , sans deviner . je n ose pas te le dire . pourtant cela me brûle la pensée . . . parle . il avait peur . ses oreilles résonnaient encore , de la tranchante phrase : je ne t épouserai jamais . . . pourtant , depuis qu elle les avait prononcés , matérialisant ainsi brusquement un projet auquel il n avait jusque là songé que par intermittences , ces mots le poursuivaient , d un désir accru , en même temps que d un regret . l épouser ! . . . cette idée qu ils avaient parfois pu avoir , chacun de leur côté , et dont ils n avaient parlé que pour l écarter , s imposait depuis , impérieuse , à ses réflexions . l épouser ! oui . . . seul moyen de l avoir désormais à lui , bien à lui , rien qu à lui . . . elle comprit et s écria : devenir ta femme , moi ? nous marier ? c est mon seul rêve . m asservir , n est ce pas ? . . . tu crois que tu me tiendrais davantage ! qui est ce que le mariage retient , aujourd hui ? . . . n aie pas peur . le cabinet de barbe bleue , c est une très vieille histoire . c est même un conte ! . . . non . t épouser pour que , davantage encore , nous ne fassions qu un , nous nous appartenions sans réserve . . . tout en elle avait beau protester , dans un instinct de défense qui résolument lui faisait rejeter , comme la menace d un mortel danger , cette proposition inattendue , elle éprouvait , dans l incorrigible ingénuité de sa chair et de son coeur , un revirement d indulgence , à demi crédule . . . rozeuil ? . . . qui sait ? et qu est ce que cela coûtait d essayer en effet , une dernière fois ? elle ne dit pas oui , le soir même . mais , quelques jours après , touchée par l effort d affectueux repentir dont régis témoignait , elle céda . l auto les emmena , un matin brumeux , vers la maison de la rivière . julia les y avait devancés , la veille , avec les malles . etait ce le prisme de la saison ? cette chaude clarté de l été de la saint martin sur le décor renouvelé , et en eux mêmes ? avec ses peupliers aux feuilles d or , la nacre des brouillards sur l eau , les bois rougissants , ils trouvèrent rozeuil plus émouvant , aux suprêmes soleils de novembre , qu ils n avaient fait , au printemps de leur amour . régis était redevenu le simple compagnon du début . la première semaine s envola , emportée en longues randonnées sur les routes , l air vif aux tempes , les petits villages traversés en vitesse . le soir , de grandes flambées échauffaient , éclairaient la petite salle à manger où , la table desservie , ils étalaient leurs pages blanches , prolongeaient la veillée , en travaillant avec bonne humeur . elle crut à la possibilité du miracle : un côte à côte suffisamment agréable pour qu elle passât sur quantité de défauts , dont malgré sa bonne volonté il ne se pouvait défaire . . . et assez de points de contact , en somme , pour qu ils demeurassent amis , et même amants . quant au projet que par politique il taisait , mais dont elle sentait bien qu il gardait l espoir , rien que de l imaginer , la révulsait . le mariage ! jamais ! avec régis moins encore qu avec tout autre . . . libre elle était , libre elle resterait ! aussi bien qu est ce que cette légalisation , en soi , pouvait désormais lui apporter ? . . . qu ajoutait elle aux unions heureuses ? rien ! et aux autres ? la corde au cou . . . réticences qu il percevait en elle comme elle les percevait en lui , et qui assombrissaient , malgré eux , leur ciel intérieur . la seconde semaine leur parut plus longue que la première . les jours raccourcissant , les matins gris , bientôt froids , l ombre vite tombée sur les après midi maintenant tramés d une pluie monotone , les réduisaient au vis à vis des heures enfermées , interminables . . . séparés du monde extérieur , ils retombaient , comme un feu que plus rien n attise , à leur propre aliment . en vain ils s efforçaient de galvaniser la flamme . il n y avait plus que des tisons mal éteints et des cendres . monique , seule , avait le courage de se l avouer , parce qu elle ne souffrait pas à le constater . elle croyait avoir épuisé , du fait de régis , tout ce qu elle en pouvait attendre , en bien comme en mal . elle ne tenait plus à lui que par le fil usé de sa liaison même . aurait elle tant donné d elle , tenté cette dernière expérience pour rien ? . . . blessure d orgueil , plus que d affection . douleur d avoir cru toucher terre , et de se sentir rejetée au large , comme une barque désemparée . cette fois , à découvrir , dans un être qu elle avait aimé d abord pour sa franchise et sa droiture exceptionnelles , la même horreur de la vérité que chez le menteur le plus invétéré , l humiliation , l étonnement avaient été si grands qu elle en gardait comme une stupeur . . . etait ce donc les autres , hypocrite et cie comme disait anika , qui , étant dans le faux , étaient dans le vrai ? . . . et n était elle , elle , qu une anormale , avec sa soif toujours plus altérée de sincérité et de justice ? au bout d une quinzaine de jours , exaspérée par la pluie qui n avait depuis l aube cessé de tomber par rafales , elle s arracha soudain de la fenêtre , où elle regardait la nuit venir , sur le paysage noyé d eau . une tempête ! sonne ! dit elle , pour que julia nous donne de la lumière . sale pays ! pas même d électricité . il fumait sa pipe , sans répondre . quand julia eut posé sur la table les deux torchères à bougies qui décoraient la cheminée , ravivé le feu et fermé les volets , il déclara : on est bien ici ! tu es difficile . tu trouves ? qu est ce qui te manque , voyons ? . . . allons ! dis le ? . . . ils se regardèrent . le vent sifflait contre les fenêtres . d un coup , comme s il avait renversé les murs , ce fut , en eux , l invasion brusque de l ouragan et des ténèbres . le frêle échafaudage , tout l édifice de la quinzaine s effondrait , dispersé . allons ! ordonna t il , empressé à consommer la ruine . . . ou je te le dirai , moi ! . . . ce qui te manque c est ton paris . . . et ton . . . blanchet ? . . . elle tressaillit . tu mens ! cette fois on n a même pas besoin de le nommer ! . . . monsieur devance l appel . . . présent ! . . . comme cela se trouve ! elle dédaigna de se disculper , ouvrit un livre . il le lui arracha : réponds ! ce n est pas pour rien qu il est arrivé , hier , une lettre de mme ambrat ! . . . une lettre si intéressante que tu ne m en as pas même parlé , et que si je n avais pas retrouvé l enveloppe , déchirée en petits morceaux , dans la corbeille à papiers . . . oh ! rien que l enveloppe . . . tiens , la voilà ! il tira de son sous main et montra , recollé bout à bout , le puzzle accusateur . compliments ! fit elle . ce qui te manque , et ce qu elle te propose , n est ce pas , car ce n est pas seulement une belle , mais une bonne âme , c est une petite visite à vaucresson ? hein ? c est ça ? c est ça . il se leva , du même élan rageur qu il avait eu , l autre dimanche , pour l entraîner hors du vert logis . mais cette fois , il la saisit par le poignet et la secoua . brute ! brute ! gémit elle . . . eh bien ! oui ! paris me manque , et vaucresson . . . et même blanchet , si ça peut te faire plaisir ! . . . elle comparait , involontairement , à la face bilieuse et barbue , avec son regard assassin et sa mâchoire dure , le visage noble et fin que régis lui même avait devant elle campé , et qui , au contraste , dans la nuit où elle se débattait , lui parut lumineux , comme une naissance de jour . lâche moi ! jamais . . . il l avait poussée loin de la porte , contre le mur . insensible aux coups dont elle le frappait , il la maintenait par les épaules . il criait en même temps : tu avoues , hein ? . . . je le savais . . . tu n as jamais été qu une roulure . elle se dégagea , d une secousse désespérée . il la vit déjà partie , perdue . alors la rage le transporta . il dégorgea la sanie qui l étouffait : vous étiez faits pour vous entendre . une putain et un maquereau ! . . . elle le regardait avec une pitié si insultante , qu il eut envie de se rejeter sur elle , et de l étrangler . tu peux crâner ! ça n empêche pas que vous ferez des époux assortis ! . . . ça ne le gênera pas , lui , ta vie de garçon ! monsieur n est pas dégoûté , il mange les restes . . . oui , oui ! c est un joli coeur , et un bel esprit ! le nez bouché , mais les idées larges ! . . . non ! attends , je n ai pas fini ! tu as beau prendre ton air impératrice . . . tu n as jamais été qu une pauvre fille qui n a jamais rien compris à rien , une détraquée ! . . . au lieu de commencer par te mettre sur le dos , avec un passant , tout ça parce qu on avait menti à mademoiselle , tu n avais qu à faire comme les autres , à te marier sans tant de chichis ! . . . mais non ! ça voulait réformer le monde ! . . . si toutes les femmes faisaient comme toi , vrai , ce serait du propre ! et ce qu il y a de rigolo , c est que ça se croit honnête ! . . . honnête , c est à se tordre ! va , va retrouver le blanchet , vous faites la paire ! . . . son venin jeté , il se tut , farouche . elle le regardait toujours , droite , blanche , les yeux dans les yeux . . . il céda , recula . lentement elle passa devant lui , ouvrit la porte : au milieu de l escalier , julia , tapie , écoutait . a la vue de monique , elle descendit précipitamment , et , dans le vestibule , s excusa : je montais pour voir s il n y avait pas besoin de bois . . . j ai entendu monsieur qui criait . . . pauvre petite dame ! y a pas de bon sens de se mettre dans des états pareils ! . . . préparez mes deux malles . madame veut s en aller ! le visage de la grosse vieille femme , tout grêlé de cicatrices , s imprégnait d un blâme apitoyé . le corps épais se dandinait , au seuil de la cuisine ouverte . j sais bien que j ai pas de conseils à donner à madame . . . mais si c était moi ! . . . s en aller pour des giries ! . . . y a pas de bon sens . . . monique endossait son imperméable , et sur le bonnet de cuir , qu elle venait de décrocher de la patère , rabattait le capuchon . julia , stupéfaite , observa : ah ! bien , s il fallait qu on se quitte , chaque fois qu on se dit ses raisons ! . . . mais les hommes , c est comme ça . faut qu ils soient les maîtres . . . ça se comprend , pisqu ils sont les plus forts . moi , tenez , le mien , il m a fichu du vitriol . ça n a pas empêché que quand mon autre est mort , j suis retournée à la maison . c était mon mari , s pas . . . le vitriol , c était son droit . . . et puis on n a pus d enfants , ils sont morts . alors on reste ensemble . il m bat bien , de temps en temps . . . ben quoi ? ça r mue les idées , un moment . . . et pis on s dit : faudra bien claquer un jour ! . . . alors , tout ça , qu est ce que ça fiche ! . . . restez , allez . c t homme , il vous aime bien , tout de même . . . il a du sang , c est vrai ! . . . dame , aussi ! c est un homme ! monique frissonna , avec autant de mélancolie que de dégoût . cette acceptation avachie , cette misérable accoutumance ! julia lui parut incarner , soudain , ses milliers de soeurs populaires . ah ! celle là n avait pas eu le loisir de s attarder à la psychologie ! l analyse ? bon pour celles qui n ont rien à faire ! . . . elle lisait , au visage vultueux et taraudé , des siècles d humble peine et d écrasant servage . quel abîme entre elles ! se comblerait il , un jour ? je vais jusqu au village commander une voiture . je partirai par le train de huit heures . avec ce temps ! la porte claquait . julia , vexée , rentra dans sa cuisine . monique s en alla , sur la route noire . elle avait peine à rassembler ses idées . elle marchait comme soulevée , emportée par le vent . enfin les premières maisons de rozeuil parurent , l hôtel montra ses fenêtres éclairées . . . elle avait , devant l aubergiste surpris , retrouvé toute sa lucidité , donné les ordres d une voix nette . . . en revenant , sous la pluie qui lui fouettait les joues , elle respirait . fini ! c était fini ! . . . dès lors elle ne se départit plus de son calme , fit ses malles , tranquillement . julia l aidait , avec des soupirs . derrière la cloison de la chambre , on entendait un pas martelé . quand monique eut achevé de caser elle même , méthodiquement , son linge , elle alla , comme si de rien n était , chercher dans la pièce voisine son cartable et sa boîte à aquarelle . régis se planta devant elle : alors tu crois que tu vas partir , comme ça ? oui , je te laisse l auto . tu dîneras seul , avec julia . elle rangeait ses godets , ses pinceaux , indifférente à la fureur dont elle le voyait trembler . soudain il s élança , écrasa du poing le couvercle de la boîte , qui bascula . penses tu , que tu me lâcheras , pour aller te foutre de moi , demain , avec l autre ! tu ne partiras pas . tu es à moi ! je t ai , je te garde . . . laisse tout ça ! tu restes . d un air froidement décidé , elle ramassa les petites bouteilles de couleur , les jeta au feu , et prit tranquillement son cartable . hors de lui , il lui barra le chemin , ordonna : laisse ça ! . . . tu entends , sinon . . . sinon , quoi ? . . . brusquement cabrée sous la voix cinglante , elle cria : tu ne me fais pas peur ! en voilà assez ! . . . rien ne m empêchera de partir ! rien . il faudrait me tuer , pour que je reste ! . . . moi c est fini , fini . laisse moi passer . tu te consoleras , avec julia ! . . . une femme de ménage , c est tout ce qu il te faut . il vit rouge , mais elle marchait sur lui avec une telle exaltation qu il hésita . en même temps le roulement de la voiture les surprit . le cocher appelait . elle se précipita : c est vous , père brun ! montez ! vivement elle gagnait sa chambre , suivie par régis , décontenancé . mais , à la vue de l homme qui arrivait , bonasse , il rebroussa chemin , rentra dans le petit salon , en claquant violemment la porte et s enfermant , à double tour . . . presque aussitôt elle entendit les volets s ouvrir et se rabattre avec fracas . vivement elle ferma les malles , que le père brun descendit l une après l autre , avec julia : elle soufflait , les seins écroulés , sous le caraco . monique la suivit , talonnant son large dos incliné sur la lourdeur du faix . une hâte l élançait : fuir , quitter ces lieux soudain pris en haine , le fauve enfermé , là haut ! elle ne prit pas le temps de boutonner son manteau , sauta dans l omnibus sur le toit duquel le cocher arrimait les malles . dans la clarté jaunâtre des lanternes , le cheval fumait , sous l averse . julia se tenait éberluée , sur le seuil . monique se pencha , pour lui dire : au revoir et aperçut , à la fenêtre ouverte du premier , régis qui se découpait en noir , sur le fond lumineux . il tétait sa pipe , avec une rage farouche . . . elle se rejeta en arrière . la voiture s ébranlait . en un instant , la petite maison , julia , régis , tout avait disparu . il n y avait autour d elle que l ombre humide , épaisse , une sensation de fin du monde : le déluge , dans la nuit , et , en elle , un allégement immense . rue de la boëtie , personne ne l attendait . pas de clefs . elle dut , laissant ses malles au concierge , reprendre un taxi , aller coucher à l hôtel . elle était si lasse qu elle ne réagissait plus . elle se coucha brisée , comme si elle revenait , en effet , d un long , long voyage . elle était si énervée qu elle ne put fermer l oeil . il fallut quelques jours pour qu elle reprît équilibre . a sa joie d avoir échappé au dégradant supplice , une fatigue si grande se mêlait que tout , pour rien , l excédait . elle ne se trouvait bien qu étendue . il lui semblait sortir d une maladie mortelle et s éveiller , dans les premières langueurs de la convalescence . mlle tcherbalief , au courant de l aventure dont elle devinait à mi mots ce que monique , par respect d elle même , voulait taire , lui fut , durant ces heures , de précieuse amitié . elle monta la garde autour de sa chaise longue , écartant visites et coups de téléphone importuns , veillant aux surprises du courrier . . . régis écrivait lettre sur lettre . mais , loin de s émouvoir à la vue de la rude écriture , dont avec tant de ferveur elle s était employée , naguère , jusqu à recopier des pages , monique , sans même ouvrir , jetait au feu les enveloppes . elles s y tordaient et s y consumaient , sans qu un reflet éclairât le morne regard dont elle suivait la dansante flamme . il ne se contenta pas d écrire , se présenta plusieurs fois , toujours éconduit , impitoyablement . il revenait , de ces infructueuses tentatives , tête basse , si sombre , avec ses airs de méditer un sale coup , que des passants , parfois , se retournaient . a la fin de la semaine , sur les instances de la russe , monique se décida à écrire à mme ambrat . celle ci , grippée , n avait pu venir rue de la boëtie prendre des nouvelles , mais surprise de ne recevoir aucune réponse à sa dernière lettre , adressée à rozeuil , elle avait , dans son petit mot de reproche affectueux , annoncé à monique , tout à la fois , et sa courte indisposition et son désir de la revoir bientôt . que devenait elle ? on l attendait sans faute , dimanche , à vaucresson . pour déjeuner , et , de préférence , seule ! il n y aurait que vignabos et blanchet . . . blanchet ? . . . non ! elle ne voulait pas le rencontrer . . . plus tard , peut être . . . elle avait un tel besoin de repos , d oubli ! bien qu il songeât sans doute encore moins à elle qu elle ne pensait à lui , et si sympathique qu il fût , elle éprouvait une horreur physique de tout ce qui lui rappelait l amour empoisonné de régis . . . une ombre en restait sur tout , et sur tous . tentée néanmoins , monique , ayant réfléchi , se déroba par un refus catégorique , et une instante prière à sa vieille amie . venez , vous ! j ai tant , tant de choses à vous dire ! . . . le lendemain , mme ambrat était là . et le soir elle ramenait monique avec elle , à vaucresson . v le déjeuner finissait . les coudes sur la nappe , monique , en face de mme ambrat , écoutait ardemment blanchet , qui , tout en pelant une orange , s exclamait : voyons , ambrat ! la question n est pas de savoir si oui ou non , au cas où nous ne serions pas payés intégralement par l allemagne , nous sommes en droit d occuper le rhin à perpétuité . en droit , c est une chose . et la plus incertaine , la plus précaire de toutes ! . . . en fait , c est une autre . le droit , qu il s agisse des peuples aussi bien que des individus , n a jamais été qu une interprétation d intérêts . ayez la force , et vous aurez en définitive le droit . le droit qui change d aspect , quand la force change de camp ! or , sommes nous sûrs d avoir toujours celle ci ? la vie du monde , et la nôtre qui en dépend , devront elles être toujours subordonnées à cette épuisante chimère ? allez vous nous condamner à la revanche éternelle des guerres ? . . . donc , ce n est pas en droit , c est en fait que , pour moi , la question se pose . or quel est en fait l intérêt de la france , inséparable de celui du monde ? la frontière du rhin ou bien la paix , gagée sur un emprunt de liquidation internationale ? la paix , c est à dire le travail universel , l europe solidaire ! beau rêve ! il suffit de le vouloir . pas de progrès , sans la croyance au progrès ! la porte du salon , à ce moment , s ouvrit . c était riri , qui , trouvant ces discours et le déjeuner longs , avait , avec la permission de mme ambrat , quitté la table en emportant son dessert , et qui jouait à la maîtresse de cérémonie : messieurs , mesdames , le café est servi ! et sautant sur place , elle battit des mains , en éclatant de rire . que je t attrape ! dit monique . mais , s amusant à avoir peur , l enfant courait autour du salon et , près d être atteinte , cherchait une protection . elle se jeta , avec des cris heureux , dans les jambes de blanchet . mme ambrat sourit : finis , tu ennuies ton oncle georges ! il la retint , lui caressa les cheveux . vieux garçon , et sans famille qu il aimât , il trouvait une douceur au foyer de ses amis , à cette parenté choisie . oh ! pardon , fit il en prenant la tasse de café que monique lui tendait . . . merci . c est sucré . . . vos trois morceaux ! oh ! s écria riri , il est trop gourmand ! mme ambrat la gronda , pour la forme , mais ils rirent , tous les quatre . il faisait bon dans la pièce claire . le feu pétillait sur les chenêts . le soleil hivernal , dehors , dorait les arbres nus , la tonnelle que quelques feuilles de vigne vierge , çà et là , tachaient de rouge . moi , je vais au jardin , déclara riri , quand elle eut absorbé dans la tasse de marraine ! son canard . va ! ma fille . monique , assise près de la grande armoire dont elle regardait amicalement la patine , se sentait bien , blottie dans son fauteuil , comme dans la tranquillité d un refuge . elle appréciait la délicatesse que ses amis , et blanchet le premier , avec une intuition dont elle lui était reconnaissante , avaient mise , durant le déjeuner , à détourner sa pensée , de la pente amère . cela la changeait , ces aperçus sur un horizon si vaste qu elle hésitait , au seuil , les yeux encore clignotants des ténèbres dont elle sortait . a force de vivre dans l égoïsme de sa passion , elle eût fini , elle s en rendait compte , par se désintéresser de tout ce qui n était pas elle même , elle . . . et lui ! . . . et voilà qu elle redécouvrait , avec un plaisir dont la vivacité l étonnait , tout un champ d idées illimité . . . voilà qu elle respirait , après l asphyxie de la prison ! . . . régis ? elle n y pensait plus ! il était mort pour elle , à l heure même où il gravait dans sa mémoire la dernière image , cette ombre vindicative , à la fenêtre . . . elle l avait arraché tout entier , de sa chair comme de son esprit . si bien que libre , quoique endolorie encore , elle se tournait , avec cette intuitive énergie des êtres jeunes , vers le remède par excellence : la volonté de guérir . mme ambrat , tandis que les deux hommes reprenaient leur causerie , couvait , d un regard affectueux , la méditation de monique . elle était heureuse du changement qui , déjà , s était opéré en elle . . . pauvre petite qui avait été chercher si loin le malheur , quand le bonheur était là , peut être , sous sa main ! n étaient ils pas faits , blanchet et elle , pour s entendre ? au lieu de s amouracher de boisselot ! elle ne connaissait pas d être plus antipathique . . . elle avait rapproché sa chaise du fauteuil de monique , et lui prenant les mains : vous avez bonne mine , mon petit ! je suis si contente que vous vous plaisiez ici . il fait si beau ! dit monique en regardant , par delà blanchet et m . ambrat , l azur laiteux où rayonnait un soleil doux . c est vrai , s écria blanchet . que diriez vous d un tour dans le jardin ? riri nous fait signe ! mettez au moins vos manteaux , conseilla mme ambrat . un air vif entra par la porte fenêtre que blanchet venait d ouvrir . on est très bien comme cela ! fit il . déjà , ils avaient descendu les deux marches , foulaient le gravier sec . . . attendez , monique ! recommanda mme ambrat , je vais chercher un châle . seule , elle s avançait jusqu au degré , suivait d un oeil amical blanchet gesticulant , élégant et preste , à côté de m . ambrat , un peu voûté . . . soudain elle se retourna vivement , percevant , au fluide qui la parcourait , une présence . la porte fenêtre qui donnait sur la pelouse d entrée venait de s ouvrir . un homme se découpait , en noir , sur le fond lumineux . elle fut si stupéfaite , que le cri , à sa bouche , expira . le chapeau sur la tête , une main dans la poche de son pardessus , régis était devant elle . maigri , les yeux caves , il la contemplait d un air hagard . elle ne sut que balbutier : comment . . . êtes vous . . . là ? je vous guette à la fenêtre , depuis que vous êtes sortie de table . . . je viens vous chercher . venez . vous êtes fou ! il avança , menaçant , en étendant sa main libre : venez ! elle comprit , à son regard de meurtre . et , bouleversée , elle poussa un ah ! si perçant que régis , interdit , s arrêta . vous ne voulez pas ? murmura t il . c est bien . en même temps , il sortit de sa poche la main armée du browning et braqua le canon . mais , accouru au cri de monique , blanchet venait de se jeter devant elle , la couvrant de son corps . le coup partit . . . stupide , régis vit blanchet chanceler , et monique , le cou balafré de sang , se pencher pour le retenir . m . et mme ambrat qui , chacun de leur côté , s étaient précipités , firent irruption . l ingénieur se rua sur boisselot , qui , comme un enfant , se laissa désarmer . mme ambrat aidait monique à étendre blanchet sur le canapé . . . riri pleurait , bruyamment , suspendue au tablier de la cuisinière , attirée par le bruit . le premier , m . ambrat eut une conscience nette de la situation . marie , ordonna t il à la servante , qui tournait comme un toton , allez vite chercher le docteur lumet . emmenez riri avec vous . il vient d y avoir un accident . auprès de blanchet , évanoui , monique sanglotait , en proie à une crise nerveuse . mme ambrat revenait de la salle à manger , où elle avait été prendre du vinaigre et une serviette , pour bassiner le visage du blessé . col et gilet défaits , on voyait à travers sa chemise entrouverte la mince blessure , près de l aisselle . monique , anxieuse , guettait le souffle , sous la poitrine . mais vous aussi , vous êtes touchée ! s exclama m . ambrat . vous avez le cou en sang . . . montrez . . . moi , ce n est rien ! montrez ! la balle , après avoir traversé l épaule de blanchet , en séton , avait éraflé le sommet de celle de monique . déchirure superficielle , dont elle n avait même pas , dans son émotion , ressenti la douleur . . . quelle brute ! enragea m . ambrat . et seulement alors , il pensa à se retourner , justicier , contre l assassin . . . plus personne ! rien que la chaise où régis , une minute avant , s était affalé . . . boisselot , reprenant brusquement conscience , s était enfui . sous les petits coups dont mme ambrat lui frappait le visage , avec sa serviette mouillée , blanchet , après un long soupir , reprenait connaissance . aïe ! fit il en relevant la tête . ne bougez pas ! dit monique . a genoux contre le canapé , elle avait pris , et elle serrait doucement sa main . il ouvrit les yeux , sourit en apercevant les trois têtes penchées autour de lui et aussitôt , il les rassura . ce ne doit pas très grave ! . . . une balle dans l épaule . . . je connais ça . on m en a déjà extirpé une , de l autre côté , en . . . seulement c était une balle boche ! ne parlez pas , vous vous énervez , dit mme ambrat . on n aura pas la peine de vous extraire celle ci , dit monique , inclinée vers lui . regardez , voilà ce qu elle s est amusée à me faire , en sortant . il fut si ému , à la vue du rouge sillon , qu il pâlit , prêt à s évanouir encore . . . un bobo ! ne vous effrayez pas . . . elle ne savait que lui dire . . . elle eût voulu lui crier tout ce qui bouillonnait en elle , sa reconnaissance . . . les mots se pressaient , impuissants , et lui restaient aux lèvres . elle avait peur aussi de le fatiguer . elle murmura : sans vous ! . . . il répondit , avec un regard dont la fièvre involontaire donnait aux paroles tout leur sens : ne me remerciez pas . c est si simple ! si simple ! ce geste , oui , il l eût fait pour toute autre . . . parce qu il était courageux , et chevaleresque . . . mais , maintenant elle en était sûre , il était heureux , surtout , de l avoir fait pour elle . la satisfaction qu elle lisait , à son visage , l emplissait elle même d un trouble dont elle n était pas maîtresse . . . ah ! voilà marie ! dit mme ambrat . eh bien ? le docteur était là . il vient tout de suite . bon , mettez de l eau à bouillir . blanchet attendit qu elle eût refermé la porte . et maintenant , il faut se concerter . . . le revolver ? m . ambrat le montra : il est là , sur la table . vous étiez en train de le décharger , nous causions , le coup est parti , par hasard . voilà . monique et mme ambrat se regardèrent . il avait dit cela si naturellement ! . . . elle eut les larmes aux yeux . comment douter qu en calculant de la sorte , il ne songeât , cette fois encore , uniquement qu à elle ! il ajouta par délicatesse , car , après l élan qui l avait poussé au devant du coup , il eut craint de paraître grever son dévouement de la moindre créance : personne n a intérêt au scandale . m . ambrat constata : ce misérable s en tire à bon compte . ce malheureux ! corrigea blanchet . monique , pour cacher son angoisse , était allée guetter , à la porte fenêtre restée ouverte , sur la pelouse . voilà le docteur , annonça t elle . m . lumet , brièvement mis au fait , accepta comme la plus vraisemblable du monde la version de l imprudence . inspection faite de la blessure , et vite rassuré par l emplacement comme par l aspect des deux orifices , il déclara : c est l affaire de huit jours . du repos , des lavages . et si la plaie ne suppure pas , il n y paraîtra plus . en attendant , il va falloir me coucher ce gaillard là ! il s est assez agité comme cela . malgré les protestations de blanchet , qui , plutôt que d encombrer ses amis , voulait à toute force qu une auto d ambulance le ramenât à versailles , tout fut en un instant décidé . monique tint à céder sa chambre; elle serait à merveille sur un divan , dans celle de mme ambrat . vivement , elles remettaient des draps au lit , débarrassaient la penderie et les meubles , des robes , des objets de toilette . m . ambrat et le docteur , soutenant le blessé , avaient à peine achevé de le transporter , de le déshabiller et de l étendre , que monique , son propre pansement fait , frappait à la porte . elle avait d elle même rassemblé le nécessaire aux premiers soins : l ouate , l eau oxygénée , les rouleaux de gaze . elle avait même revêtu une blouse , empruntée comme le reste à la petite pharmacie de la maison , toujours précautionneusement garnie . blanchet , dans sa fièvre , sourit en la voyant entrer . avec l infirmière improvisée réapparaissait , hallucinante , l image des années terribles . il était dans son lit d hôpital ! . . . il souriait , blessé , du même sourire extasié , dont , huit ans passés , il avait salué sa résurrection , après l enfer des tranchées , en voyant se pencher vers lui la forme blanche , les bons yeux où brillait la vie . . . georges blanchet , autrefois ni plus léger , ni plus égoïste que la plupart , avait trouvé , dans son sentier de la guerre , le chemin de damas . parti dilettante , il était revenu apôtre . excès de la souffrance , où il avait touché le fond ! comme tous ceux qui n en étaient pas sortis abrutis , il gardait , de son séjour dans l abîme , une haine et un amour : haine du mensonge social , amour de la vérité et de la justice . . . mais à vrai dire , il fallait bien qu il se l avouât , un tel concept était celui d une intime minorité ! peu d hommes le partageaient . et de femmes , encore moins . a s abstraire ainsi dans le solitaire domaine des idées , il s était desséché , jugeait il , à la longue . il se sentait plus vieux , à quarante ans , que n étaient ses amis ambrat à soixante . . . il leur répétait : je suis un homme fini . parce que vous êtes un homme seul ! rétorquaient ils invariablement . . . mariez vous ! . . . alors il allait prendre , sur un rayon de la bibliothèque , son premier livre et le leur montrait , par plaisanterie : du mariage et la polygamie ! je suis comme ces cuisiniers qui ne mangent pas de leur cuisine ! j ai beau avoir écrit que le mariage était une fin , je pense que c est un commencement ! j ai dit qu il n avait rien de commun avec l amour . je ne le conçois pas sans . . . mais , répondait toujours mme ambrat en montrant son mari , s il est vrai que le mariage et l amour coïncident rarement , ils ne sont pas incompatibles . . . exemple . laissez moi faire ! on vous aimera , et vous vous marierez ! . . . après sa rencontre au louvre avec monique , la sympathie nouée entre eux , et depuis resserrée par une tacite entente à chacune des brèves heures où ils s étaient retrouvés , loin de détendre sa sensibilité rétractile , l avait exaspérée . a voir aux griffes de boisselot cette femme qu il estimait d élite , et qu inconsciemment déjà il aimait , il avait été repris de la même neurasthénie qu aux soirs de boue , dans la fosse de terre . . . et puis , brusquement , le cri qui lui déchirait encore les entrailles ! et le coup de feu après lequel il se réveillait un autre homme , dans le doux lit où elle avait couché . . . et l apparition ! l avenir resurgi , avec la forme blanche , les bons yeux où brillait la vie ! . . . il ferma ses paupières , comme monique achevait d épingler le pansement . et , brisé , il s assoupit . il a les mains brûlantes , constata le docteur . il faut le laisser seul . calme absolu ! un peu d eau citronnée , s il a soif . la température à cinq heures . voilà . . . je repasserai avant le dîner . soyez tranquille , dit monique , je ne le quitte pas . silencieusement , tandis que les ambrat sortaient sur la pointe du pied avec le docteur , elle s installa à son chevet . elle interrogeait , d un regard avide , ces traits où la souffrance ajoutait une noblesse . ils entraient en elle , ils s imprimaient si fortement sur la cire ardente de son offrande , qu ils effaçaient , en les recouvrant , tous les visages du passé . cet homme si beau , si intelligent , si bon , et qui pour elle avait offert spontanément sa vie , aurait elle assez de toute la sienne pour reconnaître son sacrifice ? elle se sentait une pauvre chose , salie , diminuée . et pourtant jamais elle n avait eu un tel élan de tout l être vers le besoin de croire et l ivresse d aimer . non ! taisez vous ! . . . défense d adresser la parole à la garde . puisque je vais bien ! vous allez mieux . ce n est pas la même chose ! si vous n êtes pas sage , au lieu de prendre un livre et de rester à côté de vous , je m en vais . il la regarda , inquiet , mais elle lui caressa le front , puis , silencieusement , se rassit . elle avait ouvert la chartreuse de parme et songeait . c était le sixième jour , depuis . . . l accident . est ce drôle ! avait elle dit à mme ambrat , ce coup de revolver qui éclate comme un coup de foudre , et , au lieu d avoir des conséquences tragiques , est en train d arranger les choses ! . . . pour régis , cela a été comme une décharge d électricité , qui vide la pile ! . . . sa jalousie furieuse est partie , en même temps que la balle . . . bon voyage ! . . . elle le suivait , d une pensée complexe , sur le bateau qui à cette heure même l emmenait au maroc . un mot de mlle tcherbalief lui avait appris , le matin , la résolution et l accomplissement : m . boisselot était passé rue de la boëtie , et sans autres commentaires , avait annoncé qu il s absentait pour longtemps ! . . . monique , à la réflexion , s étonnait de n éprouver contre lui nul ressentiment . plutôt une indulgente pitié . s il l avait mal aimée , du moins , son odieuse violence ne l avait que trop témoigné ! il l avait aimée comme personne , jusque là , n avait fait . . . il l avait arrachée à ses poisons . le souvenir même de cette frénésie possessive , maintenant qu elle en était délivrée , la rebellait moins qu il ne la touchait . elle s interrogea loyalement . a certains des reproches qui lui avaient d abord paru injustes , sa conscience ne faisait elle pas écho ? un malheureux ! avait dit georges , si généreusement . . . oui , un malheureux , mais dont la peine avait par contre coup , elle eut été bien ingrate de l oublier , fait fleurir deux joies . car elle avait beau mettre une sourdine à son chant intérieur , elle avait beau , d une crainte , se voiler l éclat des regards qui , à cette seconde même , l enveloppaient , suppliants , tous deux n étaient que joie . joie enfantine ! joie pure ! . . . je vous vois , dit elle en levant un doigt menaçant . c est très mal de profiter de la distraction de la garde , pour continuer à lui tenir un pareil langage . . . je ne dis rien . mais j entends ! . . . cher , cher georges ! sans suite , ils reprenaient le duo de chaque jour . ils se redisaient les mêmes choses , l hymne alterné qui inconsciemment jaillissait de leurs coeurs . . . qu avait il besoin de lui jurer qu il l aimait ? quelle plus insigne , plus émouvante preuve un homme eût il pu donner ? c était la certitude de leur amour qui emplissait monique d une suprême incertitude . la délicatesse qu il mettait à la vouloir conquérir , comme s il ne l avait pas déjà conquise toute , et d un coup ! . . . cette élégance de souhaiter ne la tenir que d elle , la tourmentaient d un scrupule inverse . etait elle digne d un sentiment pareil ? ne lui apportait elle pas une âme flétrie ? . . . un corps public ? méritait elle cet immense bonheur ? . . . le désir dont il était comme illuminé lui semblait plus émouvant encore par sa timidité que par sa force . elle baissa la tête en rougissant : j ai peur que vous n aimiez en moi une monique qui n est pas la vraie ! ai je toutes les qualités que vous me supposez ? . . . il y a des minutes où je voudrais le croire . c est quand vous me regardez comme vous le faites . . . . alors je me figure que je renais , avec mon âme d enfant , que rien de mon passé n existe , que tout recommence ! il répéta avec force : rien n a existé . tout commence ! si vous saviez ! . . . remuée jusqu au fond des souvenirs , la lie remontait en elle . . . elle avait un besoin de s accuser , de s excuser . . . pourtant elle venait de payer assez cher une franchise dont la jalousie de régis lui criait encore l imprudence et le danger . mais , cette confession qu elle avait faite à l ami et dont l amant avait tant souffert , ne la devait elle pas , quoi qu il en pût coûter , à celui qui , ayant sauvé sa vie , en était devenu l arbitre ? . . . soif mystique de s humilier , en punition de son orgueil . la révoltée d autrefois devant le mensonge et la brutalité de l homme , la garçonne orgueilleuse se retrouvait femme , et faible , devant la grandeur du véritable amour . si vous saviez ! répéta t elle . . . mais je sais ! oui , je sais que vous avez souffert , comme tous les coeurs altérés d absolu ! je sais que , sans que vous ayez jamais fait de mal aux autres , les autres vous en ont fait . le reste , que m importe ? c est le passé , qui vous appartient ! il n y a pour moi dans la vie , et par conséquent dans sa forme la plus haute , l amour , que des êtres égaux et libres . on n a de droits sur la personne qu on aime , que ceux qu elle vous donne . et c est seulement de l heure où l on s est donné l un à l autre que l on devient comptable , l un vis à vis de l autre . elle l écoutait , comme la pécheresse écoutait le sauveur . tout ce que je sais , monique , c est que vous étiez , que vous êtes une fière , une jolie âme , élancée vers tout ce qui exalte la pauvre bonne volonté humaine ! un être épris de vérité et de justice . un être que la souffrance , loin de ravaler , a grandi . si c était vrai ! la souffrance , monique , c est le bain révélateur . une âme basse en reste corrompue . une âme haute en sort trempée . ayez confiance ! les mauvais jours sont finis ! la route tourne . comme je regrette ! soupira t elle . . . comme j aurais voulu vous apporter un coeur qui n aurait jamais battu que pour vous ! . . . vous pleurez ! oui , je pleure sur la petite monique , sur sa fraîcheur que je n ai plus ! je pleure en pensant à la joie qu elle aurait , si vos bras étaient les premiers qui l enlacent ! . . . je pleure en pensant à la petite monique de tante sylvestre ! la touchante voix le pénétrait , avec son déchirant regret . il sentit ses yeux se mouiller de larmes . ne pleure pas ! . . . ne pleure pas , je t en supplie . tu ne sens donc pas que l amour , le vrai , porte en lui une si rayonnante lumière qu il efface toute ombre ? ne pense plus aux cauchemars de la nuit ! nous nous mettons seulement à vivre ! nous nous éveillons , avec le jour qui se lève . . . mon amour , murmura t elle . . . son visage mouillé s éclairait , comme un matin dans la rosée . il souleva les bras , elle s y laissa tomber , inclinant sur le lit son buste que la blouse protégeait , d un bouclier blanc . une sorte de pudeur , qu elle n avait jamais éprouvée , la maintenait pelotonnée contre lui . . . ni l un ni l autre ne songeait , dans l éternité de cette minute , à cueillir la rose du baiser , qui s ouvrait à leurs lèvres . a son tour , il caressa le front rayonnant , les fins cheveux cuivrés : ne crains rien ! tu seras aimée . vous êtes si bon ! dit elle passionnément . il me semble que je suis dans un nid où nulle tempête ne peut plus m atteindre . . . nous sommes à la cime de l arbre et , autour de nous , il y a la solitude de la forêt . . . au bout des huit jours prévus par le docteur lumet , georges se leva guéri . la plaie n avait pas un instant suppuré . les deux cicatrices se refermaient , sous le bourgeonnement de la chair nouvelle . autour du canapé du salon où elles exigeaient qu il s étendît de temps à autre , les deux femmes s installaient . mme ambrat cousait , monique bavardait : non , vous n êtes pas encore en état de rentrer à versailles ! vos cours peuvent encore attendre une quinzaine ! après les vacances de noël ! au jour de l an ! . . . d abord , vous êtes mon blessé ! vous devez m obéir . le vous avait , dans son intonation , la tendresse du tutoiement qu elle n osait pas encore , même aux heures où , librement , leurs aveux communiaient . respect d une convenance dont la perspicace affection de mme ambrat s amusait . croyaient ils que leur manège d amoureux ne sautait pas aux yeux ? je suis votre blessé , c est vrai . mais j ai assez compliqué comme cela l existence de nos amis . . . mme ambrat posa son ouvrage sur les genoux : oncle georges ! vous nous ennuyez ! et puis , si bien que je me trouve ici , mes travaux , vos affaires . . . dites que vous nous avez assez vus ! eh bien , voulez vous que je vous dise , moi , ce que vous êtes , oncle georges ? un ingrat . elle souriait , malicieusement , en les unissant dans le même regard . il répondit , d une voix grave : non , ma chère , ma bonne amie ! je ne suis pas un ingrat . je me souviendrai toujours que c est là , sur ce canapé où votre autorité m enchaîne , que monique m a pris les mains et me les a serrées , d une étreinte si forte que rien ne la dénouera plus . c est à cette maison , c est à vous , à ambrat , que je dois mon bonheur . mme ambrat se leva d une pièce . l émotion tiraillait sa face sèche . elle alla d abord baiser l oncle georges sur les deux joues , puis elle revint à monique , qui machinalement s était levée aussi , et , troublée , la regardait faire . maintenant , au tour de ma nièce ! a ce mot , qui faisait entre elles surgir leur plus cher souvenir d amitié , monique crut voir se dresser entre elles , avec sa bonne face souriante , la vieille femme qui avait été son éducatrice . tante sylvestre se confondit avec mme ambrat . . . longuement , monique embrassa l amie qui avait succédé , dans son coeur , à la disparue . c était comme si , à travers le mirage du passé , elle eût serré , contre elle , une vraie maman . sais tu à quoi je pense , mon petit ? dit mme ambrat , quand elle eut dominé son attendrissement . . . tu viens de parler de noël ? il y aura quatre ans , le vingt quatre de ce mois , ta pauvre tante était venue ici manger le boudin et l oie . . . c est la dernière fois que je l ai vue . réunion mercredi en quinze ! nous réveillonnerons en pensant à elle . elle aurait été si heureuse de ton bonheur ! vi depuis qu ils avaient repris tous deux le collier des existences séparées , georges et monique s étaient revus quotidiennement . il était venu plusieurs fois déjeuner rue de la boëtie . les autres jours , elle allait à versailles , généralement avec une des autos de mlle tcherbalief , prenait possession du pavillon qu il habitait , avenue de saint cloud . . . une bicoque ancienne , trop grande pour lui , mais arrangeable , avec un potager , un poulailler , une remise dont elle avait fait enlever les débarras , pour garer la voiture . la vieille bonne qui , depuis des années , faisait le ménage de m . georges , avait tout de suite adopté l intruse , devinant que si elle n était pas encore la maîtresse du maître , elle serait , bientôt , celle de la maison . . . un soir où , arrivée de bonne heure par le train , il n avait pas voulu la laisser repartir , et où elle avait accepté de dîner à l improviste , monique avait eu la surprise d une collation délicate . et comme , admirant la table fleurie de mimosas et de roses , elle s étonnait , il avoua : depuis que vous êtes entrée ici pour la première fois , il n y a pas de jour où je n aie fait le rêve que vous ne repartiriez plus , que je vous garderais . . . c est ainsi que , chaque soir , la maison vous attend . elle contempla , amicalement , le petit salon où il travaillait et où ils dînaient , les meubles familiers . . . oui , l univers tenait entre ces quatre murs ! il se leva , vint lui baiser la main . il était touchant , avec l ingénuité de sa joie et la discrétion fébrile de son désir . . . pourquoi , au moment où , l ayant prise dans ses bras , il avait enfin osé formuler son ardente prière , avait elle doucement secoué la tête ? non , pas ce soir , je vous en prie ! . . . en vain , il avait tendu ses lèvres , supplié du regard . elle avait dénoué pudiquement l étreinte . mais le voyant s écarter avec douleur , elle lui avait , d un élan , repris la main . pardon ! georges ! . . . je ne sais à quel sentiment j obéis . il me semble que je ne suis pas encore assez digne de vous . . . laissez moi un peu de temps . . . vous mériter . . . surtout , ne prenez pas cette figure qui me peine ! . . . je vous dois tout , je vous appartiens . . . alors ! je ne sais pas . . . non ! non ! pas encore . elle s en était voulue , à le voir silencieux , si triste , en la raccompagnant à la gare . elle avait regretté , durant tout le retour , cette inexplicable contradiction du coeur qui l avait retenue , à l instant où tout en elle s élançait , vers le commun désir . quelle hésitation dernière avait triomphé de son propre consentement , de sa tendresse prête à l abandon ? soubresauts de l inconscient , où la monique transitoire , celle qui avait gaspillé son esprit et sa chair , achevait de disparaître , et où la monique nouvelle , toute semblable à celle qui s était ouverte avec tant de confiance à la vie , commençait peureusement à s épanouir . elle avait retrouvé son âme de fiancée , avec une ardeur plus grave sous le même primesaut , tendre et gamin . mais , inconsciemment , dans son allure assagie , dans sa réserve charmante , une apparence plus féminine se manifestait . mlle tcherbalief , avec étonnement , la contemplait , réinstallée rue de la boëtie , dans le salon de réception . monique avait fait vider le bureau louis xv de tous les papiers entassés depuis deux ans . allègrement , avec une facilité dont elle se croyait déshabituée , elle dessinait au lavis , sur l abattant . . . un projet d appartement : simple , quelques grandes pièces , sobres , claires . . . qu est ce que vous avez à me regarder comme cela , femme tcherbalief , pardon ! plombino ? c est curieux ! il me semble que vous avez quelque chose de . . . une transformation ! . . . ah ! vos cheveux peut être ? vous les laissez repousser ? oui . moi qui allais couper les miens ! une idée du baron . . . il tient à ce que je me coiffe comme vous . . . alors , baronne , restez comme vous êtes ! les cheveux courts , c est bon pour les garçons . ça , fit mlle tcherbalief , c est comme votre projet d appartement , c est nouveau ! . . . est ce que mlle lerbier songerait à devenir madame ? . . . monique sourit . . . mme blanchet ? . . . un mari , des enfants ? . . . pourquoi pas ? . . . ce qui lui eût semblé , il y avait un mois , un rêve irréalisable , lui apparaissait aujourd hui un miracle possible . . . elle voyait avec d autres yeux , parce qu elle sentait avec un autre coeur . . . déjà elle faisait , involontairement , des projets . . . ils garderaient le pavillon de versailles pour le printemps et l été . aux vacances , ils voyageraient , et l hiver . . . claire , restée à son point d interrogation , la regardait , en souriant . pour l instant , claire , j ai envie de déménager , voilà tout . et puisque vous voilà propriétaire de divers immeubles , et que vous avez , rue d astorg , quelque chose à me louer . . . attendez ! ce n est pas tout ! vous n avez plus besoin , puisque le baron vient de vous donner sa mercédès , de votre petite voisin ? . . . la dix chevaux , conduite intérieure . . . non . . . je vous l achète . convenu ? convenu , dit claire , depuis longtemps habituée avec la patronne à ne plus s émouvoir de rien . . . mais pas avant que la mercédès soit réparée . . . vendredi , voulez vous ? pourvu que je l aie le soir du réveillon . . . je dois amener m . vignabos à vaucresson , chez les ambrat . . . alors ça va ! il faut , je voulais vous le dire , et c est pour cela que j ai besoin de la voisin , que j aille demain à magny . . . l enterrement d anika . anika ! s écria monique . morte avant hier , toute seule , dans une auberge où elle avait été se terrer depuis quelque temps . . . vous ne saviez pas ? . . . non , c est si loin , tout ça ! . . . phlegmon de la gorge . pauvre fille ! monique la revit , cadavérique , dans l ombre des fumeries . tout le passé venait de surgir , avec ses souvenirs maléfiques . saisie d effroi en songeant au sort auquel elle avait échappé , elle plaignit la morne destinée de l artiste . en même temps , la bande autour d elle agita ses fantômes . . . michelle d entraygues , ginette hutier , hélène suze , et max de laume , et lady springfield ! . . . et les autres , tous les autres , ceux qui n avaient été que des indifférents , les bardinot , les ransom , et ceux auxquels elle avait en passant tant donné d elle même : vigneret , niquette , peer rys , régis enfin ! . . . elle reconnaissait à peine leurs visages . . . eux aussi , ils étaient morts ! elle chassa la pénible vision et dit , attristée : c est gentil , claire , d aller à magny , vous qui la connaissiez à peine . je suis sûre qu il n y aura pas grand monde derrière son cercueil . elle qui a eu tant d amis ! . . . vous joindrez mes fleurs aux vôtres . . . pauvre anika ! encore une qui aura été victime d elle même . la slave conclut de sa voix nette : vous avez raison ! on n a qu une vie , c est trop bête de la rater . monique s était levée . mlle tcherbalief , curieuse , eût voulu en savoir davantage . elle s enquit , montrant le plafond : alors , quand vous habiterez rue d astorg , que fera t on de l entresol ? agrandissements . c est votre affaire . dès que j aurai achevé de déménager , vous me ficellerez là haut quelque chose de bien . . . des salons d exposition pour les étoiles de robes . . . oui , je ne vous en ai pas encore parlé . . . j ai envie de lancer ça : tcherbalief et lerbier , modes . ici , on pourrait construire l escalier . . . tenez , ça déboucherait là . . . elle avait pris une grande feuille blanche , crayonnait les plans . . . expressions , gestes , une telle décision émanait , gaiement , de toute sa personne , que claire l écoutait , stupéfaite : décidément , on lui avait changé sa monique ! . . . je bois , dit m . vignabos en élevant sa coupe où les bulles du vouvray mousseux crépitaient , à la guérison de notre ami . et la mienne , mon bon maître ! . . . personne n en parle , protesta monique . m . vignabos la regarda du coin de l oeil . m . et mme ambrat se consultèrent; ils devinaient , sous la réclamation plaisante , une allusion à double sens . tous trois en apercevaient l accent de sincère , profonde humilité , de fierté aussi , et en étaient émus . mais , en silence , ils attendaient qu elle s expliquât . . . seul , blanchet avait deviné toute sa pensée . il se leva avec vivacité . il souhaitait si tendrement qu en dehors du pieux souvenir de tante sylvestre , aucune récurrence n assombrît , pour monique , cette soirée heureuse ! détournant le propos de son vrai sens , il haussa son verre : monique a raison ! je bois , pour réparer l inqualifiable oubli de notre vénéré maître , à la guérison plus rapide encore de notre amie . voilà ce que c est que d être modeste , mademoiselle . on ne parle que de ma blessure , on ne se soucie pas de la vôtre ! il est vrai qu on ne l aperçoit même plus ! oh ! si on peut dire ! elle inclina la tête . sur le cou de neige , au renflement de l épaule , une ligne rose paraissait , perdue sous le velours noir de la robe , décolletée à peine . elle avait pour tout bijou , au bout d un fil d or , la petite balle de plomb , écrasée au sommet , que riri avait ramassée le lendemain , au pied du chambranle de pierre où elle était tombée . sans en rien dire , monique l avait gardée , superstitieusement . elle n eût pas changé , pour le plus beau diamant , cette petite chose inerte qui , baptisée du sang de georges et du sien , les avait marqués du même signe . trait d union mystérieux . paupières baissées , tandis que mme ambrat prélevait sur les restes du mont blanc , la part de riri la petite avait bien recommandé qu on la lui mît de côté , avec un peu de boudin et d oie ! monique évoquait , rêveuse , tout ce qui tenait de passé dans l heure anniversaire ! . . . nuits de noël où une petite fille était morte , où une jeune femme naissait ! . . . entre ces deux pôles de sa vie , un monde de deuils , de déceptions , un désert de tristesse et de ruines . . . etape si morne et si longue qu elle y avait failli succomber . . . sans georges ! elle ouvrit les yeux sous le regard qui , soucieux , la couvait . . . qu on était bien ! . . . qu on était bien autour de cette table , dans la gentille salle à manger , la chaude lumière , la simple joie d être là , tous les cinq , après le bon souper où , finalement , elle avait fait place à l absente . . . tante sylvestre se tenait debout devant elle . l affreuse image du cadavre étendu sur la civière s était définitivement évanouie . la bonne vieille était là , vivante , avec l indulgent sourire qu elle avait le jour où elles étaient allées ensemble rue de médicis . . . m . ambrat avait raison : les morts qu on aime ne sont pas morts; ils ne disparaissent qu avec le dernier souvenir ! . . . le cabinet de vignabos , régis , georges . . . la journée du réveillon tragique , et , sur tout cela qui n était plus , le maternel visage que , durant la morne , longue étape , elle avait cessé de voir , et qui lui réapparaissait aujourd hui ! . . . oui ! là , vivant . . . tante ! tante ! faillit elle crier , avec un irrésistible besoin d être comprise , absoute . dans une suprême prière qui prenait à témoin l absente à travers ceux qui l avaient chérie , et qui , surtout , l adjurait , lui , le juge souverain , elle confessa : non , georges ! ne leur donnez pas le change . la guérison dont je parlais , c est celle que je vous dois ! a qui me confierais je , sinon à vous et à ces vieux amis qui pour moi ne représentent pas seulement tante sylvestre , mais toute ma famille ! . . . car mes parents , n en parlons pas ! . . . je suis pour eux comme un bibelot qui leur aurait appartenu et qui est passé dans d autres mains ! . . . quand je les revois , je ne trouve rien à leur dire , parce que si je ne me retenais , je leur crierais : c est vous , c est votre milieu pourri qui avez été la cause première de mes erreurs ! avec tante sylvestre , je serais restée une fille simple , pure . . . oh ! je sais bien . . . c est aussi ma faute ! moins absolue , moins orgueilleuse , je n aurais pas , par une nuit comme celle ci . . . j en ai tant , tant de honte ! trop tard ! . . . que voulez vous ! une fois dans le bourbier , on y patauge . . . on voudrait en sortir . on ne peut pas ! . . . alors on s y roule . . . elle voila son visage de ses mains . mon pauvre petit , dit mme ambrat , pourquoi vous torturer de la sorte ? . . . le passé , à votre âge , c est peu de chose , allez ! . . . quand on a l avenir ! folle , suppliait georges en même temps , chère folle , si quelque chose pouvait vous rendre plus chère encore à mes yeux , c est l excès même de vos scrupules . le passé , qui pourrait donc songer à vous le reprocher lorsqu il vous arrache une si douloureuse plainte ! . . . regardez moi ! il n y a au monde qu une chose qui vaille , la minute que nous vivons . c est parce que sa lumière m inonde , dit elle en relevant le front , que je tremble devant mon bonheur ! ai je des mains assez propres pour l étreindre sans le salir ? il avait saisi les fines , les douces mains blanches , les baisait avec ferveur . la verdure ne repousse que mieux , où l incendie a passé . monique , au nom de tante sylvestre , je vous demande d être ma femme . . . le puis je ? balbutia t elle . non seulement vous le pouvez , ma chère enfant , s écria m . vignabos dont la voix , malgré lui , chevrotait , mais vous le devez ! . . . mes félicitations , blanchet , votre choix est bon . monique , le visage resplendissant à travers ses larmes , laissa tomber sa main dans celle qui attendait , frémissante . il pâlit devant l espoir réalisé . et maintenant , mes enfants , dit mme ambrat , je ne voudrais pas vous mettre à la porte . mais il est trois heures , et avant que vous ne soyez à paris . . . a quelle heure est votre train , georges ? a quatre heures ! c est vrai ! dit monique . j avais oublié votre conférence à nantes . . . elle se retourna vers m . vignabos . et vous , mon cher maître , je ne vous emmène pas ? non , puisque mme ambrat me fait l amitié de m héberger . alors , en route ! . . . nous n avons que le temps ! . . . non , non ! exigea monique , comme m . vignabos et m . ambrat faisaient mine de les accompagner . . . rentrez vite , il fait un froid ! . . . maintenant , dans la voiture qui les emportait , ils restaient muets . silence lourd de pensées ! . . . rayonnantes en lui , et si tumultueuses en elles , qu elles s entrechoquaient et jaillissaient , désordre , allégresse , gratitude , remords , comme un bouquet continu d étincelles . ils s en allaient dans leur enchantement , à travers la nuit de lune et les bois brumeux , dont la profondeur s ouvrait , à la fuite éblouissante des phares . . . ralentissez , monique . . . c est si beau ! . . . ils arrivaient au tournant de bougival , le long de la seine . elle s étendait comme une traîne d argent , au bord bleu des îles . oui , c est beau ! murmura t elle . la voiture s était arrêtée . ils se prirent les mains . ils ne se parlaient pas et pourtant s avouaient tant de choses ! soudain , d un même élan , leurs bouches se joignirent . . . le temps d un long serment ! . . . puis , tac , elle remit en marche . ils repartaient , vers leur bonheur . a la même minute , les ambrat et m . vignabos se disposaient à regagner leurs chambres . savez vous aussi , ma bonne amie , disait le vieux professeur en montant l escalier , ce que cela prouve ? c est que pour un être jeune qui n a pas été contaminé , entièrement , par la vie sociale , les moeurs actuelles sont un terrible bouillon de culture ! voici notre garçonne . elle est sortie de sa double éducation et de la guerre ! avec la soif d émancipation qu ont tant de femmes , ses soeurs . . . tant ? observa mme ambrat . croyez vous ? la plupart sont résignées à leur chaîne ! beaucoup , c est triste à dire , y sont même attachées . qu importe ! l élite entraînera la masse . toutes , elles portent en elles une force bienfaisante , en puissance . . . puissance de paix , de justice et de bonté . force qui s épanouira ! . . . comptons pour cela , ma chère amie , sur celles qui ont fait et qui continueront à faire , de plus en plus , leur part de travail , en équivalentes . peut on blâmer monique d être allée de l avant , à sa manière ? . . . un faux pas , oui ! mais tout de même un pas ! avouez pourtant que sans blanchet , dit mme ambrat . . . soit , mais pour être juste , ajoutez que sans vigneret . . . quand une femme trébuche , cherchez l homme . l homme , toujours l homme ! grommela m . ambrat . est ce qu il ne serait pas plus juste encore de dire que nous sommes , tous , le jouet d énergies qui nous dépassent ? la joie et la douleur sont aveugles . les forces seules agissent . . . nous enregistrons ! m . vignabos conclut , indulgemment : raison de plus pour excuser monique . est ce qu on songe au fumier quand on respire une fleur ? janvier mai .