pierre mille l e crivain hachette chapitre premier consultation la mère de pamphile est chez moi . encore qu elle ait pris son air le plus sérieux , je lui dis qu elle est charmante . vous pouvez , dit elle , vous dispenser de ces compliments , adressés à une femme qui a un fils de vingt ans . cela ne fait que quarante . . . trente huit ! corrige t elle précipitamment . . . mais il s agit bien de ça ! c est de mon fils , non pas de moi , que je viens vous parler . pamphile a fait des bêtises ? il veut en faire ? non . du moins , je ne crois pas : il prétend écrire . écrire ? a qui ? a une dame ? au président de la république ? ne feignez pas l incompréhension . il veut écrire . devenir écrivain , homme de lettres , enfin . et vous , qu est ce que vous en pensez ? et son père ? cela ne nous déplaît pas . . . mais à vous ? a moi non plus . . . c est que vous avez toujours l air de rire . . . on a bien tort de vous demander conseil ! je ne ris pas , je souris . je souris de satisfaction . j admire comme la bourgeoisie se réconcilie successivement avec toutes les forces qui sortent d elle , mais dont pourtant , durant bien longtemps , elle s est méfiée , qu elle considérait comme en révolte ou en dissidence . ah ! tout est bien changé , depuis seulement la fin du second empire ! au temps du second empire jamais une famille bourgeoise , ayant la prétention de se respecter , n aurait donné à sa fille un officier . on estimait que tous les officiers étaient des piliers de café . ils devaient rester célibataires , ou se marier dans des familles militaires . la guerre de a changé cela . tout le monde étant obligé de servir , on a pris l habitude de l uniforme , il n a plus épouvanté . en second lieu la bourgeoisie s est annexé les peintres . on s est aperçu que cabrion pouvait se faire de confortables revenus . le prix de ses tableaux montait , il devenait un beau parti; il a été reçu dans les salons . mais les poètes et les romanciers ont attendu plus longtemps à la porte . le poète , surtout , paraissait un animal particulièrement inquiétant , une malédiction pour ses géniteurs . baudelaire écrivit là dessus des vers magnifiques . en vérité ? en vérité . je vous les lirai un autre jour . . . trente ans au moins encore après que les peintres étaient entrés , ou pouvaient entrer , pour peu que cela leur convînt , dans le bercail bourgeois , les poètes , les romanciers , les journalistes ne fréquentaient guère que le café , comme jadis les militaires . c est au café qu a vécu la littérature , que s est faite la littérature , jusqu à la fin du symbolisme . a cette heure elle l a déserté . elle a conquis sa place dans le monde , elle en profite largement . vous vous en plaignez ? moi ? non . j estime même que ce n est point uniquement par considération , par respect des sommes qu il est permis d attendre de leur profession le métier de poète me semble condamné , sauf exception , à demeurer peu lucratif que le monde accueille les écrivains . c est d abord pour s en orner , pour s excuser , par une parure intellectuelle , d autres ostracismes , et de la vénération qu il continue d avoir pour l argent . c est aussi parce que la société contemporaine , se sentant ou se croyant plus menacée qu auparavant dans ses assises organiques , éprouve le besoin de s appuyer sur tout ce qui peut , le cas échéant , lui prêter son concours , tout ce qui a , en somme , la même origine qu elle . or , en france , il ne saurait y avoir d écrivains , et depuis longtemps en fait il n y en a presque pas , qui ne soient issus des classes supérieures ou moyennes , ou bien qui n aient , ce qui revient au même , bénéficié de la formation intellectuelle réservée à ces classes : je veux dire celle de l enseignement secondaire . expliquez vous plus clairement . il y a dans ce que vous dites tant de mots abstraits ! . . . j y vais tâcher . je ne vous demande pas si pamphile a été reçu à son bachot . ceci n a aucune importance . mais il a passé par le lycée , n est ce pas ? il sort de chez les pères . . . c est la même chose . on lui a appris mal le latin , pas du tout le grec , et , quoi qu on en dise , à peu près le français et l orthographe . le français un peu mieux que l orthographe et la ponctuation pour lesquelles les jeunes générations , je ne sais pourquoi , affectent un singulier mépris : mais on les exige de moins en moins dans la carrière littéraire . par surcroît , sans même qu il s en soit douté , il s est pénétré d un ensemble de conceptions , d idées , de principes sur quoi repose notre art depuis quatre siècles , et qui lui donne ses lois . si pamphile était le plus remarquable , même le plus génial des primaires , je vous dirais : s il n a le diable au corps , qu il ne se risque pas à devenir un écrivain . notre langue est un outil merveilleux , mais de formation classique , j oserai presque dire artificielle . elle est une langue de société , une langue de gens du monde , une langue de collège où les murs sont encore tout imprégnés de latin , même quand on n y enseigne plus le latin . il n en est pas ainsi en russie , en allemagne et dans les pays anglo saxons . la littérature y est plus populaire et davantage le patrimoine de tout le monde . gorki a été débardeur et cuisinier . vingt romanciers américains ont fait leur éducation à l école primaire , dans la rue et à l atelier . chez nous un murger ou un pierre hamp resteront des exceptions . . . mais pamphile a usé ses culottes sur les bancs d un lycée : par une sorte de grâce d état je vous assure que je parle sérieusement cela suffit . s il a quelque chose dans le ventre il pourra le sortir sans trop de peine . je vous remercie . il n y a pas de quoi . . . et , dites moi , ce jeune homme a t il des dispositions ? c est à dire qu il n est bon à rien . j entends à rien autre . il ferait ça avec un peu plus de goût , comprenez vous ? ou plutôt moins de dégoût . on ne saurait mieux définir la vocation . nos pères ont proféré des choses excessives sur la vocation , et le terme même , je le reconnais , y engage . il suggère un appel irrésistible et secret , un démon furieux , un dieu sublime , ailé , qui vous emporte . . . que sais je encore ! la vérité est que la vocation est un autre nom pour le principe du moindre effort qui régit de l univers entier jusqu aux plantes , jusqu aux minéraux . la vocation consiste à faire ce qui vous donne le moins de mal , qui vous est le moins désagréable . toutefois l on peut admettre qu elle se confond , dans certains cas , avec l instinct du jeu , c est à dire la recherche d un plaisir qu on se donne gratuitement . un philosophe distingué , au début du siècle dernier , était conducteur d omnibus pour gagner sa vie , et faisait de la philosophie pour se reposer . mais ce sont là des exceptions . le principe du moindre effort , la recherche de ce qui vous est le plus facile , suffit . pamphile préfère écrire à tricoter des bas , ou à l administration des contributions indirectes : il n y a pas autre chose à lui demander . mais croyez vous qu il réussira ? je ne dis pas cela . cette profession d écrivain est l une de celles il y en a d autres , quand ce ne serait que le commerce et l industrie où nul avancement ne se peut prévoir à l ancienneté , où il n y a pas de retraite . tant pis pour lui s il échoue . il doit le prévoir et s y résigner . et il peut rester en route parce qu il sera trop personnel , ou bien au contraire trop banal . s il est trop personnel , qu il se contente de l estime d un petit nombre . il la trouvera toujours . cela ne fera pas bouillir sa marmite , mais ceci est une autre affaire . s il est seulement ordinaire , son sort ne sera pas trop misérable dans la société contemporaine . le journalisme , et même la littérature courante , exigent un personnel de plus en plus considérable . il a des chances de se faire une petite carrière , un petit nom . mais que doit il écrire , pour commencer , comment publier ? ah ! ça , par exemple , je n en sais rien . c est un des mystères les plus insondables de la profession et le secret est pratiquement incommunicable . . . du reste , envoyez moi le candidat . . . chapitre ii les débuts de pamphile sur la recommandation de sa mère , pamphile est venu me voir . sa mise était d une élégance raffinée , ce qui ne m a point déplu : j estime qu un jeune homme doit être de son époque . il y a trente ans , je me fusse méfié d un candidat à la carrière des lettres habillé comme un homme du monde : la mode , dans la corporation , exigeait soit une certaine négligence , soit ce qu on appelait de l originalité : un gilet rouge , ou bien un jabot et des manchettes de dentelles . c est que les gens de lettres vivaient au café , et loin des femmes . aujourd hui , vers cinq heures , ils sont dans un salon , où l on en voit , et de charmantes . le soir , ils se retrouvent dans un bar qui est en même temps un dancing , et où il en est d autres également charmantes , et , par l apparence du moins , presque les mêmes . il est à noter du reste que , aux âges reculés où le petit univers littéraire vivait presque totalement à l écart du grand univers féminin , il faisait profession de célébrer l amour et d adorer la femme . a cette heure que la communication est rétablie , la jeune littérature affecte volontiers de dédaigner l amour et de remettre la femme à sa place . ceci doit être encore affaire de mode . . . . ainsi , dis je à pamphile , vous voulez devenir mon confrère . vous m en voyez très honoré . . . quel genre comptez vous aborder ? pamphile me regarda gentiment . la jeunesse d à présent a perdu sa timidité devant les ancêtres . cela tient à ce que ceux qui sont revenus de la guerre ont vu en face des choses plus intimidantes; ils ont conscience aussi de parler au nom de ceux qui sont morts . enfin je soupçonne que la fréquentation et la conversation habituelle des femmes , plus commune de nos jours qu autrefois , y est également pour quelque chose . je ne m étonnai donc point de l assurance de pamphile , bien qu il demeurât muet; il ne me répondait rien . la prose , les vers ? fis je pour l encourager un peu , généralisant de façon si banale que cela me faisait rougir . son regard , qu il conserve ingénu , malgré la possession qu il a de lui , se chargea de quelque commisération : vous savez bien j entendis qu il signifiait : vous devriez savoir . . . qu il n y a plus de différence . . . comment ? . . . il ne s agit plus de vers libre . c est fini du vers libre . . . mais les tendances actuelles intègrent la poésie , les images qui sont le propre de la poésie , dans la prose . et la prose à son tour . . . si l on s embarque dans la théorie , surtout avec les jeunes gens , on en a pour longtemps; j abrégeai : pamphile , vous m avez sûrement apporté quelque chose . . . montrez ! . . . il ne se fit pas prier . il était , j imagine , venu surtout pour ça . je lus d un trait , parce qu il n y avait pas de ponctuation : contraction des pupilles voronof cocktail il y a trop longtemps que nous sommes là intense vie par en bas visages morts tournoi d âmes dans le tournoiement éternité momentanée du désir . ah ! ah ! fis je . n est ce pas ? acquiesça t il . pamphile , je vais être franc . j ai besoin que vous m éclairiez un peu ce texte . il est pourtant d une limpidité suffisante . . . contraction des pupilles , ça veut dire que j entre , venant de la rue obscure , dans un bar férocement illuminé . je prends un cocktail très violent . . . voronof , vous comprenez . . . il y a trop longtemps que nous sommes là , c est ce que je dis au bout de cinq minutes . au bout de cinq minutes on en a toujours assez , on n est pas encore adapté . intense vie par en bas , visages morts , ce sont les pieds des danseurs , qui s agitent , et leurs figures inertes . tournois d âmes dans ce tournoiement : qu est ce qui se passe , de danseur à danseuse , pendant qu ils tournent ? et alors : éternité momentanée du désir se comprend tout seul . c est le phare au bout de la strophe . . . il n y a pas de ponctuation parce que tout ça se plaque au même instant sur l appareil cérébral . excellent ! déclarai je . pamphile daigna paraître assez satisfait de mon approbation . maintenant , dites moi , poursuivis je , si vous avez l intention d écrire comme ça toute votre vie ? pamphile sourit doucement : mais non , monsieur ! j écris comme ça pour bien prouver que je ne suis pas plus bête que les autres de ma génération , que je suis au courant du procédé littéraire contemporain , et que je sais le manier . si j agissais différemment on croirait que je ne suis pas à la page . . . et puis , voyons : supposez que , de but en blanc , j écrive un roman comme bourget , quel éditeur le publiera ? et s il s en trouve un par hasard , qui le lira ? je dois d abord , dans de petites revues et par de petites plaquettes , conquérir l estime de mes pairs , ceux qui ont le même âge que moi , et affirmer mon nom , mon existence . . . plus tard , je modifierai progressivement ma manière , de façon à atteindre un autre public , mais je crois que j en garderai l essentiel . vraiment ? pourquoi ? il y a si longtemps que les hommes savent lire qu ils lisent de plus en plus vite . ils ne sautent pas seulement les mots , mais les paragraphes , les pages . ils sont dressés à comprendre bien plus rapidement qu il y a un siècle . on dit que c est à cause de la t . s . f . , de l auto , de la précipitation de la vie contemporaine . ça , c est peut être une blague . . . toutefois le fait est là . . . alors il faut arriver à l analyse infinitésimale d impressions simultanées , comme marcel proust , ou au contraire à la condensation maxima de phénomènes visuels et cérébraux qui n ont aucun rapport entre eux , du moins apparent , dans le temps et dans l espace , et pourtant s évoquent , se compénètrent les uns les autres . pamphile , lui dis je , votre mère a eu bien tort de me prier de vous donner des conseils : vous êtes fort ! vous êtes beaucoup plus fort que moi ! pourquoi me demandez vous des leçons ? je ne vous en demande pas sur ce que je sais , mais ce que j ignore . . . et modeste , avec ça : c est de l intelligence ! . . . laissez moi donc alors vous faire une observation . vous m avez dit : si j écrivais un roman comme m . paul bourget , quel éditeur le prendrait ? mais n importe lequel , et tout de suite ! seulement il ne vaudrait probablement pas ceux de m . bourget . . . un bon roman implique une grosse somme d expériences sociales ou individuelles , soit directes , soit indirectes . un roman , c est toujours le romancier réagissant contre lui même ou contre la société . c est pourquoi vouloir se mêler d aborder ce genre difficile avant d avoir vécu , revient à prétendre diriger un paquebot avant d avoir vu la mer . et l on ignore même l art d associer et d exprimer ses propres sentiments : il y faut du métier , comme en toutes choses . donc , que ces façons de petits poèmes que vous m apportez , et qui ne sont , selon vous même , ni prose , ni vers mais ça m est égal ! soient pour vous comme un exercice de piano , des arpèges ! on n en saurait trop faire . le poète a le droit d être purement subjectif , il peut tout tirer de lui même , il peut ne rien connaître de la vie réelle , quotidienne , des hommes et des femmes de son propre pays et de l univers . qu il les voie à travers lui , c est assez . j oserai même dire que c est désirable . les petits poèmes que vous venez de me montrer , pamphile , ne sont pas meilleurs , je me risque à vous le confier , que ceux que je pourrais composer , moi qui ne suis pas poète . mais ils doivent servir à vous découvrir à vous même , ce qui est indispensable . et plus tard , plus tard , vous verrez à quoi peut s appliquer le métier que vous aurez acquis . . . au fait , avez vous déjà , là dessus , une idée ? comment l entendez vous ? vous voulez écrire . c est une expression bien vague . un historien est un écrivain , lui aussi . toutefois , mettons l histoire de côté , comme aussi la sociologie et la philosophie , et tout ce qui touche , de près ou de loin , à des sciences plus ou moins exactes . mais un journaliste , pamphile , est aussi un écrivain . voulez vous être un journaliste ? eh ! monsieur , répliqua pamphile , vous venez de le dire vous même : c est à la vie de me l apprendre . dans dix ans , je le saurai . il y aura les modalités propres de mon talent , si j en ai , il y aura mon plus ou moins de volonté , il y aura les circonstances . laissez moi le temps . . . pamphile , j ignore si vous aurez du talent , mais vous êtes un garçon raisonnable . chapitre iii l amateur depuis que pamphile s est résolu d embrasser la carrière des lettres , je distingue dans son apparence extérieure , et ses comportements , des changements appréciables . il est mis avec moins de recherche , bien que toujours correctement . sans les éviter tout à fait , il néglige la fréquentation de ceux de ses amis à qui la fortune permet de ne se livrer qu aux plaisirs . il accorde sa subvention à une revue littéraire entreprenante , nouvellement fondée , et qui d ailleurs pratique savamment l art de la publicité; mais c est en se faisant tirer l oreille , en laissant attendre sa contribution : il affirme qu il n est pas en fonds , que c est pour lui un sacrifice assez pénible . enfin , étant parvenu à placer quelques médaillons dans une feuille quotidienne , qui n est pas sans rémunérer , quoique modestement , ses collaborateurs , il ne manque pas chaque mois d en aller toucher le prix , à peine suffisant pour payer sa provision de cigarettes pour la semaine . je m en suis étonné : c est , m a t il confié , que je ne veux point passer pour un amateur . pamphile , ai je répondu , un tel souci marque votre prudence . toutefois , peut être celle ci est elle excessive; je dois vous avouer que , parvenu au déclin de mes jours , je ne distingue pas encore fort bien ce que c est qu un amateur , que ce soit dans l ordre des lettres ou celui des beaux arts . la belle malice ! un amateur est celui qui n a pas besoin de peindre , d écrire ou de sculpter pour vivre ! vous allez bien vite . il convient que je vous arrête : à ce compte , marcel proust , qui jouissait de fort confortables revenus , était un amateur . pareillement l est encore la comtesse anna de noailles . et même , si vous voulez bien y réfléchir , m . édouard estaunié , élu par l académie française comme romancier , mais qui gagnait fort honorablement sa vie en qualité d ingénieur des télégraphes . . . je pourrais multiplier ces exemples . permettez moi pourtant de vous rappeler encore que chateaubriand , un homme de lettres , n est ce pas ? le type au xixe siècle , avec alfred de vigny , du grand gentilhomme en même temps grand écrivain , touchait du gouvernement de sa majesté louis xviii , quand il était ambassadeur à londres , quelque chose comme trois ou quatre cent mille francs par an , beaucoup plus que ce que lui rapporta jamais le génie du christianisme . j entends . en effet , la matière est délicate , et la distinction entre l écrivain de profession et l amateur plus difficile que je ne pensais . . . il faudrait donc dire : on ne sait pas très bien ce que c est qu un amateur . est professionnel celui qui , quelles que soient les ressources qu il tient d héritage ou d emploi , est plus connu comme artiste ou comme auteur que comme millionnaire , industriel ou ambassadeur . soit . mais vous devez reconnaître avec moi que cette définition est assez vague . en somme , un bohème , pamphile , un bohème bien misérable , sans talent par surcroît , ou n écrivant avec talent que fort peu , par insouciance ou paresse , et vivant surtout de subsides bénévoles , mériterait tout aussi bien , selon ce que vous dites , d être taxé d amateur . non pas ! pour une raison qui me paraît évidente : qu il ait du talent ou n en ait pas; qu il produise , ne produise pas , ou fort peu; que sa plume lui procure le pain quotidien ou en soit incapable , cela ne l empêche pas de n être qu écrivain . un ouvrier qui chôme , volontairement ou involontairement , n en est pas moins un ouvrier , et n est que cela . a moins qu il n ait d autres cordes à son arc , et qu on ne le condamne pour vagabondage spécial . auquel cas il serait un ouvrier amateur : cela se voit . . . je vous parle sérieusement . je vous demande pardon; il est vrai que le sujet est grave , et que je n aurais pas dû plaisanter . vous avez raison . en fait , si rothschild ou le roi d angleterre se mettaient à écrire cinq ou six beaux romans , ou à peindre à fresque comme michel ange , on serait bien forcé de ne pas les considérer comme des amateurs . ils auraient deux professions parallèles , également sérieuses , reconnues également : celle de banquier ou de souverain , et celle d artiste ou d auteur . . . mais alors , où est l amateur ? je vous en supplie , dites le moi ! vous me troublez . c est peut être une espèce qui n existe pas , comme celle du serpent de mer . mais le serpent de mer existe ! du moins cela est assez probable : on l a vu , mais on ne l a pas pris , voilà tout . et il semblerait tout d abord qu il y ait un degré de plus en faveur de l existence de l amateur : on peut le voir , et le prendre sur le fait . en vérité ? en vérité ! on pourrait valablement soutenir que l amateur est celui qui , ayant écrit n importe quoi , va trouver un éditeur et , au lieu d exiger d être payé pour son ouvrage , consent à payer pour être publié . il peut même aller plus loin , si ses moyens le lui permettent : il peut dépenser , en publicité , pour faire connaître ses écrits , et leur procurer des lecteurs , des sommes plus ou moins importantes . . . c est à cet écrivain là que doit être réservé le nom d amateur . inutile de dire qu il est tenu , par les véritables professionnels , pour un fléau . je le conçois . . . oui , oui . . . vous n avez pas l air d en être convaincu ? c est que je ne le suis pas ! pamphile , réfléchissez ! combien est il , par an , de volumes de vers dont les éditeurs ont consenti à solder les frais d impression ? et la plupart de leurs auteurs , pourtant , ne sont que poètes , rien que poètes . alors dites que tout poète est un amateur ! mais dans ce cas le terme sera un honneur au lieu d être une injure . il faudrait donc faire exception pour les poètes ? pour eux seulement , croyez vous ? écoutez ! vous avez entendu parler des souvenirs entomologiques de fabre , vous les avez peut être lus ? fabre fut non seulement un grand esprit scientifique , subtil et fort , qui s est aventuré hors des chemins battus , qui a posé à la théorie évolutionniste de l origine des espèces des questions auxquelles celle ci n a pas encore répondu . c était un grand , un très grand écrivain , dont la langue imagée , à la fois populaire et latine , ne doit rien à personne : un créateur . eh bien , les souvenirs entomologiques , oeuvre de toute sa vie , formaient dix gros volumes . durant des années , cet homme sans argent , sans relations , les a promenés d éditeur en éditeur . on lui répliquait : des histoires sur les insectes ? ça n intéresse personne ! et dix volumes ! écrits par un inconnu , un monsieur qui vit en province , et dont les thèses , les conclusions , sont en opposition avec celles des savants les plus autorisés . . . nous ne pouvons rien risquer là dessus . combien voulez vous donner ? . . . et encore , nous ne savons guère si nous accepterions : les comptes d auteur , ça compromet le bon renom d une librairie ! a la fin , pourtant , fabre rencontra un éditeur qui lui fit une proposition d une générosité inouïe , miraculeuse ! il consentit à publier ces gros bouquins à ses frais , à ses risques . fabre ne toucherait rien , bien entendu , mais il n aurait rien à payer . c était admirable , inespéré . il accepta . . . je me hâte de dire qu après un succès qui se fit longtemps , très longtemps attendre , l éditeur modifia les conditions du traité à l avantage du bel et modeste observateur de l harmas . . . mais enfin , le premier traité signé était il , ou non , un traité d amateur ? et , par conséquent , n est il pas clair qu il est des amateurs qui ont du génie ? rien de plus certain . mais quand ils ont du génie , ou même du talent , cela se voit , cela se sait . ils sont alors classés comme professionnels , accueillis comme tels par les libraires et par le public . . . le véritable amateur serait donc celui qui continue à payer pour éditer ses livres parce que ce qui ne saurait rien prouver du reste contre l intérêt qu ils peuvent avoir ceux ci ne trouvent pas un public suffisant . pamphile , votre lucidité et votre bon sens sont vraiment louables . chapitre iv la profession seconde pamphile fait toutes choses sérieusement . a peine est il rassuré sur le danger qu il y aurait pour lui d être traité d amateur , et persuadé à peu près que décidément ne sont tenus pour tels que les écrivains qui ont trop de fortune et peu de talent , qu il m apporte les résultats d une vaste enquête , publiée par un journal , sur cette question : un homme de lettres peut il exercer , en même temps que le métier d écrire , une autre profession ? cela est il , pour son talent , nuisible ou salutaire ? il me la veut faire lire . je repousse , avec terreur , cet amas de coupures . non , pamphile , non : il y en a trop ! . . . dites moi plutôt ce qui se trouve là dedans , et ce que vous en concluez ? a vrai dire , pas grand chose . il est difficile de se faire une opinion à travers tant d opinions qui se contredisent . certains se contentent d affirmer : c est une question d espèces . . . ce sont des sages . d autres écrivent : pourquoi pas ? et ils citent un tel et un tel , sans s oublier . d autres protestent : je l ai toujours pratiquée , cette seconde carrière , à côté de ma carrière d écrivain . ah ! qu on m ôte cette pierre du cou ! il se pourrait que cette diversité d appréciation provienne de ce que la question est mal posée . mal posée ? oui . on aurait dû demander : a quel moment faut il lâcher . . . en fait , lorsqu on commence à écrire , il est bien rare à moins de posséder une fortune qui vous garantisse l avenir qu on n adopte même temps une profession moins aléatoire , et qui constitue ce qu on pourrait appeler une assurance . si le succès favorise l écrivain , il abandonne cette profession . si , pour un motif quelconque , ce succès se fait attendre , ou , si c est , comme on dit , un succès d estime , il y persévère . elle peut alors devenir , avec les années , un fardeau pénible . il arrive pourtant qu on puisse porter les deux faix vaillamment : témoin m . édouard estaunié , dont je vous parlais l autre jour , et qui ne s est jamais plaint de construire des lignes télégraphiques alors qu il poursuivait la carrière de romancier . m . marcel prévost , de son côté , commença par être ingénieur des tabacs , et je crois me souvenir que zola fut commis de librairie . il s agit , si je vous comprends , du pain quotidien ? d abord . mais aussi de l indépendance de l esprit ! il vaut mieux s ennuyer huit heures par jour dans une administration ou un magasin , que de consacrer ces huit heures à des ouvrages qui n ont de littéraire que le nom , où l on se gâte la main , où l on avilit son cerveau . . . et puis , il y a une troisième raison , plus importante encore . . . pamphile , que connaissez vous de la vie ? ou , pour employer des termes plus étroits , combien d hommes et de femmes connaissez vous ? belle question ! . . . mes camarades . et puis ceux et celles que je rencontre dans le monde et chez ma mère . en somme , ma famille , des amis , des amies et de petites femmes . un tout petit milieu et qui , sauf exception , ne se montre que par le dehors . une profession , quelle qu elle soit , vous oblige à fréquenter un plus grand nombre d humains , à les voir agir , à pénétrer au moins quelques uns des motifs de leurs actions . elle vous fait entrer en contact , sinon avec la société , du moins avec une partie déterminée , délimitée , de la société . cela , en effet , ne doit pas être sans avantages . n en doutez pas . . . lamartine était déjà poète , et grand poète , quand il fut nommé secrétaire d ambassade . mais s il n avait été secrétaire d ambassade , il n aurait pas vécu en italie , et n eût pas composé graziella . vous me répondrez qu il serait demeuré lamartine et eût écrit autre chose . j en suis d accord . mais il n en est pas moins certain que sa profession , sa seconde profession , l a conduit dans des milieux qu il ne connaissait pas auparavant , et , par suite , d une manière qui n est pas négligeable , a en quelque sorte coloré son génie . il y a aussi les officiers de marine . . . il y a aussi , comme vous dites , les officiers de marine . il semble même , pour peu qu on y songe , que ces deux carrières , celle de la diplomatie et celle de la marine de l état , soient particulièrement favorables à l éclosion d une vocation littéraire . nous avons eu loti , nous avons farrère . la diplomatie vient de nous donner giraudoux et morand , ce qui n est pas rien . il est vrai . si vous voulez bien y réfléchir , cela est tout naturel . c est un truisme de dire que le français est casanier . cependant surtout depuis le romantisme les spectacles de l exotisme ne constituent ils pas une matière inépuisable aux réactions de la sensibilité , donc à littérature ? une fois qu on est sur un bateau , ces spectacles s imposent aux yeux , et , en dehors des heures de quart , on a des loisirs . . . car , ceci ne doit pas être oublié , la profession seconde doit laisser des loisirs suffisants pour qu on puisse écrire . pareillement , il est d obligation diplomatique d aller de poste en poste , à travers toute la terre . . . observez que , dans les deux cas , la vision qu on a de celle ci est circonscrite , limitée . l officier de marine , vivant sur son bateau , ne voit guère que des ports . sa littérature sera donc , si j ose m exprimer ainsi , une littérature côtière . tout port étant un lieu d échange , est plus ou moins cosmopolite . il est peuplé d européens légèrement touchés , teintés , d ambiance indigène , et d indigènes légèrement touchés , teintés d européanisme . l officier de marine ignorera toujours presque complètement l intérieur . pour lui , un beau pays est celui dont la côte est accore , où l on peut mouiller près du bord , envoyer facilement le poste aux choux chercher des vivres frais , et prendre contact rapidement avec la partie féminine de la population . un mauvais pays , y eût il de l or et des perles à l intérieur , est alors celui où l on ne débarque pas aisément . son navire l évite . de même , le diplomate évolue dans un petit monde assez fermé : il est de règle que les diplomates ne se voient guère qu entre eux , et , en dehors de leurs semblables , ne fréquentent que la cour , ou les officiels : un tout paris , un tout londres , un tout rome , un tout athènes ou un tout mexico d autant plus estimable à leurs yeux qu il est plus restreint . c est ce petit monde , assez artificiel , qu ils verront surtout . pour d autres causes que celui de l officier de marine , il est également teinté de cosmopolitisme . est ce une critique ? non pas . j essaie seulement de comprendre , et de faire comprendre . et ma conviction est qu au fond l essentiel n est pas dans ce qu on voit , mais dans la manière dont on le voit dans ce qu on nomme , d un seul mot , le talent , c est à dire une forme inédite de sensibilité , un don de vision original . la preuve c est que , avec les missionnaires , qui ne sauraient écrire de romans , et pour cause , les administrateurs des colonies , seuls , connaissent l intérieur de nos colonies . bien que je tienne en haute estime le talent d un robert randau et d un daguerches , et que je ne dédaigne nullement les qualités un peu brutales de l auteur de batouala , il faut bien admettre que ces écrivains n ont pas eu , auprès du public , le succès universel de loti et de farrère . . . mais c est aussi qu il ne convient pas de dire des choses entièrement ignorées du lecteur , de peindre des spectacles et des mortels qui n ont aucun rapport avec les spectacles et les mortels dont nous avons la notion . c est surtout en exotisme qu un peu de cosmopolitisme est indispensable . pour résumer , vous considérez que les professions d officier de marine et de diplomate sont plus spécialement littéraires ? pour le moment ! cela peut changer avec les époques . il y a vingt ans , le lecteur français se moquait pas mal de savoir comment vivait et réagissait , chez lui , sur son sol , un anglais ou un allemand . il se contentait , à leur égard , de clichés de théâtre . le bouleversement de la guerre a changé tout cela . nous voulons qu on nous montre de vrais anglais , de vrais allemands . mais si les suites de la guerre transforment comme il apparaît notre société française , ce seront sans doute les français qui redeviendront pour eux mêmes le plus intéressant sujet d étude . et dans ce cas les meilleurs postes d observation , pour un écrivain , seront les carrières d avoué , d avocat peut être même de sous préfet , si les sous préfets existent encore ! chapitre v premiers essais , premiers échecs un événement qu on peut qualifier d entièrement inattendu précipita en quelque mesure les premiers essais de pamphile . je reçus de sa mère une lettre attendrissante . pamphile a vingt trois ans . ce n est pas , d ordinaire , l âge de la grande passion , mais c est celui des sottises que l on prend au sérieux : pamphile avait une liaison . sa mère a le bonheur d être née dans une province , et un milieu , qui retardent sur paris de deux décades au moins . il y a vingt ans , aux jours de sa jeunesse , les moeurs et le style des femmes y étaient restés tels que sous le second empire . c est donc en phrases touchantes , qui rappelaient à la fois celles de m . octave feuillet et du journal de marguerite avant sa première communion , que mon amie m avertissait , me demandant conseil , de ce fâcheux événement : qu il est facile de succomber , disait elle plaintivement mais non pas , je vous prie de l observer , sans une apparence de saine psychologie et même de simple sens commun , quand la nature commence à parler ! je courus chez elle , non seulement pour lui apporter les consolations d usage , mais lui jurer , d un coeur sincère , qu elle ne se devait pas frapper . croyez vous ? demanda t elle . j en suis sûr ! hélas , c est une femme si dangereuse ! . . . d ailleurs , toutes les femmes sont dangereuses ! . . . si vous voulez entendre dire du mal des femmes , beaucoup plus , avec exemples et preuves à l appui , que vous n en pourriez entendre de la bouche de l homme le plus misogyne , il n y a qu à écouter une mère de famille ! mais je refusai d entendre , plus longtemps que les devoirs d une élémentaire courtoisie ne l exigeaient , ces tristes généralités . ne vous inquiétez pas , interrompis je , ça passera . hélas , comment ? comme cela passe toujours à l âge de pamphile et avec ses goûts : en littérature ! quelques semaines plus tard , ma prophétie se réalisait . pamphile était dans le désespoir . il me montra des vers . je m y attendais . le commencement n était pas mal : . . . ce que je vois et sens ici c est le lent tomber des larmes toutes pâles , comme un souci , cruelles comme des armes . malheureusement , cela devenait tout de suite après n importe quoi , cela ressemblait , en très médiocre , à du verlaine qui aurait , anachroniquement , subi l influence de guillaume apollinaire . je le lui dis : il ne s en offensa point . lui même sentait qu il manquait quelque chose , sans qu il pût bien définir quelle chose . du reste , il était guéri , se préoccupant beaucoup plus du mérite de son poème que de l infidèle . je ne m en étonnai point , je l avais prévu . je crois , me confia t il avec candeur , que je ne suis pas encore mûr pour la poésie . je souris : la poésie est un don du ciel; on le reçoit en naissant . et il est infiniment moins rare d écrire à vingt ans un glorieux et douloureux poème d amour , inoubliable , éternel , qu un bon roman . mais justement il poursuivit : ce que je vois , c est un roman . . . un roman immense ! allez y , pamphile , allez y ! . . . en cet instant la mode est aux autobiographies . cela n est pas tout à fait de mon goût , me paraissant prouver une espèce de resserrement , de dessèchement , même , de la faculté d invention chez nos jeunes confrères . un roman autobiographique , ce n est guère que du lyrisme psychologique en prose : un genre bâtard . toutefois on nous en a donné de fort bons; il ne faut décourager personne . pamphile fit serment que ce ne serait pas une autobiographie; qu autour de son personnel désastre sentimental on allait voir toute la france contemporaine , et des scènes , entièrement inédites , de la vie provinciale . vous connaissez la province ? j y vais tous les ans , deux mois . . . et quel genre de personnes y voyez vous ? . . . je compris , à son explication , que c étaient d autres parisiens en villégiature , le chef de gare , le jardinier et un ou deux hobereaux . faites , pamphile , faites ! et ne manquez pas de me tenir au courant des progrès de votre ouvrage . sans doute il y rencontra quelques difficultés . il fut assez longtemps sans faire d allusion à ce beau projet . enfin il m apporta une centaine de pages de son manuscrit . j y découvris des maladresses qui ne me choquèrent point : il me souvenait des miennes à l aurore de ma carrière; et , dans le détail , certaines petites choses que j aurais donné un de mes doigts pour avoir inventé : les délicieuses , les impayables trouvailles de l ingénuité , de la jeunesse . et puis cela se gâtait . surtout , encore une fois , ce n était pas de lui : quelquefois on aurait dit du barrès , d autres fois du paul morand , plus souvent du bourget; et quant à ce qui était de lui , dans le sujet et la construction du sujet , cela ne valait pas le diable . enfin , pour faire courte l histoire d une assez longue et ennuyeuse erreur , ce début était raté . je le lui dis . je le craignais , avoua t il avec candeur . mais d où cela vient il ? tout cela me paraissait si facile et si beau , quand j y rêvais ! je ne veux pas vous désespérer . la vérité est qu après lecture de ce premier essai , je ne vois encore absolument pas de quoi vous serez capable , et s il y a en vous l étoffe d un écrivain original . mais si , à votre âge , vous aviez produit un chef d oeuvre , c est que vous auriez du génie un génie précoce et monstrueux ! il est extrêmement rare qu un très jeune homme sache dire , du premier coup , des choses que les autres n ont pas dites; dégager , manifester sa propre personnalité . d abord , vous n en avez peut être pas . vous êtes dur ! ne vous épouvantez pas . ce n est qu une première hypothèse , et il en est d autres , plus rassurantes . toutefois , il convient d envisager celle ci . il apparaît , à chaque génération , une infinité de jeunes gens que l oeuvre de leurs prédécesseurs , de leurs contemporains mêmes , émeut violemment . ils s y reconnaissent , ou croient s y reconnaître . ils se disent : et moi aussi , j ai quelque chose à dire ! ils se trompent : leur sensibilité est sincère , mais elle n est pas créatrice . et , bien que sincère , elle n exprime que de l imitation . prétendez vous que moi . . . attendez ! . . . voici la seconde hypothèse : la sensibilité du débutant est de qualité nouvelle . il a réellement quelque chose à dire . mais justement parce qu il est enthousiaste , sensible , généreux , la forme inventée par ses prédécesseurs non seulement l émeut profondément , mais lui paraît inconsciemment la sienne . . . il lui faudra des années pour s apercevoir qu on lui demande de parler avec sa voix , non pas avec celle des autres . . . et pourtant j aime encore mieux celui là que tel nouveau venu , qui s ingénie trop tôt , par réaction , à se donner une fausse originalité , en torturant les mots ou les images , n importe comment , pourvu que ça n ait pas encore été fait . enfin , il y a une troisième catégorie , pamphile , et je me plais à croire que c est à elle que vous appartenez . le néophyte possède vraiment une sensibilité originale , il a une vision personnelle des choses , et même une façon de la rendre qui n est pas empruntée . . . seulement cette sensibilité est encore vide de contenu : il n a pas assez vécu; sa voix est bonne , mais il n a pas d air à chanter . alors , selon vous , il faudrait attendre la maturité , sinon la vieillesse , pour produire une oeuvre qui en vaille la peine ? cela serait désespérant si ce n était évidemment faux . car l histoire de la littérature nous offre cent preuves du contraire . et mille de ce que j affirme ! encore cette histoire ne tient elle pas compte des ratages . . . mais , pamphile , savez vous de quelle manière un industriel ingénieux est parvenu à vieillir la liqueur , prétendue monacale , qu il fabrique ? il la fait passer , avec une certaine rapidité , par les changements de température successifs qu elle subirait au cours de plusieurs saisons , de plusieurs années . . . ainsi également du bordeaux , retour des indes . eh bien , l action , l exercice d une profession , les voyages , tout ce qui met en fréquent contact avec le plus grand nombre d humains possible , mûrissent pareillement l écrivain . la vie également , et les passions . . . tels sont les moyens qui s offrent à vous de hâter le moment de la maturité . chapitre vi expériences personnelles pamphile parti , je me mis à penser à moi . il est toujours intéressant de penser à soi . . . je me revis tout enfant , sachant à peine lire : dans les numéros hebdomadaires d une revue destinée à la jeunesse étaient encartés , comme prime , des fascicules contenant les oeuvres des classiques du xviie siècle : corneille , racine , boileau , non pas molière : il est trop peu chaste pour de jeunes esprits . je lisais ces vers , même ceux de boileau , avec enchantement . leur sens échappait entièrement à mon intelligence : c était la musique , la musique seule qui me ravissait . du reste , à partir de cet instant , je devins très paresseux . cette sonorité des mots , je la recherchais partout . elle fut mon vice , m empêcha de songer à rien autre . au lycée , le latin ne m intéressa également que dans les poètes . le grec pas du tout . je ne sentais pas l harmonie du vers grec . par surcroît j avais découvert les romantiques : mes études furent médiocres . ma sensibilité , avec la puberté et le goût accru du rythme , s était développée . mon intelligence nullement . je ne savais pas penser , je n aimais pas penser , ni même observer . d ailleurs l enseignement qu on recevait alors n y préparait guère . il était purement formel . il paraît que c est à cela qu un instant on a voulu le ramener . on avait tort . je fus clerc d avoué tout en suivant les cours de l école de droit et des sciences politiques : détestable clerc d avoué , que la procédure ennuyait toujours par incapacité de distinguer ce qu il y avait dessous et assez mauvais étudiant . toutefois je passais mes examens avec une singulière facilité : mon amour des mots me prêtait une impeccable mémoire . mais je ne crois pas avoir discerné une seule fois les faits sous les mots . . . j écrivais dans de jeunes revues des poèmes assez mélodieux et des nouvelles violentes , fortement cadencées , dans lesquelles il n y avait rien . mes études terminées j acceptai le poste de correspondant , à londres , d un grand journal parisien : il fallait vivre . j avais appris l anglais encore une fois pour le plaisir d emmagasiner des mots et des images . je le lisais , et ne le parlais point . en trois ans de séjour en angleterre , je n arrivai pas à comprendre quoi que ce soit à la politique anglaise ni aux moeurs anglaises . tout ce que je voyais et entendais ne me paraissait que prétexte à littérature , à mauvaise littérature , en décor . au bout de trois ans , le journal se priva de mes services , et fit bien . assez mécontent de moi même et de mes contemporains , je pars , devenu fonctionnaire , pour une colonie toute neuve , une colonie que la france vient d acquérir . alors double phénomène : les spectacles tout nouveaux que j ai sous les yeux frappent vivement ma sensibilité romantique; mais je suis obligé d agir , et , pour agir , de comprendre . enfin , pour la première fois de ma vie , mes fonctions , qui sont plus ou moins politiques , me font voir les choses dans leurs causes , et non plus dans leur apparence extérieure . je suis devant elles comme l ouvrier des gobelins qui travaille à l envers de sa tapisserie . cela se révèle passionnant : des faits , des faits , des hommes , des hommes; les causes de ces faits , les mobiles de ces hommes . tout cela très simple , facile à pénétrer : l humanité de ce pays est primitive . il y a aussi des européens et des européennes , mais en petit nombre . je puis les étudier de plus près , plus fréquemment . d ailleurs j y suis bien forcé . mon plaisir , qui touche à la volupté , est tel que tout ce qui m a importé jusque là me paraît misérable . il ne m en souvient plus qu avec un sentiment d humiliation , de dédain même . la sociologie coloniale , l économie politique coloniale sont les seuls objets qui me paraissent dignes de retenir mon attention . quand je regagne la france , au bout d un an , ce n est que pour repartir le plus vite que je puis pour un autre lieu de la terre , et comprendre , encore comprendre , ce qui me reste à comprendre . durant mes séjours en france , je me contente d un poste sans gloire , alimentaire , dans un journal . mon métier n y est pas d écrire , on ne voit jamais mon nom au bas d un papier , sauf quand je reviens d une de mes longues randonnées . en somme , j essaie de concevoir le monde du point de vue exotique et colonial , tout simplement ! il faut l ingénuité de la jeunesse pour s imaginer qu on y peut réussir ! je lis , je lis beaucoup , mais jamais plus un poète , jamais plus un roman . des bouquins d histoire , de géologie , de botanique , d anthropologie , des récits de voyages et des statistiques et de vieux livres de droit . tout cela sans aucune ambition . c est un autre vice qui m est venu , comme j avais , dans mon enfance , celui du rythme . un jour , dans le traité des lois civiles du vieux domat , je trouve ceci : toute loi écrite est un compromis entre deux lois naturelles qui se contredisent . ça me paraît formidable . je conçois qu en effet , même dans les domaines de la morale et de la politique , ce n est que notre infirme raison qui peut mettre d accord , et tant bien que mal , et avec tant d imperfections qui vont de la comédie au drame , les incohérences de la nature humaine et de l univers visible . j essaie de me représenter ces incohérences et ces compromis . je mets sur le papier , par jeu , pour me reposer l esprit , quelques unes de ces représentations , je les livre à une revue; un quotidien me demande la même chose . j y consens : cela me paraît sans aucune importance , mais exige moins de temps que de faire le nègre dans un journal , et me laissera plus de loisirs pour chevaucher le dada colonial . je le chevauche , je le chevauche . . . un soir , il m apparaît que je pourrais exprimer une vue de politique et de sociologie coloniales plus clairement par la fiction que par la méthode didactique . j y songe un instant : et voici que se lèvent en foule des figures , des paysages , des conflits , des rythmes et des mots caractéristiques pour les peindre . mon ancien vice m a repris . seulement , cette fois , j ai une conception personnelle de la vie , une philosophie de la vie . mon travail vaut un peu mieux . j ai le droit de prétendre : écoutez ! on ne vous a pas encore dit ça . . . je n ai donc fait que donner à pamphile un conseil tiré de mon expérience personnelle en lui disant : voici la loi ! voici le secret universel ! n ai je pas eu tort ? en tout cas ne serait ce point une généralisation bien hâtive ? . . . il y a plusieurs demeures dans la maison du père . . . tous les chemins mènent à rome . . . barrès a pu tirer , très jeune , de sa propre sensibilité et d une mosaïque de lectures sur laquelle cette sensibilité réagissait , des oeuvres qui étaient déjà des oeuvres , et non pas des balbutiements . et tant d autres , à qui l excitation intellectuelle produite par les livres de leurs devanciers avaient appris à penser , tandis qu ils ne m enseignaient qu à sentir et à ronronner mes sensations ! flaubert a été un enfant de génie : sa correspondance montre un adolescent qui eût dû être plus grand , plus complet encore que ne fut l homme mûr . mais si balzac et stendhal n avaient pas vécu d abord les premiers ouvrages de balzac sont illisibles qu auraient ils produit ? . . . décidément , la méthode que j ai essayé d inculquer à pamphile n est sans doute pas la seule . elle n est pas non plus absolument sûre; aucune méthode n est sûre , en pareille matière . mais c est peut être la moins incertaine et la moins dangereuse . chapitre vii le conte pamphile , un peu déçu de n avoir pu faire , aussi aisément qu il l espérait , de son premier roman un chef d oeuvre , m a confié qu il s allait faire la main sur des choses plus courtes . autrement dit , des contes ou des nouvelles . je suis , en cette matière , orfèvre . qu on ne se trompe pas sur le sens où j emploie ce mot : c est dans sa signification proverbiale . j entends par là que c est mon métier . de quoi je ne me sens ni fier ni honteux . si le conte est devenu , en quelque sorte , ma spécialité , je crains bien qu il n y ait eu là une grande part de hasard . j ai commencé d écrire assez tard , après avoir embrassé je vous l ai dit pas mal d autres professions : car je fus clerc d avoué , apprenti diplomate et fonctionnaire colonial , enfin voyageur et journaliste . entre temps , j avais toutefois écrit un roman , comme tout le monde . mais il y a , pour les débutants , des périodes de vaches grasses et de vaches maigres . je suis arrivé au moment des vaches maigres : les éditeurs ne se jetaient pas , comme aujourd hui , à la tête des jeunes gens . quand , dépourvu de toute illustration , timide et rougissant , on leur apportait un manuscrit , ils vous accueillaient du haut de leur grandeur . je rempochai donc mon ours , et le mis dans un tiroir . j ai idée maintenant qu il ne valait ni plus ni moins que celui de pamphile , mais ne saurais en faire la preuve . car cet ours n existe plus . non pas que je l aie brûlé , dans un fier et légitime dédain de ce premier essai . je ne brûle jamais rien : j attends seulement de déménager . deux déménagements , dit on , valent un incendie : je sais par expérience qu un seul suffit pour vous débarrasser de vos archives . si je me suis mis , quinze ans après cette première tentative , à composer des contes , c est qu on m avait demandé un conte . j ai continué . je pense aussi que j obéissais là , et que j obéis encore , à une habitude de collège : la composition doit être écrite en quelques heures , et remise à un maître qui n attend pas . si vous n êtes pas exact , quand bien même vous lui apporteriez de l or et des perles , il vous colle un zéro . enfin , j ai vécu assez longtemps dans les pays anglo saxons , où l on professe le même respect littéraire pour le roman qui alors doit être long , très long , du double de la longueur , en général , d un roman français et pour la nouvelle brève et frappante . a ma culture latine , qui fut assez bonne , s est superposée une culture anglaise . je vous demande pardon de cette parenthèse , qui est une confession . je ne pouvais donc manquer d approuver pamphile . au bout de fort peu de temps , il m apporta cinq ou six de ses essais . je le complimentai , selon mon devoir , de cette brillante fécondité . décidément , le talent ne lui faisait pas défaut , les débuts de ses contes étaient presque toujours imprévus et charmants : les mots , et même les choses , y reprenaient une jeunesse , une ingénuité délicieuse . ils inspiraient de l émotion cette émotion précieuse et rare qu éprouve un collectionneur quand il découvre un bibelot inédit . pamphile lisait mes sentiments sur mon visage , il était ravi . mais bientôt il s attrista , à mesure que moi même je paraissais moins satisfait . ces aimables colliers n avaient pas de fil . les perles en étaient éparses; il n y avait pas de sujet . cela commençait parfaitement; cela ne finissait pas du tout . on refermait les feuillets en songeant : pourquoi a t il fait ça ? personne ne le lui demandait . je lui fis part de ma déconvenue . et pourtant , pamphile , ajoutai je , il y a quelque chose en vous . j en suis , maintenant , tout à fait sûr . seulement , cela ne sort pas . vous ne savez pas travailler . c est justement pour cela que je m adresse à vous pour l apprendre , répliqua t il avec quelque à propos , et sans nulle mauvaise humeur , ce qui me força encore une fois de rendre hommage aux mérites de son caractère . tâchez donc de me dire ce que c est qu un conte , et comme il faut s y prendre pour l écrire . ma foi , répondis je , tout étonné , je ne sais pas . vous ne savez pas ! . . . mais c est votre métier ! c est peut être pour ça . l habitude est devenue une sorte d instinct . voyons , laissez moi réfléchir . . . il me semble que ce qui fait la différence du roman et du conte , ou de la nouvelle qui n est qu un conte un peu plus étendu c est que le roman est une étude et un conflit de caractères , dans un milieu ou des milieux déterminés , les milieux réagissant sur les caractères et ceux ci , à leur tour , sur les situations . en d autres termes , c est un complexe . le conte , à l inverse , saisit un moment . on n y voit guère qu un personnage , dessiné le plus fortement possible , mais en raccourci . ou bien une situation , mais simplifiée , ramassée dans son essentiel . ce doit être un tout petit drame , ou une toute petite comédie , mais intense . cela doit avoir son commencement , sa péripétie , son dénouement , bien accusés . et pourtant les meilleurs contes sont ceux dont la fin laisse à penser , se prolonge dans l esprit du lecteur . comment inventer le sujet ? il n y a pas qu un procédé , mais plusieurs . c est tantôt un fait , un tout petit fait , découvert dans la réalité . il s agit alors d en retrouver les origines , qui vous échappent , et d en imaginer l aboutissement , le retentissement sur d autres humains , parfois sur toute la société . tantôt , au contraire , c est comme pour faire un canon : on prend un trou , et l on met du bronze autour . j entends par là qu on s empare d une loi , d un usage , d une situation coutumière , voire banale , et qu on s efforce de se représenter ce qui pourrait arriver , à des personnages qu on crée de toutes pièces , sous l empire de cette loi , de cet usage , de cette situation . il arrive aussi que ce soit une espèce d hallucination , mais qu on finit par savoir provoquer . voici , sur cette table , un fétiche nègre portant sur le ventre , derrière une plaque de mica , le mauvais esprit qu un sorcier , pour le rendre inoffensif , y a enfermé . je l ai considéré , durant des années , sans idée bien arrêtée . et puis un jour , d un seul coup , j y ai vu toute une tragédie . elle m a été comme dictée , de l extérieur : mais c est que l inconscient , après une longue incubation , avait fait son oeuvre . il est des contes et des nouvelles qui ne sont que des histoires gaillardes , ou terribles , ou fantastiques , comme celles que nos aïeux disaient si bien , ou celles d edgar poë; il en est d autres qui ne sont que des apologues des fables , comme celles de la fontaine . les jolis en marge de jules lemaître , à y bien regarder , ne sont guère autre chose et même le candide de voltaire . je viens de nommer edgar poë . c est lui qui a proclamé , et prouvé par l exemple , que le conte permettait , par sa brièveté même , la perfection qui le cisèle comme un bijou . jules laforgue nous en a donné d autres modèles , qui sont exquis . car le conte autorise aussi , non seulement la fantaisie , mais le fantastique , tandis qu il n est rien de plus communément ennuyeux qu un long roman humoristique ou fantastique . je crois en pouvoir donner la raison : au bout de quelques pages , si j ose me servir de termes bien vulgaires , on cherche la ficelle , et on la trouve . et il est également vrai que des personnages ne sauraient demeurer trop longtemps ridicules sans ennuyer : à tel point que deux caractères justement célèbres , don quichotte et m . pickwick , de qui leurs créateurs n avaient d abord voulu faire qu un objet de raillerie , deviennent par degrés sympathiques , puis héroïques . par malheur , pamphile , l art si beau du conte , en france , est en train de s avilir . que dis je , c est déjà fait ! on en publie trop . il est devenu un objet de confection , fabriqué en série . les exigences du format , dans les feuilles publiques , l écourtent et l amaigrissent . par le feuilleton , le journal a failli tuer le roman littéraire . de même , aujourd hui , il va rapidement à déconsidérer le conte . cela est triste . chapitre viii du journalisme un journaliste , me demanda pamphile avec une certaine appréhension , un journaliste est il un écrivain ? j entends ce que vous voulez dire , et la cause intime de votre souci . vous songez que , si vous vous aperceviez un jour que vous n avez point l imagination créatrice , et pourtant des idées , une façon vive , personnelle , ou simplement suffisante de les présenter , enfin l esprit critique au lieu de l esprit d invention , vous pourriez , au lieu de faire de la littérature , faire du journalisme , tout uniment . non pas sans doute du journalisme politique c est une tout autre affaire mais de la chronique ou de la critique littéraire . . . c est à peu près ça . . . en somme , vous considérez , pour un écrivain , le journalisme comme un pis aller ? mon dieu . . . vous le pensez . dites que vous le pensez , mon ami , et que vous n osez le dire , par politesse , de plus parce que vous m aimez bien , que vous ne voulez pas me faire de la peine , et que vous savez que je suis aussi journaliste ! eh bien , oui ! . . . il y a en effet , dans la gent écrivaine , une hiérarchie implicitement admise . si l on range à part les dramaturges , qui sont jalousés pour les fructueux bénéfices de leur industrie , mais dont on admet qu ils peuvent , selon le cas , être ou n être point , quel que soit leur succès , des écrivains méritant ce nom , l opinion générale distingue des degrés de dignité qui vont du poète et du romancier au journaliste , avec des nuances , toute une série de nuances intermédiaires , dans le roman , la poésie , le journalisme . est ce injuste ? oui et non . c est injuste parce qu une chronique , une simple chronique , peut manifester beaucoup plus d originalité , d invention , de talent , que tout un roman; parce qu un journaliste peut avoir , sur l esprit de son temps , une action plus forte , et j ose dire plus durable , qu un romancier . ce n est pas cependant sans motif pour deux raisons principales . la première est que l oeuvre du journaliste est éphémère , sinon dans son influence qui , je viens de le dire , peut être durable , du moins quant à la réputation , la gloire , si vous voulez , qu il en retire . même quand il signe , quelques jours après la publication de son article , s il arrive qu on sache encore ce qu il a dit , nul ne sait plus que c est lui qui l a dit . personne jamais ne relit un journal vieux de deux jours ! . . . la seconde est que le poète , le romancier , jouissent de toute l indépendance de leur pensée et de l expression de leur pensée . vous connaissez le vieil axiome juridique : la parole est libre , la plume est serve . je dirais volontiers : le livre ou le poème est libre , l article est serf . oh ! dans une certaine mesure seulement ! mais cette mesure existe . elle existe parce qu un journal est nécessairement l organe d un parti , et qu on y peut dire certaines choses , non pas d autres; parce qu aussi le journal est lu par un grand nombre de personnes et qu il y faut alors tenir compte d une opinion moyenne , d une moralité moyenne , respecter de plus les enfants et les femmes sous les yeux desquels il peut tomber . dans un livre , au contraire , je ne dépends plus de personne . c est affaire entre moi , mon éditeur qui a accepté l ouvrage , et mon lecteur . n y a t il pas de l hypocrisie dans cette distinction ? prenez que c est une convention . mais l existence d une communauté sociale repose sur des conventions . . . après tout , c est aussi une convention qu au théâtre le dramaturge même à cette heure , où il s est relativement libéré doive observer , à beaucoup d égards , une plus grande réserve que le romancier . toujours pour le même motif : le théâtre , comme le journal , s adresse à un grand nombre de gens à la fois . donc vous considérez comme légitime cette hiérarchie qui donne le pas , dans le monde des lettres , à l écrivain de livres sur l écrivain de journal ? pamphile , je vais vous révéler un grand secret , ne le répétez à personne ! cette hiérarchie est en train de s effondrer , comme toutes les hiérarchies , qui ne durent jamais éternellement , sauf celle de notre sainte église : le ver est dans le fruit , pour parler comme l excellent m . micawber , dans david copperfield . en vérité ? en vérité . . . parce que presque tous les écrivains , presque tous les romanciers de ce temps se sont mis à faire du journalisme ! j en pourrais citer de nombreux et illustres exemples; je me contenterai d un seul : m . maurice barrès . et je vais me permettre d exprimer un soupçon qui me hante : que si , pour m . barrès , publier un livre était une gloire , écrire un article était pour lui un plaisir . . . dois je encore vous rappeler des hommes de talent , tels que catulle mendès , et le plus grand de tous , théophile gautier , dont la vie entière fut partagée entre le livre , la poésie et le journalisme ? enfin , de nos jours même , m . henri béraud pratique , de la barre fixe du roman au trapèze du journalisme , une voltige intéressante . ainsi , les barrières tombent ? mettons seulement qu elles ont des fissures , par où l on voisine , d un champ à l autre . dans l apparence , le préjugé hiérarchique demeure : la preuve c est qu il est moins malaisé pour un romancier d écrire dans un journal de toutes parts même on l en sollicite que pour un journaliste qui se risque à publier un roman d être agréé , par les romanciers , comme un authentique confrère . y a t il à cela une raison ? aucune , si ce n est d ordre commercial . un écrivain qui a commencé par le roman , s il devient chroniqueur ne perd pas un seul des lecteurs de ses livres . il en accroît plutôt le nombre . un journaliste qui aborde le roman éprouve de la difficulté à se faire lire comme romancier . devant la couverture jaune , bleue ou verte de son ouvrage , le public doute : n ai je pas déjà lu ce qu il me propose dans les feuilles publiques ? . . . de là vient qu un journaliste mué en romancier se trouve souvent , même s il le désire , dans l impossibilité de renoncer à sa besogne de chroniqueur , qui l accable : celle ci continue à rester pour lui un gagne pain nécessaire . alors il est préférable de se faire d abord un nom comme auteur d ouvrages de longue haleine , avant d aborder le journalisme ? si on le peut , oui ! . . . mais vous oubliez le point de départ de cette conversation . nous avons admis que le journalisme convenait particulièrement aux débutants , même d avenir , qui ne se sentent pas encore d imagination créatrice . or ce peut être le cas de beaucoup de jeunes gens qui acquerront plus tard cette imagination , au contact de la vie , et par les spectacles que leur aura offert le monde . et où seraient ils mieux placés que dans le journalisme pour assister à ces spectacles ? dans ces conditions , la décision pour un jeune homme est embarrassante . je l avoue : d autant plus que le labeur du journaliste , étant dispersé , est accablant . il faut , quand la besogne quotidienne est achevée , un grand courage pour se dire : maintenant , ce n est pas fini; je m en vais travailler pour moi . mais enfin , si l on se décidait ? comment faire alors pour entrer dans un journal ? vous m accordez une petite expérience de la matière ? eh bien ! c est un problème que , malgré cette expérience , je ne suis pas jusqu ici parvenu à résoudre . qui que vous soyez , balayeur , ingénieur ou millionnaire , si vous avez écrit un livre , il ne vous reste plus qu à trouver un éditeur; et , si ce livre est bon , ou simplement acceptable , il y a de grandes chances qu il soit publié . tandis que je ne sais pas encore , à l heure qu il est , comment on entre dans un journal , comment on arrive à y faire ses premières armes . il y en a mille manières et pas une seule . vous plaisantez ! pas le moins du monde . voilà une carrière où l on ne vous demande c est sans doute la seule parmi les carrières libérales aucun diplôme , aucun certificat d origine . vous pouvez arriver de n importe où , vous entrez n importe comment . mais c est précisément en cela , je suppose , que gît la difficulté . cela me rappelle le mot d un enfant interné dans un patronage au règlement largement humanitaire : tu n as pas envie de t enfuir ? m enfuir ? répond l enfant presque douloureusement , comment ferais je ? il n y a pas de murs ! dans le journalisme , pamphile , il n y a pas de murs , et par conséquent pas de portes . elles sont partout , et nulle part . chapitre ix types de journalistes pamphile parti , je me prends à songer aux hasards qui président aux vocations dans le journalisme . bien des visages , bien des noms , s évoquent à ma mémoire . je ne veux retenir ici que ceux de journalistes qui ne sont plus . il y avait aux débats , il y a une vingtaine d années encore , andré heurteau . la plus forte et la plus vaste culture . une vigueur polémique dont j ai connu peu d égales . le sens des formules incisives qui se fixent à jamais dans l esprit . après un si long temps écoulé je me rappelle encore la fin d un de ces papiers écrit d un trait d autant plus sanglant qu on le lisait dans une feuille réputée légitimement pour la réserve de ses attitudes politiques . il s agissait d un président du conseil qui , pour se débarrasser disait on d un adversaire au parlement , venait de le nommer gouverneur général d une de nos grandes colonies . que m . x . . . ne s y trompe pas , disait heurteau , il y a tels marchés qui compromettent autant l homme sans scrupules qui les propose que le pauvre diable qui les accepte , le tentateur que le tenté , l acheteur que le vendu . et la phrase allait , allait ! elle avait du nombre , elle avait du poids , elle avait de la férocité . si l on composait un jour une anthologie du style pamphlétaire , cet article y devrait trouver une place , et la plus brillante . or heurteau n était entré aux débats que par hasard , à quarante ans . jusque là , il n avait jamais donné une ligne dans un journal; il n y avait jamais songé; il était , de son métier , chef de je ne sais plus quel bureau au ministère de la justice . mais il venait parfois , à cinq heures , à la parlotte qui avait lieu quotidiennement , le journal enfin composé et imprimé , dans la salle de rédaction des débats . je n ai jamais rien connu de plus exceptionnel en qualité que les conversations qui se tenaient à cette heure , journellement , dans cette vieille maison de la rue des prêtres saint germain l auxerrois . j y ai vu renan , le général de galliffet , qui déconcertait souvent taine par des souvenirs militaires et algériens d une saveur plus que gaillarde : mais taine , consciencieusement , prenait des notes . . . un jour , à propos de je ne sais quel incident politique , heurteau se mit à parler . . . le directeur des débats à cette époque , m . patinot , qui avait lui même infiniment d esprit , et du plus dru , lui dit tout à coup : mais , heurteau , si vous nous écriviez ça ! . . . heurteau passa dans un cabinet , à côté , et une heure plus tard revenait avec son premier article . il en donna d autres , presque tous les jours , pendant un quart de siècle . une minute avait suffi pour le révéler à lui même et aux autres . quand il avait terminé sa tâche , et moi la mienne , beaucoup plus modeste , je le reconduisais souvent , à pied , jusque chez lui , rue oudinot , dans un vieux pavillon dont une moitié était occupée par françois coppée , son ami intime . je me souviens qu un jour nous parlions de flaubert . il me dit , avec une sorte d impatience : je n aime pas bouvard et pécuchet . pourquoi ? quand on vient de lire ça , on ne peut plus écrire . . . c est toutes les mêmes bêtises que nous disons sérieusement , tous les jours , dans le métier . ça décourage ! je me rappelle aussi paul bourde . un saint laïque , et dont la carrière , sinon la vocation , fut davantage encore imprévue et diverse . car il avait , lui , dès son adolescence , voulu faire du journalisme . c était le fils d un humble employé des douanes , retraité avec mille deux cents francs de pension , en bresse . il n avait jamais été qu à l école primaire , mais il lisait , lisait , accumulait une vaste somme de connaissances , dispersées d abord , mais dont , à la fin de sa vie , il avait fini par construire un système , presque une religion . ses yeux , alors , étaient devenus mauvais : il l attribuait à ce que , pour lire et travailler , il n avait jamais , dans son enfance , possédé de lampe , rien que le feu de l âtre , dans la misérable maison de son père . il avait comme condisciple , à l école de son village , jules mary , qui devint un romancier populaire . tous deux partirent pour paris , vers , avec l intention de devenir de grands hommes . bourde s estima fort heureux d y trouver une petite place de nègre au moniteur universel , je crois . . . puis la guerre éclata , et les trente sous par jour payés aux gardes mobiles lui assurèrent du pain . peu lui importait du reste : il était dans un journal , il en respirait l atmosphère . il devint reporter , secrétaire de rédaction d un journal illustré , reporter encore . sa soif de tout savoir le poussait à voyager . c est ainsi qu il entra dans le grand reportage . il fit une enquête en corse , une autre en algérie , pour le compte du temps . elles ont été réunies en volumes et méritent encore qu on les consulte . elles demeurent parmi les documents les plus sérieux , jusqu à ce jour , qui existent . rien de plus original et de plus juste à la fois que les vues de bourde sur la corse , en particulier . il écrivit aussi un roman campagnard , au bon vieux temps , un peu pauvre de forme , mais d une qualité d observation et de sympathie telle que j en souhaiterais la réédition . . . puis il repartit , cette fois , pour l indo chine , le tonkin , dont la conquête commençait . sa santé avait toujours laissé à désirer . il contracta en extrême orient une dysenterie et une maladie cutanée dont il ne guérit jamais entièrement et qui abrégèrent ses jours . il ne s en inquiéta pas : je n ai jamais connu d homme dont l esprit dominât plus entièrement le corps . il alla en tunisie . . . c est ici l épisode le plus extraordinaire et le plus glorieux de cette existence singulièrement pleine . sur la tunisie , selon sa coutume , il avait tout lu , y compris les auteurs anciens , en traduction , puisqu il ignorait le grec et le latin . ces auteurs signalaient , sur le territoire de la régence actuelle , des forêts . bourde n en vit pas; il n y en avait pas , il n y en avait jamais eu . armé des ouvrages de botanique générale qu il avait dépouillés , il pensa : les arbres , pour croître , exigent une précipitation pluviale de cinquante centimètres cubes , au minimum , par mètre carré et par an . cette quantité d eau n est jamais tombée en tunisie depuis le début de la période géologique contemporaine . qu est ce que mes textes peuvent signifier ? il s était lié avec un jeune secrétaire d ambassade , qui se trouvait être un latiniste et un helléniste distingué il est aujourd hui ambassadeur . bourde lui communiqua ses textes . marcilly lui répondit : il y a erreur de traduction . il ne faut pas lire forêts , mais jardins ou vergers . alors bourde comprit . il retourna aux lieux boisés signalés par les vieux auteurs . il n y trouva pas un arbre , mais partout les ruines de moulins à huile datant de l époque romaine . le mystère était expliqué : il s agissait de jardins d oliviers ! . . . les bédouins conquérants les avaient détruits . mais il n y avait qu à replanter les oliviers , ils pousseraient . bourde dessina la carte de l aire où se rencontraient ces moulins à huile , et déclara : sur toute cette superficie les oliviers viendront ! il y en a actuellement douze cent mille , autour de sfax surtout . ils rapportent des millions; c est une des fortunes de la tunisie . voilà ce qu a fait un journaliste qui avait la passion de savoir et de raisonner pratiquement sur ce qu il savait . cet homme devrait avoir sa statue . . . on l avait nommé directeur de l agriculture en tunisie . récompense méritée . . . il abandonna cette situation pour aller à madagascar , en qualité de secrétaire général , immédiatement après la prise de tananarive par nos troupes . il rêvait y faire de grandes choses : la chute du régime civil , qui fut remplacé par le gouvernement militaire de gallieni , mit fin à cet espoir . . . alors il revint à paris , et sans une plainte , sans même un sentiment de rancune contre ceux qui l abandonnaient , redevint journaliste , simplement , uniquement journaliste , jusqu à sa mort . . . . quand j y songe , je me dis qu une carrière de journaliste , telle que celle ci , est plus belle , plus féconde , plus glorieuse que celle de n importe quel homme de lettres , même le plus grand . mais les journalistes ne s en doutent pas . ils n ont pas du tout l habitude qu on parle d eux , après leur mort . ils n y comptent pas . . . chapitre x polémiques littéraires contemporaines continuant de s entraîner méthodiquement à la carrière , pamphile lit les jeunes revues et les feuilles littéraires . au bout de quelque temps , il me dit : il paraît que sidoine n a aucun talent , et qu ariste a de mauvaises moeurs . . . mais pour polydore , théodote et micromégas , ce sont de purs génies . d où tenez vous cela ? de la foudre , journal jadis exclusivement politique , mais devenu , à ce qu on affirme , le principal organe littéraire contemporain . . . ah ! ce qu il en raconte , sur sidoine et ariste , ce qu il en raconte . . . pamphile , répondis je , ne prenez pas ces belles choses trop à la lettre . vous n avez pas lu les journaux qui se publiaient entre et , et pendant l affaire dreyfus . je parle des journaux politiques , non littéraires . c était alors l époque , en politique , de l invective à jet continu . quatre ou cinq journaux s en étaient fait une spécialité , et chacun avait son artiste ès injures et diffamations . au dessous de cette vedette il y avait des sous vedettes : leur travail était moins accompli , mais l expression , plus maladroite , était encore plus raide . on cultivait le genre , on s ingéniait chaque jour à le perfectionner . on dirait qu il en devient ainsi en littérature . . . laissez moi continuer . . . il y eut des inventions géniales . je me souviens d un pauvre diable de député , qui eut le malheur de passer ministre , étant parfaitement inconnu . on ne savait naturellement rien de lui : c était un honnête homme . son adresse n était même pas dans le bottin . le rédacteur d un de ces journaux dont je viens de parler s écria : il couche sous les ponts , alors ! . . . cela suffit . durant tout son ministère , on put lire : x . . . , qui couche sous les ponts . rencontrez vous dans les feuilles politiques actuelles quoi que ce soit qui rappelle le ton de ces anciennes polémiques ? non , je vous dis que c est en littérature . . . attendez , pamphile , j y arriverai . . . dans les controverses politiques on est aujourd hui bénin , bénin . tout , jusqu à je vous hais , se dit presque poliment . et même on ne dit plus rien du tout . les journaux sont comme les belles femmes qui croient n avoir pas besoin d ouvrir la bouche pour plaire . la consigne est de ronfler . il est vrai . mais je croyais que ç avait toujours été comme ça . . . c est que vous êtes jeune . dans ces mêmes journaux la critique littéraire tenait jadis très peu de place . on s y souciait de la littérature autant qu une morue de la précession des équinoxes . et quand par hasard ces feuilles parlaient d un écrivain , c était presque toujours en termes abrégés , ou bien dans des notes de publicité payée , dithyrambiques . aujourd hui , changement à vue . non seulement il se publie deux ou trois journaux hebdomadaires uniquement consacrés à la littérature , aux beaux arts , à la musique; mais des journaux quotidiens , assez plats quand ils traitent de politique , se sont appliqués à recruter la clientèle qui leur manquait un peu en ménageant une place de choix aux questions littéraires , et surtout aux polémiques littéraires , conduites avec la même âpreté , la même fureur , la même iniquité que jadis les polémiques politiques . il y a plusieurs républiques des camarades dans la république des lettres , et qui se traitent , réciproquement , en ennemis : ah ! tu ne trouves pas de mérite au bouquin d un tel qui est de ma coterie ! attends un peu , tu vas voir . ton père a été au bagne ! ta mère à saint lazare . . . et où étais tu , pendant la guerre ? où étais tu pendant la guerre ? pamphile , c est exactement ce qu on demandait , après , aux candidats à un siège parlementaire . ce sont maintenant vadius et trissotin qui se posent réciproquement cette question . vous n exagérez qu à peine . voyez vous , pamphile , on a transféré la polémique de la politique à la littérature . on est , en littérature , de droite ou de gauche . on vitupère l infâme xixe siècle ou bien on crie : halte là ! le romantisme est un bloc , il est défendu d y toucher ! on fait un volume énorme , au lieu d écrire des volumes , parce que le poète barbachon des barbachettes , ce génie , n a pas été compris dans la dernière promotion de la légion d honneur . et toujours , par derrière , ce motif plus ou moins avoué ou dissimulé : durand n est pas de la bande à dupont , dont je suis; durand n a aucun talent ! exactement comme jadis en politique . mais d où cela vient il ? cela vient justement de ce que les grands journaux ne parlent plus politique . alors les polémiques se sont déplacées , déportées vers la littérature . un journal où l on ne prend pas parti , un journal où il n est plus question que de la dernière étoile à qui l on a volé son dernier collier de perles , ou de la dernière femme coupée en morceaux , devient un journal ennuyeux . car il faut bien que les journalistes c est leur métier diffèrent entre eux sur quelque chose . sinon , pourquoi lire l un plutôt que l autre ? on n en lirait plus aucun si les polémiques littéraires ne bouchaient le trou . . . cela va t il durer longtemps ainsi ? cela durera tant que durera chez nous cette atonie de la politique intérieure , légitimée du reste par les soucis de la politique extérieure , qui continue d exiger l union sacrée . si jamais l allemagne paie , la vie politique reprendra . et alors ? alors il y aura beaucoup moins de polémiques littéraires . et ce sera du reste tant pis pour les écrivains . car il en est des hommes de lettres comme des politiciens : il est de leur intérêt qu on parle d eux , même en mal . chapitre xi une opinion politique pour l écrivain ? un autre souci m est venu , me confia pamphile . bon dieu , encore ? pour écrire , surtout un roman tout le monde , maintenant , écrit des romans , et décidément j admire le courage des poètes convient il d adopter une opinion politique , ou d exclure absolument , comme le veut m . eugène montfort , la politique de mes préoccupations ? pamphile , de quoi vous inquiétez vous là ? j ai lu jadis dans les marges , la revue de mon excellent et distingué confrère montfort , l enquête à laquelle il s est livré à ce sujet; et il m a paru discerner , dans la centaine de réponses qu il a obtenues , que tous ceux qui répondaient avaient une opinion politique , même ceux qui prétendaient n en pas avoir , et même m . eugène montfort : car , pour démontrer que la politique est chose honteuse , indigne d un homme qui tient une plume , il a écrit un roman , d ailleurs assez bon , entièrement consacré à dénoncer l ignominie des politiciens et des hommes politiques . haïr la politique et le dire de cette façon , pamphile , n est ce point , pratiquement , avoir une opinion politique ? c est un paradoxe ! hé , hé ! . . . voyez vous , pamphile , ma conviction est qu il est difficile , malgré qu on en ait , d écrire dix pages sans que celles ci prennent une signification politique . quand voltaire écrivait candide , ça n avait pas l air d être de la politique . pourtant , tournant en dérision cet optimisme qui prétend que tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes , et que par conséquent rien n est à changer , voltaire ouvrait la voie à la révolution , c est à dire à ce qui change , ou veut changer . a tout le moins , son pessimisme était un hymne ironique au progrès , et c est en partie de la religion du progrès qu est issu l élan des réformes démocratiques du xixe siècle . même l émile de rousseau , pour ne pas parler de ses autres ouvrages , sauf héloïse et encore ! aboutit à de la politique : car il est impossible de préconiser un programme d éducation sans souhaiter le faire adopter par toute la communauté sociale; pour obtenir ce résultat , il faut que des disciples enthousiastes réclament des lois , un système; pour édicter ces lois , établir ce système , il faut convertir les pouvoirs ou les renverser . cela veut dire que la littérature peut , ou même doit être sociale . je l admets . . . par exemple , en france , à force de prendre pour lieu commun l adultère , elle a conduit la police , les tribunaux , bientôt la législation , à considérer avec d autres yeux qu auparavant l institution du mariage . mais cela ne veut pas dire qu elle soit politique . ou alors elle l est sans le savoir . précisément ! . . . pamphile , je vous serais reconnaissant si vous me pouviez montrer quel abîme infranchissable sépare la critique , ou l apologie , ou la peinture seulement , d un état social , et la politique ? l un mène inévitablement à l autre . il n est pas possible d attaquer , ou de porter aux nues , ou de décrire objectivement cet état social , sans inspirer au lecteur le désir de le modifier ou de le défendre . une fois qu on en est là , c est de la politique . soit . il faudrait donc dire que l homme de lettres peut s abstenir de faire de la politique active mais que , de toute façon , même contre sa volonté , il devient un animateur politique . c est mon avis . supposez que j écrive un roman colonial sur les nègres , ou les jaunes , ou même les français perdus de saint pierre et miquelon , ou encore le bagne de cayenne . je n ai pas du tout l intention de faire de la politique . je dis ce que j ai senti , comme je l ai senti . mais alors l opinion publique , mais alors les membres du parlement , réagiront . ils se diront : comment donc , ces gens existent ? et voilà comment ils pensent , vivent , meurent . il importe de les traiter de telle ou telle manière . ainsi ce livre de pure littérature deviendra un élément de politique coloniale . je n y avais pas réfléchi . . . ce que vous dites me paraît pourtant d autant plus vraisemblable qu un écrivain , comme tout le monde , ne saurait s empêcher d avoir son idée sur les fins dernières de l homme et le mystère de l après vie , c est à dire sur la religion ou sur une religion , et que toute question religieuse , dans un état , aboutit fatalement à une question politique . vous m avez compris . cela revient à penser que beaucoup d oeuvres littéraires ont pour origine , volontairement ou involontairement , une conception sociale , et par suite politique ? c est bien cela . mais alors , moi , moi ? . . . écoutez , pamphile ! . . . vous comptez , n est ce pas , dans votre génération , des jeunes hommes qui déjà se sont engagés dans la carrière où vous voulez vous distinguer ? quelle est leur attitude , quelles sont leurs tendances politiques ? il me semble qu ils sont souvent réactionnaires . c est , dirait on , la mode . et quelles étaient les tendances des générations littéraires précédentes , celles du second empire ou du gouvernement de juillet ? je crois me rappeler qu elles étaient libérales . oui et non , pamphile ! mais , monsieur . . . pamphile , elles étaient simplement , comme aujourd hui , dans l opposition . car le secret est que , sauf de rares exceptions , l écrivain imaginatif est communément dans l opposition . cela s explique d une façon bien simple : le présent est toujours rempli de choses désagréables ou banales . la littérature , voyez vous , c est comme l idéal : la réalité , moins quelque chose ce qui vous ennuie . on ne saurait guère créer qu en se projetant dans l avenir , ou en se rejetant dans le passé . les générations littéraires nouvelles , sauf encore quelques exceptions , semblent préférer le passé . il y a pour cela quelques motifs , les uns particuliers à la situation actuelle de la bourgeoisie , qui a perdu ses privilèges , et , depuis la guerre , n est pas matériellement heureuse; un autre , général , qui est que le passé est matière à littérature infiniment plus aisée que l avenir . vous croyez ? j en suis certain . l avenir est tellement vague , difficile à distinguer que , sauf pour des imaginations très fortes , telles que celle de rosny ou de wells , il ne peut guère prêter qu à déclamation sentimentale ou effusions oratoires , qui peuvent du reste être très belles; et c est à quoi ordinairement se bornèrent les romantiques . le passé au contraire est tout chargé , par tradition , par souvenirs , par les oeuvres mêmes des prédécesseurs et l impression qu elles vous ont faite , d émotions , d images , de sensibilité . ceci non seulement dans le cerveau de l auteur , mais dans celui du lecteur . c est un immense avantage . il serait pénible d y renoncer . il est permis de dire qu à cette heure les plus larges lieux communs , ceux dont l effet est le plus sûr , sont en arrière , non pas en avant . ni dans le présent ? pamphile , pour voir dans le présent ce qui véritablement y est , ce qui en constitue les traits définitifs , caractéristiques , il faudrait non seulement un immense génie , mais un bon sens effrayant . je n ose vous encourager à vous aventurer de ce côté; ce serait bien téméraire . mais alors , il faut faire comme les camarades : le passé ? . . . si vous voulez . mais , aux yeux de la postérité on a autant de chances d être pris pour un imbécile en prétendant revenir à ce qui fut , qu en prêchant un devenir qu on ignore . même un peu plus : car ce qui fut ne revient jamais , on se trompe ainsi davantage encore , et l action qu on exerce sur ses contemporains , dès qu ils s aperçoivent de votre erreur , est , dans ces conditions , éphémère . chapitre xii espoirs et regrets pamphile m apporte le dernier roman qu a couronné l académie goncourt . cela fait trois tomes , assez massifs . avez vous lu ? . . . demande t il . non , dis je , pas encore . mais c est évidemment un ouvrage considérable . il se met à rire , pensant que je plaisante . je me montre légèrement offensé : la plaisanterie serait facile . je lui affirme que je parle sérieusement . eh quoi ! fait il , prendriez vous l habitude de juger de l importance et de la valeur d un ouvrage au poids ? cela n entre nullement dans mes intentions . mais je m assure qu il n est pas indifférent , sinon du point de vue purement littéraire , du moins de celui de l évolution littéraire , qu un ouvrage de fiction ait trois volumes , ou qu il n en ait qu un . ceci est encore un de vos paradoxes ! non pas . observez , pamphile , qu aux débuts du romantisme , et même à sa plus glorieuse époque ce romantisme dont il est de mode aujourd hui de médire , mais qui n en a pas moins fécondé notre littérature et laissé des chefs d oeuvre impérissables observez qu alors les romans n en finissaient pas . les misérables sont longs comme les védas . les mystères de paris s étendent sur je ne sais combien de tomes; il en a fallu deux à balzac pour nous conter les aventures de vautrin; et , comme elles sont mêlées à celles du beau lucien de rubempré , qui commencent dans illusions perdues , cela en fait cinq au moins qu il faut avoir lus pour être au courant de toute l histoire . tandis que les romans de voltaire sont de courtes nouvelles , pareillement manon lescaut et paul et virginie . c est un hasard . cela s est trouvé comme ça . croyez vous ? . . . après la grande floraison romantique , les romans de zola n ont qu un volume , mais copieux . insensiblement , ensuite , on dirait que l imagination des auteurs se condense je n entends pas dire du tout qu elle se rétrécit ! on est descendu à deux cents pages , même à cent cinquante . cela n empêche pas de faire des choses très bien; témoin l adolphe de benjamin constant , à l aurore du xixe siècle , avant le romantisme; et maria chapdelaine , aimable et pieuse oaristys canadienne , qui n est en somme qu une nouvelle . mais voici que déjà , une douzaine d années avant la guerre , est apparu le jean christophe de romain rolland . en combien de volumes ? je ne m en souviens plus; je sais seulement qu il y en avait beaucoup . et , depuis la guerre , cela devient une habitude . il a fallu des volumes et des volumes à marcel proust pour écrire un roman inachevé , et qui , de la manière qu il l avait conçu , ne pouvait pas finir . les thibault , de m . roger martin du gard , en ont déjà trois , et il paraît qu il y en aura bien encore le double ou le triple . eh bien ? eh bien , j ai l impression que c est là un phénomène qui mérite qu on y réfléchisse . j y ai trouvé une explication . je vous la donne pour ce qu elle vaut . la voici : il y a des époques où les écrivains , les romanciers , les poètes , découvrent un nouvel aspect de l univers , ou de la société , ou même de la sensibilité individuelle . en même temps l ancien aspect de la société en voie d évolution est devenu ignoré des générations nouvelles . c est ce qui s est passé au moment du romantisme et de balzac . la révolution avait fait surgir un autre monde . ce n étaient plus les classes aristocratiques qui régnaient . suivant un mot prophétique , le tiers était devenu tout . il était privilégié à son tour . immense matière à découvertes , à observations , à peintures . et d autre part les années de crise qui avaient amené ce bouleversement radical , celles de la révolution et de l empire , les relations sociales telles qu elles existaient avant ce bouleversement , présentaient déjà quelque chose de légendaire et d incompréhensible . ainsi , pamphile , ainsi nous commençons à estimer légendaire et incompréhensible la vie sociale et individuelle d avant guerre , et la guerre même ! cela est vrai . moi qui n avais pas vingt ans le jour de l armistice , je n arrive pas du tout à me figurer ce qui pouvait exister avant . il me semble que c était quelque chose de tout différent , mais je ne distingue pas bien en quoi . . . . alors qu au contraire la france avait très peu changé de jusqu à . c étaient les mêmes classes , ou peu s en faut , qui détenaient le pouvoir politique , les mêmes classes qui possédaient la richesse; les mêmes chemins de fer et les mêmes télégraphes qui servaient au transport des hommes et de la pensée humaine . l évolution a commencé une dizaine d années avant la guerre , par les automobiles , la télégraphie sans fil , le cinéma , la concentration des fortunes , le développement de la grande industrie mais la guerre paraît l avoir incroyablement précipitée . il ne faut pas s en étonner , du reste : une grande guerre est presque toujours un agent énergique de transformation sociale . mais qu en concluez vous donc sur le sujet qui nous intéresse ? vous semblez vous en écarter ? j y suis demeuré attaché , je vous le jure . car il est clair que pour révéler au lecteur , pour analyser devant lui , de telle façon qu il voie et qu il comprenne , cet état nouveau d une société , d un monde , d une sensibilité même individuelle , il faut tout dire ! allons chercher , si vous me le permettez , une comparaison . dans le courant de la conversation , pamphile , voici qu il m arrive de vous parler du boulevard des italiens . je n ai pas besoin de vous le décrire : vous le connaissez . une seule phrase suffira : hier , je passais sur le boulevard des italiens . vous savez comment il est fait , l aspect de la foule , des magasins , l illumination violente , le soir , de ses réclames lumineuses . mais si je dois vous dire : un jour que j étais dans la lune ! . . . , vous ne connaissez pas la lune , pamphile . il faudra que j en décrive tout pour que vous compreniez comment j y suis arrivé , ce qu on y voit , quelles sortes d êtres y vivent , de quelle manière ils naissent , meurent , se reproduisent , l aspect de leurs habitations , s ils en possèdent , comment ils réagissent sur moi , et moi sur eux . tout devient neuf , tout est inédit . si j omets un seul détail , vous serez perdu . cela ne se peut faire en trois mots , ni même en cinquante mille . il en faut dix fois , vingt fois plus . et c est ce qui aurait lieu en ce moment ? peut être . en tout cas , je l espère . on reproche à ces nouveaux venus dans la littérature de ne pas savoir choisir . et si l art est de choisir , en effet ils manquent d art . mais enfin ce n est pas la même chose d herboriser dans un vieux pays , ou sur une terre jusqu à ce jour inexplorée . du vieux pays , on ne veut rapporter dans sa boîte que des plantes rares , non encore classées , on néglige les autres . de la région inexplorée , tout est inconnu : il ne s agit plus alors d un choix , mais d un inventaire . vous me faites , à moi et à ceux de ma génération , la partie belle ! mais non pas à moi , hélas , pauvre écrivain vieillissant , qui travaille avec un outil désuet , et dont les yeux , obscurcis par ce qui était , ont peine à voir ce qui est ! mais je me console , parce qu il n est rien de plus beau , pamphile , de plus attachant que les voyages de découvertes , même quand on est trop fatigué pour monter sur le navire ! d ailleurs il peut rester , jusqu à la fin de l existence , une joie , la plus magnifique après celle de la création originale , celle de comprendre . et parfois , alors , parfois , j en arrive à songer qu il y a quelque chose de salutaire jusque dans l injustice et je m en rapporte au temps pour remettre les choses , les gens , les oeuvres à leur place . je me dis par exemple que , si certains jeunes gens calomnient la grande époque du romantisme , dont nous sortons , dont nous sommes nourris , ce n est pas seulement par passion politique . il y a de ça ! mais il y a aussi la réaction sans doute nécessaire d une sensibilité qui a changé , et qui veut autre chose que ce qui nous agréait . plus tard , il n y aura pas pour cela un chef d oeuvre de moins , ni du père hugo , ni de flaubert , ni des autres . mais je veux me persuader qu il y en aura quelques uns de plus , et différents . chapitre xiii vaches grasses et vaches maigres vous affirmiez l autre jour , me dit pamphile , qu il y a , pour les écrivains de fiction , des périodes de vaches grasses , puis de vaches maigres , et que nous sommes en ce moment , de quoi je me devrais féliciter , en période évidente de vaches grasses . c est bien mon impression . il semble même que ces périodes , avantageuses aux débutants , coïncident ordinairement avec les années qui suivent une guerre . il en fut ainsi après les vingt trois années de grandes batailles qui bouleversèrent l europe de à . le romantisme était né auparavant . jean jacques rousseau en fut l annonciateur et chateaubriand le messie . mais c est seulement à partir de la restauration , après waterloo , qu il apparaît comme école militante et révolutionnaire , avec ses cadres d officiers et de généraux , ses troupes enthousiastes et ses éditeurs . l intérêt du public s éveille . on lit , à compter de ce moment , on lit beaucoup , avec curiosité , avec passion . les libraires font de bonnes affaires , bien meilleures que sous le grand napoléon , et les auteurs en profitent . pour vous en convaincre , vous n avez qu à relire les illusions perdues de balzac , qui demeurent pour nous un document précieux sur les moeurs et l activité littéraire de ce temps . quelque soixante années plus tard , la guerre de ne fut nous pouvons nous en rendre compte aujourd hui qu une toute petite guerre . pourtant on assiste alors à un renouveau analogue . zola , daudet , maupassant , tous les protagonistes du naturalisme , connurent des tirages considérables , qu avaient ignorés flaubert , george sand , et même malgré le bonheur du roman d un jeune homme pauvre , octave feuillet , qui restera peut être le romancier caractérisant le mieux le goût des classes moyennes sous le second empire . je ne prétends pas du tout , notez le bien , que dans les décades qui précédèrent , il n y eut point des auteurs qui remportèrent de grands succès; mais ils étaient , relativement , en petit nombre . il n en fut pas de même après cette date . entre et environ , il était connu que , si un écrivain avait besoin de quelque argent , il n avait qu à porter à un éditeur le recueil de chroniques publiées par lui dans n importe quel journal . le public absorbait tout ce qu on voulait bien lui offrir . dix années , vingt années surtout plus tard , il n en était plus de même . a l instant qu allait éclater le grand conflit de , la librairie était tombée dans un noir marasme . il n y avait guère d exception que pour les romanciers recommandables , par le genre de leur talent , à la clientèle catholique , et pour le prix goncourt . encore faut il remarquer que les premiers auteurs couronnés par l académie goncourt n ont pas bénéficié des gros tirages dont leurs cadets ont pu jouir . . . le lecteur faisait grève . on attribuait ce marasme à cent motifs : à l automobile , au bridge , au tango . . . a cette heure , il y a deux fois plus d automobiles qu avant la guerre , le nombre des fidèles du bridge n a pas diminué , on danse toujours autant : et cela n empêche pas les livres de se vendre comme des petits pâtés , mieux même que les petits pâtés . c est peut être , suggéra pamphile , que toutes proportions gardées , ils ne coûtent pas aussi cher . le prix de la farine , du beurre , des oeufs , s est accru , m a t on dit , de plus du quadruple , depuis cet âge en quelque sorte préhistorique dont vous parlez , et que je ne connais que par ouï dire , ainsi que celui des vêtements et de toutes choses : tandis que le prix des livres n a fait que doubler . le livre est actuellement la marchandise au meilleur marché qui soit au monde . il est vrai . toutefois , il convient de se souvenir qu il est , de toutes les marchandises , une des moins indispensables , et que d autre part on ne saurait en faire , comme des tableaux et des bijoux , un objet de spéculation , dont on peut espérer que la valeur future sera supérieure à la valeur présente . vous n avez qu à considérer le prix des bouquins offerts sur les quais pour constater que , d une façon générale , il n en est pas ainsi . il y a donc autre chose . . . mais quoi ? je ne voudrais pas trop me risquer à suggérer une explication . . . après et , la littérature a joui d une liberté plus grande que sous le régime politique antérieur . le vainqueur d austerlitz n aimait pas les gens de lettres , à moins qu ils ne fussent domestiqués . il les tenait pour des idéologues , ce qui est une conception justement administrative : chateaubriand et mme de staël l ont appris à leurs dépens . pour napoléon le troisième , il se considérait comme un génie providentiel , dans le genre de césar auguste , appelé par les dieux , protecteurs de l empire , à restaurer les anciennes moeurs aussi bien dans la famille et la société que dans la machine politique : ce qui fait que , sous l oncle et le neveu , il y avait pas mal de manières d écrire et de penser qui étaient dangereuses . alors , ce serait cela . . . la liberté , et même la licence , si vous voulez , dont jouissent les écrivains , n ont pas changé de à . donc , si c était cela seulement , les ouvrages de l esprit auraient rencontré autant de lecteurs avant qu après la guerre . il faut chercher ailleurs . . . vous disiez l autre jour qu il apparaît un renouveau , dans la littérature , toutes les fois que se modifie l état de la société . cela pourrait être l explication . et ceci , en effet , est un élément qui n est pas négligeable . toutefois , je voudrais bien qu on pût me montrer ce qu il y eut de changé dans l état social de la france , après et avant la chute du second empire : rien , ou presque rien . non , non , l explication est insuffisante . mais alors ? . . . je soupçonne qu il faudrait tenir compte des impondérables . . . il se peut que la guerre accoutume aux émotions fortes , qui demeurent un besoin pour l organisme . cela pour les non combattants et même pour les combattants , qui ont tant souffert , et pensaient ne plus pouvoir , si par hasard ils survivaient , rêver que d idylles et de bergeries . sinon , comment justifier , ou excuser , la vogue du roman d aventures ? on ne veut plus entendre parler de la guerre , soit . mais on a faim de fictions où le risque , l imprévu , l impossible , jouent un rôle . et surtout l on désire ardemment sortir de la réalité parce que la réalité n est pas gaie . elle n est jamais gaie , après une guerre , quand on a été battu . . . . . . l expérience , ajouta pamphile de son cru , vient de nous montrer qu il peut arriver qu elle ne le soit pas davantage , quand on est vainqueur . hélas ! oui . . . joignez à cela que , après un grand conflit , et des traités qui n ont pu guère régler les choses que sur le papier , par surcroît avec une faiblesse d imagination bien humaine , ou des arrière pensées , de la part des négociateurs , qui se retournent contre eux , et où ils s empêtrent , la politique intérieure , qui intéresse plus ou moins tout le monde , cède fatalement le pas , dans la presse et dans les soucis des dirigeants , à la politique extérieure . or il n y a rien de plus ennuyeux , pour la majorité des citoyens , que la politique extérieure , pour la bonne raison qu ils n y comprennent absolument rien . il faut pourtant bien exercer ce qu on a d esprit : alors on lit des romans ! mais , dans ce cas , interrompit pamphile , assez inquiet , le jour où l europe et la france par conséquent auraient repris leur équilibre , où le franc remonterait , où nous saurions définitivement ce que l allemagne paiera ou ne paiera pas , où nous connaîtrons , de manière également définitive , que ce seront toujours les mêmes députés qui seront réélus , où les commerçants se contenteront de gagner , honnêtement , vingt pour cent sur leur prix de revient , les auteurs et les éditeurs reverront les vaches maigres ? c est bien possible . j avais oublié de signaler , cependant , que le changement des conditions économiques transformant , de façon notable , la manière de vivre des travailleurs manuels , et plus encore celle des populations rurales , il est apparu une nouvelle clientèle pour les livres . cependant , il n est pas possible de croire que ce sont ces nouvelles couches qui font le succès de nos plus récents romanciers , à moins que ceux ci ne cultivent le genre populaire de l aventure , ou celui de la pornographie , simple et facile à suivre , même en voyage et à l étranger ce qui devient rare , car si par chance celle ci joue un rôle dans leurs ouvrages , elle est d ordinaire trop compliquée chez certains d entre eux pour être accessible au commun des mortels . mais enfin , combien de temps durera cette période favorable ? pamphile , je n en sais rien . . . mais je puis vous indiquer à quels signes on pourra distinguer que sa fin approche : ce sera quand les éditeurs s apercevront que la publicité , qu ils dispensent à cette heure de façon si ingénieuse , ne rend plus , et que le public , à la fin gorgé , repousse toute nouvelle nourriture . ils seront les premiers à le pressentir , ils arrêteront les frais , et les bons ouvrages alors en souffriront autant que les mauvais . chapitre xiv publicité littéraire un éditeur vient d imaginer un nouveau mode de publicité . c est lui qui le dit , et d avance il s en félicite . il m a écrit , ainsi qu à plusieurs autres personnes , m envoyant des bonnes feuilles d un roman qu il va publier , pour me demander ce que je pense de celui ci , ne me cachant pas que , à son avis , c est un chef d oeuvre . il ajoute qu il sent très bien le danger qu il court à employer , au sujet de cet ouvrage , un terme aussi voyant , sous le poids duquel il risque de l accabler . mais quoi ! c est son opinion . non seulement il souhaite que je la partage , mais encore que je le lui dise , voulant bien m avertir que je suis libre de lui faire connaître s il m agrée que mon jugement soit rendu public , ou si , au contraire , il le devra garder pour lui . j ai lu le roman , qui est une imitation , honnête et sans génie , des romans anglais d il y a une quinzaine d années , à une époque où nos voisins demeuraient encore sous l influence de l école naturaliste française . de sorte que cet ouvrage est anglo français , sans l être , tout en l étant et que , au bout du compte , on s en pourrait passer . mais je n ai pas répondu à l invitation pressante que celui qui le lançait c est le terme même qu il emploie me faisait de lui communiquer mon impression . pourtant , me dit pamphile , il a insisté , dans une seconde lettre qu il vous adressa , et que je vois sur votre table . il se tient pour persuadé que l intérêt de cette répétition générale , pour un livre qu il aime , ne vous échappera pas . il veut même espérer que vous y trouverez la solution du problème de la publicité littéraire , qui est actuellement à l ordre du jour . c est justement pourquoi je préfère m abstenir . cette solution là ne me donne aucune garantie . je pense bien qu on s empresserait de répandre mon opinion aux quatre vents du ciel , si elle est favorable; mais j en suis beaucoup moins sûr si elle est peu satisfaisante , comme c est le cas . un général ne saurait tirer sur ses propres troupes , ni un éditeur sur ses auteurs . ceux ci , alors , auraient même le droit de lui faire un procès . par surcroît , pamphile , j avoue que je ne goûte pas outre mesure ce terme de lancement , dont il est fait usage . il est clair que j appartiens à une époque désuète , et que mes préjugés sont ridicules . toutefois , je ne puis m empêcher de me sentir un peu choqué qu il soit question , ouvertement , de lancer un livre comme des pilules contre les pâles couleurs , un nouvel apéritif , ou un système inédit de jarretelles indécrochables . s il y avait un conseil de l ordre pour les gens de lettres , qu en dirait il , le bâtonnier ! ce serait au moins , contre l auteur , le blâme simple , sinon la suspension ou la radiation du tableau . du reste , un tel conseil n existera jamais , pour ce motif majeur qu on ne doit interdire à personne d écrire , à ses risques et périls , et qu après tout les écrivains ne sont pas chargés spécialement , comme les avocats , de défendre la veuve et l orphelin . le remède serait pire que le mal . il n y a donc pas de remède ? il me semble que les critiques littéraires ont pour métier de parler des livres et d en apprécier le mérite . ils ont pour cela des journaux et des revues , où ils peuvent s exprimer en toute liberté . ce n est pas aux éditeurs qu ils doivent faire leurs confidences . ils ne sont pas payés pour ça , il ne faut pas qu ils le soient pour ça . je m empresse de reconnaître qu en cette occasion le concours qu on a sollicité d eux , et de moi , était entièrement désintéressé . mais cela pourrait devenir assez vite une coutume inquiétante . votre thèse est que c est aux critiques à dire au public si un livre est bon , ou s il est mauvais; capable de l intéresser , ou ennuyeux . c est découvrir la méditerranée ! mais vous savez bien qu ils ne le font pas , ou très incomplètement . une bonne partie des romans échappe à leur analyse . des romans , oui ! . . . parce qu il s en publie , depuis quelques années , une quantité décourageante . vingt heures par jour ne suffiraient pas à les lire . a plus forte raison , comment les pouvoir signaler tous sans omission ? d ailleurs , pamphile , songez qu il n y a pas que les romanciers au monde . la poésie , l histoire des lettres , l histoire toute pure , la philosophie , sont dignes qu on s en occupe . elles ont , sans doute , autant d importance , sinon , j ose m aventurer à le dire , davantage . soit . mais puisque les critiques , submergés , renoncent à parler de beaucoup des romans qu ils reçoivent , il faut bien que les auteurs , pour attirer l attention , s arrangent pour se passer d eux . ainsi la publicité devient indispensable . votre argument , pamphile , est tellement fort que je n ai rien à répliquer . par malheur , nous tombons dans un cercle vicieux . les critiques ne peuvent plus commenter , ni même lire , tous les romans qui paraissent , et par surcroît cela n est pas leur seule besogne . les éditeurs sont donc obligés de suppléer eux mêmes , par un effort personnel de publicité , à la carence de la critique . c est bien cela , n est ce pas ? en effet . cet effort est , après tout , louable . les auteurs qui en bénéficient ne manquent pas de s en applaudir . mais il ne saurait tenir lieu des observations indépendantes de la critique . et en second lieu c est là que nous entrons dans le cercle vicieux ! cette publicité ne saurait porter d égale manière sur tous les ouvrages que publie l éditeur . celui ci choisit dans le tas , si j ose ainsi dire , un certain nombre d entre eux qui lui paraissent plus particulièrement destinés à réussir . les autres sont par lui plus ou moins négligés . en d autres termes , chose curieuse , il fait sa critique lui même . il annonce d avance ceux de ses poulains qui lui semblent devoir gagner la course . dans ces conditions , c est ce que vous semblez vouloir marquer , le lecteur possible n est pas mieux informé , par cette publicité , que par les critiques . il reste ignorant d une grande partie de la production littéraire . je le crains . pour remédier à cet inconvénient , il faudrait alors que les critiques ne parlassent que des ouvrages sur lesquels la publicité ne s est pas , d avance , exercée; qu ils se livrassent , pour ainsi dire , à une revision . pourquoi pas ? croyez vous que ce soit si facile ? ces critiques sont , dans une large mesure , les serviteurs du public . et le public leur dit : il y a ce livre dont on nous échouit les oreilles . donnez nous sur lui votre opinion . on continue de la sorte à tourner dans le cercle vicieux . comment en sortir ? pamphile , on n en sortira pas , tant que la littérature de fiction se trouvera dans la période prospère où nous la voyons . on publie beaucoup de livres parce qu il s en vend beaucoup . il se fait à leur profit , ou au profit de quelques uns , une grande publicité parce que cette publicité rapporte . les auteurs , ou du moins certains d entre eux , gâtés , déclarent préférer cette publicité , naturellement élogieuse , à l opinion moins partiale des critiques . mais vous savez comme moi que la surproduction entraîne la mévente . du moment qu on traite le livre comme une marchandise et l on doit reconnaître qu à de certains égards il est une marchandise comme les autres il subira les fluctuations auxquelles sont soumises les autres marchandises , bien que peut être à des moments différents; et ainsi la crise du roman ne coïncidera pas sans doute avec une époque de crise commerciale générale , mais elle aura lieu . et alors ? . . . alors on publiera moins de romans . alors on reculera devant les frais de publicité où l on s engage aujourd hui si bravement . alors les auteurs s estimeront bien heureux d obtenir quelques mots de ces critiques dont ils dédaignent à cette heure le jugement . mais rien jamais n est pour le mieux dans un monde meilleur . en ce moment , l on sort pas mal de livres dont le besoin ne se faisait pas absolument sentir : mais il n en est pas un , ayant quelque mérite , qui ne puisse voir le jour . plus tard , il y aura des manuscrits , d une valeur au moins égale , qui resteront dans le tiroir de leurs auteurs et l on se plaindra , comme aujourd hui , mais d autre chose . chapitre xv la critique selon vous , me dit pamphile , le développement qu a pris de nos jours la publicité , en matière de littérature , ou , pour parler de façon plus exacte , lorsqu il s agit de lancer un roman , n est qu une conséquence de la vogue , peut être passagère , dont jouit ce genre d ouvrages . vous préjugez que la faveur qu il rencontre peut ne pas durer toujours , que la publicité qu on fait à son bénéfice diminuera en effet et en intensité , et qu alors les auteurs s estimeront trop heureux de retrouver , fermes à leur poste , les critiques , dont à cette heure ils affectent de dédaigner quelque peu l action qu ils exercent sur le public . c est ma pensée . j ajoute pourtant qu ils ont profité , plus qu on ne le pourrait croire , de la disposition qu en cet instant montrent les français à se jeter sur toutes sortes de livres , particulièrement les oeuvres de pure imagination , même les plus frivoles . j en fais la preuve : voyez la place misérable que les feuilles publiques leur accordaient avant la guerre; celle qu on leur fait maintenant , infiniment plus large , et doublée encore par cette rubrique : carnet des lettres ou informations littéraires . voyez aussi ces journaux uniquement consacrés aux lettres , hebdomadaires ou même quotidiens , qu on voit sortir du pavé tous les jours . soit . mais toutefois ne pourrait on distinguer une évolution de la critique littéraire vers la publicité ? pamphile , vous outragez la corporation ! . . . et n oubliez pas qu un critique est aussi un écrivain ! qu il est même parfois un écrivain supérieur , en érudition , en sensibilité , en talent , à ceux sur qui son jugement s exerce . il y a eu sainte beuve , il y a eu jules lemaître , il y a eu , il y en a bien d autres . je vous accorde tout cela . ce que je voulais dire est qu on voit se dessiner , pour la critique littéraire , une évolution un peu commerciale , analogue à celle qui a transformé , en partie , la critique d art . pamphile , vous devenez téméraire , mais ingénieux ! expliquez vous ! . . . les tableaux sont devenus une marchandise qui peut atteindre de gros prix; ils sont matière à spéculation . non seulement avec des artistes qui ne sont plus , mais des artistes encore vivants . des revues , des magazines d art ont été créés , à l instigation des marchands de tableaux , et subventionnés par eux . ces publications ont pour objet de faire valoir les oeuvres encore discutées; elles sont rédigées par des critiques d art fort convaincus , je n en doute pas mais qui défendent un groupe déterminé , une école déterminée , des intérêts déterminés; négligent ou attaquent les autres . en somme , tout se passe maintenant , dans le domaine des beaux arts , exactement comme en politique : il y a des journaux de parti , des écrivains de parti . ce que vous dites là est un peu brutal , et trop absolu; non pas entièrement inexact . . . . la littérature , poursuivit pamphile , a emboîté là dessus le pas aux beaux arts . . . ceci d ailleurs est fort intéressant ! jusqu à ce jour , il est bon de l observer , c étaient les beaux arts , en france , qui marchaient à la remorque des mouvements littéraires . par exemple le naturalisme , le romantisme , en peinture , ne sont apparus qu à la suite du naturalisme , du romantisme en littérature . a cette heure il semble que ce soient les peintres et les sculpteurs qui prennent les devants; et les écrivains de leur génération subissent leur influence . il est possible . mais je me plaçais à un point de vue plus étroit . vous m avez dit vous même qu il existe maintenant , dans le monde des lettres , non pas une seule république des camarades , mais plusieurs , dont chacune dispose d un organe au moins de publicité , lequel est fermement résolu à démontrer que nul n a de talent , excepté ses amis , et qui use , à l égard de ses adversaires , d arguments personnels jusqu ici réservés aux différends politiques en période électorale . il est vrai . et j ai ajouté , pamphile , que si ces petits conflits littéraires deviennent , en apparence , si aigus , c est que justement l intensité de la vie politique tend à décroître . il faut bien que le public s intéresse à quelque chose . . . du moment qu on ne lui dit plus , assez souvent , qu un tel , homme politique , est un bandit , il est en quelque sorte inévitable que le bandit dont on s occupe soit un autre un tel , poète , dramaturge ou romancier . ou bien , au contraire , qu il est un gaillard dans le genre d eschyle , de ronsard ou de shakespeare . dans les deux cas quelque chose d énorme : soit dans l imbécillité , soit dans le génie . il en était ainsi sous le second empire : relisez les petits journaux de cette époque , où il n était pas permis de parler politique . vous approuvez ces nouvelles moeurs ? je vous dis qu elles ne sont pas nouvelles ! elles remontent à byzance ou alexandrie , tout au moins . . . de plus , ces histoires là sont sans importance . il ne faudrait pas s exagérer la place que tient la république des lettres dans la république tout court . . . si j écris qu un tel , homme de lettres , est un crétin ou un plagiaire , cela , malgré tous les clabaudages , ne sortira pas du landerneau des gens de lettres . si l écrivain a du mérite , le public s en apercevra quand même . pamphile , retenez bien ceci : les réclames des coteries , même appuyées par des écrivains de valeur , peuvent faire vendre quelques exemplaires d un ouvrage médiocre : mais elles ne feront jamais qu un bon ouvrage , dénigré par elles , demeure inconnu . cela pour deux raisons au moins : la première est que le public est dirigé , dans ses choix , par des motifs de goût ou de dégoût , de plaisir ou de déplaisir , qui n ont rien à voir avec ce que lui chantent les ténors des écoles . la seconde est qu il existe encore , dieu merci , des critiques qui sont des critiques , et ne se soucient de rien autre que de garder un jugement sain , et de parler comme ils pensent . il en est même , aujourd hui , plus qu il y a vingt ans . vous croyez ? j en suis sûr . et les grands journaux prouvent beaucoup plus de souci qu auparavant de se les attacher , leur laissant plus de place pour s exprimer . il en est de toutes sortes , ils ont chacun leur tempérament , leurs qualités et leurs défauts . mais on ne saurait leur dénier l indépendance . ces qualités et ces défauts font même que , sans se donner le mot , ils se partagent la besogne . voici , par exemple , ludovic . il ressemble à ces collectionneurs qui hantent les magasins d antiquités , à la recherche de la toile , du bibelot authentiques , ayant perdu leurs titres de noblesse , et qu ils paieront vingt francs . pareillement , ludovic est un découvreur . il ne lui plairait point qu on ait parlé d un ouvrage avant lui , il tient à être le premier . il est enthousiaste , et son enthousiasme est contagieux . il sort le bibelot de sa poussière , le caresse , le fait valoir . l auteur , éperdu de gratitude , s empresse de lui envoyer son nouveau livre , qu il croit , peut être avec raison , supérieur à ce premier essai; il attend l article de ludovic . . . l article ne vient jamais ou bien il est modéré , comme insoucieux , dans son approbation . . . ludovic ne prend guère d intérêt à cet écrivain , qui peut marcher désormais tout seul : il est en quête d autres joyaux ignorés; ne l en détournez pas . voici , par contre , léonard . léonard se sent d avance accablé , épouvanté , exaspéré , par la masse des volumes qu il reçoit . le passé lui a déjà fait connaître tant de chefs d oeuvre qu il admire profondément , et pour lesquels certains sont injustes ! il sent que son premier devoir est de les défendre . . . pour le reste , qui est nouveau , il attendra un choix préliminaire , un triage accompli par d autres critiques , ou même par le goût , la curiosité , la fantaisie du public . alors il ira chercher le volume dans le tas des autres , et vous dira ce qu il en pense . il le dira fort bien , en toute équité , avec des considérations dont le poids et l intelligence ne laisseront rien à désirer . il se peut que son appréciation ne confirme point celle de ludovic . mais c est en quoi son rôle est si utile . léonard est un critique attentif , qui s efforce de mettre quelque recul dans sa vision , et de juger comme on jugera quand nous serons morts . tous deux sont estimables , pamphile , et avec eux il en est d autres , d un tempérament différent , qui ne rendent pas moins de services à la communauté des lettres . ils ont enfin le mérite de dire pouvant se tromper , comme tout le monde ce qu ils pensent , toujours; et de réagir contre les mouvements trop rapides de la sensibilité du vulgaire , ou des suggestions qui , vous l avez marqué , ne sont pas toujours désintéressées . chapitre xvi prix littéraires on a publié l autre jour , me dit pamphile , la liste des prix de littérature annuellement décernés . leur nombre m est sorti de la tête; mais , si je me souviens bien , il frise la vingtaine , six ou sept d entre eux offrant une belle somme à l heureux bénéficiaire , dont les journaux parlent par surcroît; et méritant à l ouvrage couronné les honneurs de la bande ordinairement décorée du portrait de l auteur , et destinée à faire connaître à l univers la majesté de cette distinction . c est un nouvel usage , ce sont de nouvelles moeurs . que pensez vous de celles ci ? certains critiques littéraires les blâment fort . ce n est pas sans raison . jadis c était au critique , au critique seul , qu il appartenait de dire aux lecteurs possibles : lisez cela , qui est bon; négligez ceci , qui l est moins . a cette heure , un nouvel organe , celui du jury des prix littéraires , tend sinon à se substituer à eux , du moins à leur faire concurrence . car ces jurys ne sont pas composés de critiques , notez le bien , mais de confrères , de membres de la même profession . j oserais dire que c est une manifestation de syndicalisme larvé . et vous approuvez ? je n approuve pas; et même cette évolution ne m est pas infiniment sympathique . mais je fais toujours le plus d efforts que je puis pour voir les choses comme elles sont . voici ce qui me semble bien s être passé . la production des ouvrages d imagination , en france , a presque décuplé depuis un demi siècle . les critiques , je vous l ai dit , se sont trouvés submergés . ils n ont plus , même matériellement , le temps de tout lire; il y a eu , de leur part , une sorte de demi carence , involontaire . les membres des jurys littéraires , en décernant une demi douzaine de prix chaque année , opèrent une espèce de triage . ils lisent , les pauvres diables , ils lisent même à l oeil , si j ose m exprimer avec cette vulgarité . et de la sorte ils signalent les ouvrages qu ils couronnent , non seulement au public , mais aux critiques . ceux ci ont beau protester contre les prix littéraires , ils sont bien obligés de rendre compte à leurs lecteurs d un livre dont ceux ci leur demandent , naturellement : le prix , selon vous , a t il été bien , ou mal donné ? il y a donc du bon dans cette coutume nouvelle ? sans doute , mais non sans mélange . auparavant c était les lecteurs eux mêmes , sous la direction des critiques , qui faisaient librement leur choix , par une sorte de suffrage universel . aujourd hui , nous n en sommes plus qu au suffrage à deux degrés , avec un scrutin aristocratique à la base , et un vote populaire qui n existe que pour ratifier . car la puissance d achat du public est limitée . lorsque , dans l année , le lecteur s est procuré chez le libraire une dizaine de volumes , il y a des chances pour qu il s en tienne là . il en résulte que tout ouvrage qui ne bénéficie pas d un prix littéraire risque fort de tomber dans l oubli ou les boîtes des quais , ce qui est à peu près la même chose . l expérience paraît prouver , en effet , qu il en est ainsi . de plus , cette institution des prix littéraires , si elle a pour effet , dans une certaine mesure , de moraliser les écrivains des générations antérieures , qui décernent la récompense , pourrait bien démoraliser les candidats , c est à dire toute la jeune littérature . comment cela ? les jurés sont obligés de lire les ouvrages de ces débutants , ou quasi débutants . cela ne leur est pas sans fruit : ils sortent ainsi de leur coquille , ils entrent en contact avec des tendances nouvelles , des conceptions d art qui ne sont pas les leurs . je ne dis point qu ils ne le fissent pas auparavant; mais ils le font ainsi plus souvent , et d une attention plus éveillée . pour ceux , par contre , qui prétendent à leurs suffrages , ces concours ne vont pas sans inconvénients . ils les accoutument à des démarches un peu trop souples , à des sollicitations , en un mot à l intrigue . je suis persuadé qu ils s exagèrent l influence de ces petits moyens . ce qui m a presque toujours frappé , c est la générosité , l impartialité des débats dans ces jurys littéraires , le soin touchant que mettent les jurés à peser le mérite des oeuvres . ils commencent d ordinaire par accorder des voix de sympathie ou d amitié à quelques candidats . mais ensuite la véritable discussion commence . elle est souvent fort vive; elle demeure rigoureusement probe . mais rien n a pu empêcher le candidat de se dire : me liront ils ? . . . ils en reçoivent tant ! je ferais bien d aller les voir ! et aussi de leur écrire ! et aussi de leur faire écrire , par telle personne qui passe pour avoir de l influence auprès de celui ci ou de celui là . ce médiocre souci , l emploi de ces petites ficelles , n est pas pour rehausser les caractères . ce sera là , selon moi , un des principaux reproches qu on pourra faire aux prix littéraires , tant qu ils dureront . tant qu ils dureront ? il en est un certain nombre qui sont assurés de vivre . le premier en date , d abord , qui est le prix goncourt; celui que l académie a fondé , à l imitation et en concurrence du prix goncourt , un ou deux encore . mais d autres sont des entreprises de publicité . leur existence est fonction de la prospérité de la firme qui les inventa , et du succès que le genre romanesque obtient en ce moment . ils ne seront pas éternels . des entreprises de publicité ? pamphile , elles sont fort légitimes ! mais il ne saurait y avoir de doute sur cette origine commerciale . il n en était pas du tout ainsi de leur aïeul , le prix goncourt . celui ci a eu pour père deux écrivains , prosateurs et romanciers , qui tenaient leur profession pour la première du monde , et à un moment où la morale publique , plus chatouilleuse que de nos jours , mettait aisément certaines oeuvres à l index . ils ont voulu manifester contre cette attitude , où ils voyaient du pharisaïsme , élever en dignité l artiste libre , dédaigneux des conventions , en face des béotiens . la petite compagnie qu ils ont formée , désignant par leur testament ses premiers membres , est composée d écrivains de valeur , et sans nulle attache officielle ou mercantile . de là le légitime accueil que fit le public à cette fondation . observez qu il n en résulta pas tout d abord , pour les ouvrages couronnés , un succès de librairie . les prix goncourt du début n ont pas connu de gros tirages . ce n est qu à la longue que ceux qui lisent constatèrent que les juges du prix goncourt d ordinaire ne se trompaient pas dans leur choix , et leur signalaient des oeuvres intéressantes . a compter de cet instant , les éditeurs s efforcèrent d avoir leur poulain pour le prix goncourt . ce fut la première phase . dans la seconde , ils songèrent à fonder ou à susciter la création d autres prix , pour le motif que c est là le genre de publicité qui paie le plus sûrement . cela durera donc tant que ce genre de publicité paiera . c est à dire ? . . . c est à dire tant que ces prix ne seront pas trop nombreux pour se faire mutuellement concurrence , ce qui se produit déjà . et tant que nous ne passerons pas , comme je le disais l autre jour , de la période des vaches grasses à celle des vaches maigres . . . . mais , je ne saurais trop le répéter , je plains les poètes . c est eux surtout qui auraient besoin d un secours extérieur , de l appui social : un romancier de talent peut espérer aujourd hui vivre de sa plume . les poètes ne peuvent s adresser , de notre temps , qu à quelques rares délicats . en mettant les choses au mieux , il leur faut attendre beaucoup plus longtemps que les romanciers l instant où quelques paillettes d or se mêleront pour eux à l eau claire d hippocrène . pour la plupart , ces paillettes ne tombent jamais dans leur sébile . si le fier moréas n avait eu quelques petites rentes , il serait mort de faim . . . il y a bien quelques petits prix pour les poètes , mais si dérisoires ! . . . d ailleurs il me paraît que cette institution des prix annuels , justement par ce qu elle a souvent de trop commercial , ne remplit pas son objet . un prix qui serait donné tous les cinq ans seulement à un jeune auteur , et qui assurerait à celui ci , pour cinq ou dix ans , une somme suffisante pour qu il pût travailler avec indépendance , rendrait à l art de bien plus grands services . mais quel est le mécène qui nous le donnera ? chapitre xvii l écrivain et l argent pamphile , peut être avec le désir malin de m embarrasser un peu , m apporte trois ouvrages récemment parus . le premier est une idylle très chaste , de la sonorité un peu grêle et charmante d un verre de pur et mince cristal frappé d une cuiller d argent , composée , avec une ingéniosité alexandrine , par un conteur adroit et lettré qui , étant donné le sujet et le milieu que du reste il connaissait fort bien avait décidé avec intelligence que c était de la sorte qu il le devait traiter , et non autrement . tout le monde , malgré la concision de cette analyse , aura reconnu maria chapdelaine . le second a été fabriqué en série , dirait on , et selon les vieilles recettes naturalistes . il contient des pages d autant plus scabreuses qu il est écrit sans art , et par surcroît avec des prétentions à instituer quelque chose comme une nouvelle morale sexuelle . cette manie de mêler la leçon de morale à l indécence n est pas nouvelle : elle date du xviiie siècle et a continué de sévir durant tout le cours du xixe siècle . elle n est pas pour cela plus agréable . je ne désignerai pas plus clairement ce roman , qui a eu un grand succès de librairie , non seulement en france mais à l étranger , où il est tenu pour essentiellement français et parisien . le troisième est une oeuvre excellente , d un de nos plus grands et plus parfaits artistes . les deux premiers se vantent , sur leurs couvertures , d avoir atteint le trois centième mille . le dernier n a obtenu l attention que de quelques milliers de lecteurs . est ce juste ? me demande pamphile . je ne vous dirai pas maintenant si c est juste . mais je vous demande tout de suite ce que ça prouve , et si ça prouve quoi que ce soit ? ce fut au tour de pamphile d être embarrassé . ce n est pas une raison , poursuivis je , parce qu on moud un morceau de musique sur l orgue de barbarie , pour que ce morceau soit vulgaire et sans valeur . en allemagne , presque tous les orgues de barbarie jouent la marche nuptiale de lohengrin , durant qu un singe habillé en soldat anglais fait des grimaces sur le dessus de l instrument . ça n empêche pas la marche nuptiale d être une belle chose . il y a de belles choses qui peuvent être populaires et il importe même qu il y en ait et d autres qui ne sont faites que pour un public restreint . elles n en valent , les unes et les autres , ni plus ni moins . d autre part , ce n est pas non plus une raison , parce qu on joue un morceau sur l orgue de barbarie , pour qu il ait du mérite ! votre observation est juste . mais vous devriez ajouter que si une musique n est comprise que par deux ou trois cents amateurs , ce n est pas non plus une preuve suffisante que l auteur a du génie . . . stendhal n a connu la gloire qu après sa mort , soit , et c est regrettable pour le goût de ses contemporains . mais obermann n a eu , du vivant de senancour , qu une poignée de lecteurs , et pas davantage ensuite : de quoi il ne faut ni s étonner ni se scandaliser , car obermann n est , après tout , qu une intéressante curiosité littéraire . pourtant , il faut bien qu un écrivain vive de son travail et que , dans l état actuel de notre société , sa valeur soit appréciée , comme les autres valeurs sociales , en argent ? je n en vois pas du tout la nécessité absolue . que feriez vous alors des poètes , qui sont malgré tout , n est ce pas , l honneur le plus pur de toute littérature ? il est assez rare pourtant qu un poète vive de son oeuvre . ni baudelaire , ni leconte de lisle , ni heredia n y sont parvenus . encore que la tendance actuelle de notre civilisation soit de tout commercialiser , elle ne saurait commercialiser le poète et il n est pas désirable qu elle y puisse arriver . par dessus tout , le poète doit se plaire à lui même , et négliger tout le reste . il doit servir son dieu , et même ne pas songer à vivre de l autel . il en est qui en meurent . . . avez vous entendu parler d un certain deubel , qui avait du talent , et dont m . léon bocquet a rapporté la belle et triste histoire ? . . . je ne parle pas de rimbaud , enfant terrible et de génie , mais ardennais vigoureux et réalisateur , qui mourut , je m en assure , convaincu de détenir , comme chef de factorerie , dans la société , un rang très supérieur à celui que lui conférait la gloire d avoir écrit le bateau ivre . pourtant , il faut qu ils vivent , puisqu ils sont le plus grand honneur des lettres . il le faut ! . . . mais le traitement que leur accorde la société est demeuré exactement ce qu il était il y a trois siècles . il y a trois siècles , le poète était entretenu , protégé , par un grand seigneur . a cette heure il l est , ou devrait l être , par la société , par l état . je redoute pour lui le zèle égoïste ou imprudent des fonctionnaires et des politiciens qui font la chasse aux sinécures . il en faut quelques unes , dans une communauté bien policée , pour les poètes et les travailleurs désintéressés; de même que des bureaux de tabac pour les veuves pauvres d officiers supérieurs . et cela nous ramène , pour l écrivain pauvre , au début de sa carrière , à la nécessité de cette profession seconde dont nous parlions l autre jour . car , après tout , quand il compose son premier poème ou sa première prose , il ignore absolument si ce qu il écrit est digne d être écrit; et l état ne peut ni ne doit accorder de sinécures à tous ceux qui tiennent une plume avant que leurs pairs ou leurs anciens les aient désignés à son attention . toutefois , pamphile , il n est nullement interdit de vivre de ce léger outil , d en tirer du profit en même temps que de l honneur , et même de bénéficier de ces gros tirages qui attirent la considération des gens sérieux . ceci même du point de vue social : car , du moment que les gens sérieux regardent d un oeil favorable les personnes qui savent , par leur industrie , se créer d importants revenus , cette considération finit par s étendre , en quelque mesure , à la corporation tout entière . tous les ingénieurs ni tous les architectes ne sont riches; mais il suffit que quelques uns le soient devenus pour que la profession d ingénieur ou d architecte soit définitivement classée . on a donc le droit , en somme , si l on entre dans la carrière des lettres , de ne point négliger les bénéfices matériels qu elle peut réserver ? certes ! il existe même , aujourd hui , des groupements , des syndicats qui s occupent , avec discernement et autorité , de ces questions commerciales , établissent des formules qui déterminent le minimum des avantages auxquels ils ont droit , examinent les projets de traités , défendent avec bonheur les intérêts professionnels . mais , pamphile , pourtant , n oubliez pas une chose : c est qu il serait funeste , à la fois pour vous et pour le bon renom des lettres , d entrer dans cette carrière comme vous entreriez dans toute autre , avec le seul souci d en tirer , le plus vite possible , le plus gros rendement matériel et monnayable qu il se pourra . elle est en cela différente de beaucoup d autres . le premier but qu on doit s y donner n est pas de gagner de l argent , mais de se plaire à soi même . se plaire à soi même avant de plaire aux autres et de songer à un bénéfice quelconque ! tout écrivain qui débute en se disant : je vais composer tel livre en vue d un grand succès de lecture , et par conséquent d argent , est sûr de faire une oeuvre médiocre , de devenir un fabricant , non pas un artiste , d être justement oublié après sa mort , et souvent même , de son vivant , de se voir négligé . combien n en ai je pas vus qui ont souffert de cet abandon du public; même après un premier succès qu ils n avaient pas cherché , mais qui avait été trop retentissant pour des qualités trop vulgaires . ils ont penché du côté de leur faiblesse secrète et ils en acquittent le prix , après l avoir prématurément touché . on entend dire d eux : c est un tel qui a tiré le bouquet de son feu d artifice le premier . ils tombent dans la triste et un peu ridicule catégorie de ceux qui ont , comme on dit , un bel avenir derrière eux . voyez vous , pamphile , il est un mot de l évangile que nous devons , nous autres gens de lettres , garder tout spécialement en mémoire : cherchez d abord le royaume de dieu et sa justice , et tout le reste vous sera donné par surcroît . cherchons d abord la perfection , selon notre personnalité , et tout le reste viendra , sans que nous l ayons désiré . chapitre xviii le mariage de l écrivain . l écrivaine dois je me marier ? dit pamphile . mon cher ami , c est une question que déjà posait panurge à l oracle de la bouteille bacbuc , qui ne lui répondit point . permettez que j en fasse autant . voilà bien les plaisanteries de votre génération ! je ne vous demande pas , comme panurge , si je serai trompé . ce que je voudrais savoir est s il convient à un homme de lettres de se marier . pourquoi pas , pamphile , pourquoi pas ? . . . il apparaît que c est aujourd hui la mode dans la corporation . encore une plaisanterie ! non pas . . . mais vous concevez que , en pareille matière , je ne puis me placer que sur le terrain de l observation . or il semble bien que , pour les gens de lettres contemporains , le mariage devienne la règle , le célibat l exception . la belle affaire ! comme pour tout le monde ! comme pour tout le monde , en effet . ce que j entends seulement signifier est que , il y a trois quarts de siècle , le célibat était , chez les écrivains , un peu plus fréquent qu aujourd hui . si hugo , si balzac même , vers la fin de sa vie , furent mariés , ni stendhal , ni musset , ni flaubert , ni les deux goncourt ne convolèrent en justes noces . et nous pourrions , en cherchant un peu , découvrir pas mal d autres exemples de cette répugnance à se soumettre au lien conjugal . il n en va plus tout à fait de la sorte à cette heure . en voyez vous une raison ? on pourrait peut être la découvrir dans le fait que l écrivain ou l artiste en général est beaucoup moins laissé hors de la société qu il y a deux ou trois générations . celle ci , par un réflexe de défense que j ai déjà signalé au début de ces conversations , tend à le reprendre , à se l annexer . en d autres termes , il s embourgeoise . . . l opinion des familles , sur la carrière littéraire depuis trente ou quarante ans , a beaucoup changé . la liberté que vous laisse madame votre mère de l embrasser en est une preuve; et il me souvient qu au contraire , il y a un demi siècle environ , un professeur , dans un lycée de paris , ayant dit à l un de ses élèves qu il semblait avoir des dispositions pour écrire , les parents de cet élève s en allèrent plaindre au proviseur . . . au fond du différend qui sépara le général aupick de son beau fils baudelaire , et qui rendit l existence matérielle du poète si misérable , on croit bien distinguer cette méfiance des classes moyennes et supérieures de cette époque à l égard d une profession encore non classée . il n en est plus de même aujourd hui . mariez vous donc quand vous voudrez , pamphile , si le coeur vous en dit . autrement , ce ne serait pas la peine . . . ce qu on est convenu d appeler le monde existe encore , au moins comme façade . si donc le genre de vie de l écrivain devient mondain , une femme lui devient indispensable . c est elle qui reçoit , c est elle aussi qui sert d ambassadrice . de là cette modification , qui se généralise , dans la vie privée des gens de lettres . il faut au moins qu ils soient divorcés . le divorce , dans la profession , est assez bien porté . un homme de lettres peut il épouser une femme de lettres ? je connais de telles unions qui furent et demeurent heureuses et brillantes . pourtant je ne les saurais recommander . non seulement c est faire entrer sans prudence dans l association un élément dangereux de rivalité que doit il arriver si le public reconnaît à la femme plus de talent qu au mari , ou inversement ? mais encore , même entre égaux de mérite , il n est pas commun qu on ait la même conception de l oeuvre d art , et il peut en résulter des débats pénibles , ou de silencieux jugements qui ne le sont pas moins . je vois fort bien un médecin épouser une avocate , un ingénieur une femme de lettres : la diversité même des professions suscite l intérêt , et des enseignements . je n aurais pas la même confiance dans le mariage d un avocat et d une avocate , d un docteur et d une doctoresse en médecine . pourtant , tout cela est question d espèce , et il est , je vous le répète , des exceptions favorables . puisque nous parlons de femmes de lettres , poursuivit pamphile , il me souvient d avoir lu à ce sujet , dans l avenir de l intelligence de m . charles maurras , des pages fort remarquables , mais assez méchantes . l auteur ne s occupait que des plus légitimement illustres parmi nos contemporaines . il leur reconnaissait beaucoup de talent; il louait même ce talent avec force et subtilité; il le discernait , il le faisait briller . mais il ajoutait car telle est sa thèse que ce succès grandissant des femmes dans tels romans d un lyrisme subjectif , et dans la poésie , marquait un aboutissement inévitable du romantisme qui , dans l oeuvre d art , a donné le pas , sur l intelligence , à la sensibilité constatation qui , de la part de m . maurras , n est pas un compliment . il peut bien y avoir un grain de vérité là dedans ! il est certain que , de façon générale , les femmes se trouvent plus à leur aise dans le domaine de la sensibilité et de l instinct que dans celui de la raison . il n est guère douteux non plus que le romantisme a fait , dans l oeuvre d art , une part plus grande à la sensibilité que les époques antérieures . ce qui , du reste , est loin d être un malheur ! etre sensible n empêche pas , ou ne devrait pas empêcher , d être intelligent ! toutefois , m . charles maurras aurait écrit quelque chose de plus exact mais qui aurait moins étonné en se contentant de discerner que , s il y a un peu plus de romancières et de poétesses qu auparavant , exploitant la même veine romantique , en somme , que leurs émules masculins , bien qu autrement , c est pour ce simple motif que les moeurs sociales reconnaissent à la femme une indépendance de plus en plus grande . elle en profite , et voilà tout ! elle en profite pour se peindre telle qu elle se voit et se sent , et cela s appelle alors de la littérature mais aussi pour s essayer , et non sans bonheur , dans tous les autres genres d activité intellectuelle . il y a au moins autant d avocates et de doctoresses que de femmes de lettres; et , dans la science de la médecine et du droit , je ne sache pas qu il faille plus de sensibilité que d intelligence . on en peut conclure que , même si notre temps était anti romantique et insensible , il ne posséderait pas moins d écrivaines . car il s agit là surtout d un fait social nouveau , qui est l affranchissement progressif de la femme . encore ne faut il pas exagérer l intensité du phénomène . entrez au palais et dites moi combien vous comptez d avocats pour une avocate ? prenez un annuaire , et dites moi combien vous comptez de docteurs en médecine pour une doctoresse ? maintenant , faites une dernière expérience , allez à une assemblée générale de la société des gens de lettres , et déterminez la proportion des femmes et celle des hommes . elle n est pas de dix pour cent . il est possible , il est même probable , que cette proportion soit destinée à s accroître , dans toutes les professions libérales , à mesure que l enseignement donné aux jeunes filles se rapprochera , jusqu à s y confondre , de celui qu on dispense aux jeunes gens . et , sous l influence de cet enseignement identique , on verra on voit déjà diminuer la différence entre la mentalité féminine et la mentalité masculine , entre l art féminin et l art masculin . on la verra diminuer , mais non pas disparaître . évidemment , pamphile , évidemment ! un homme ne saurait être une femme , ni une femme un homme : et ceci , n est ce pas , est fort heureux ! chapitre xix salons littéraires jadis les écrivains allaient au café; ils y faisaient leurs débuts; ils y vivaient; parfois ils y mouraient , ou peu s en faut . le grand moréas aura peut être été le dernier à mener intrépidement , et jusqu à l hôpital , cette existence indépendante et bohème . elle avait ses avantages , assurant à l esprit une liberté qu ailleurs il ne saurait retrouver aussi entière . elle avait ses inconvénients , dont l un , et non des moindres , était de séparer presque complètement les gens de lettres des femmes du moins des femmes qui ne fréquentent pas les cafés , et c est le plus grand nombre . un autre de ces inconvénients est qu on ne saurait guère aller au café , et y séjourner , sans boire . la littérature d alors buvait donc , et non sans excès . . . la faculté , de nos jours , constate qu il existe un alcoolisme des gens du monde à base de porto et de cocktails . il y avait , à cette époque aujourd hui préhistorique , un alcoolisme des littérateurs , à base d absinthe et d autres breuvages violents et populaires . nul ne saura jamais pourquoi les peintres vont encore au café , tandis que les gens de lettres l abandonnent . il se peut que ce soit parce qu il subsiste , dans la peinture , plus de fantaisie et d esprit révolutionnaire , si l on entend ce dernier terme au sens d une sorte de répugnance à s incliner devant un minimum de conventions mondaines et aussi d un goût déterminé pour les discussions théoriques . les discussions théoriques ne peuvent guère avoir lieu qu au café , et entre hommes , ou du moins en présence de dames qui ne sont là que pour attendre patiemment que leur ami finisse par estimer qu il est temps de s aller coucher . le café , pour la littérature , surtout pour la très jeune littérature , a été remplacé par le bar dancing , plus coûteux , et où l on rencontre des dames également plus coûteuses , bien que d un niveau social analogue à celui des personnes qui accompagnaient autrefois leurs seigneurs et maîtres à la brasserie; mais surtout par les salons . il existe en ce moment très peu de salons littéraires au sens propre du mot , c est à dire où un homme de lettres , ou plusieurs , tiennent le haut du tapis et le dé de la conversation . mais il en est , beaucoup plus qu auparavant , où les jeunes gens de lettres sont admis de plain pied avec les gens du monde ou de fortune considérable . ceci vient , comme il a été dit , de la tendance des classes dirigeantes et conservatrices à s annexer , comme une force , la littérature . les jeunes gens de lettres se font là des amies , ni plus ni moins sûres que celles que leurs prédécesseurs conduisaient au café , mais qui en diffèrent par leur rang social , leur manière de vivre et , en quelques nuances , d envisager les problèmes de l amour . elles ont , de plus , en raison de leur habitude du monde , et de leur situation , plus d autorité; elles exigent qu on ne les laisse pas entièrement à part de la conversation , même si elle est d idées , ce qui , à la grande rigueur , peut arriver . il résulte de cette évolution des moeurs que la littérature d autrefois , la littérature de café , avait une tendance excessive à se masculiniser , et que la littérature d aujourd hui marque en sens inverse une propension à se féminiser , tout en s affirmant , en quelque manière , antiféminine . elle est de meilleur ton , et plus galante; elle est moins romantique , moins oratoire , plus spirituelle , légère , psychologique; elle recherche d autres genres de supériorité , elle admet aussi d autres genres de médiocrité . il ne faut pas croire que les cafés littéraires n eussent pas leur snobisme : celui de la violence , de la grossièreté truculente et , dans les derniers temps , d un individualisme anarchique . . . les salons plus ou moins littéraires de nos jours ont le leur , dicté par quelques revues plus ou moins jeunes , qui ont la prétention d exprimer le fin du fin , d avoir un goût qui n est pas celui du vulgaire le snobisme de l ennui , a dit avec rudesse , et sans suffisantes nuances , m . henri béraud et celui des opinions décentes , non pas en morale , où l on est fort indulgent , mais en politique . le café était volontiers libertaire; le salon est conservateur , bien que de façon platonique et inefficace . il ne saurait , en effet , aller bien loin : car il ne reçoit pas seulement des gens de lettres et des gens du monde , mais des hommes politiques des partis au pouvoir , qui sont aussi , pour la maîtresse de la maison , des numéros à montrer . souvent aussi , d ailleurs , des intérêts matériels , des intérêts d affaires y sont pour quelque chose . on a toujours un petit service à demander à un homme politique ! d ailleurs on s accorde généralement à déclarer qu il pense moins mal qu on n aurait cru , qu au fond il est des nôtres . on garde le vague espoir qu on le gagnera tout à fait . cette erreur est excusable : à paris et dans un milieu parisien , l homme politique parle comme on parle à paris , il ne tient pas à se faire d ennemis . le dos tourné , il recommence à penser à ses électeurs de province , qui eux mêmes ne pensent pas comme les habitués de ce salon parisien . il sait ce qu il faut dire et ce qu il faut taire . en fin de compte , ce ne sont pas ses électeurs qu il trahira , mais le salon ne lui en gardera pas longtemps rancune , parce que , malgré tout , il faut l avoir . le salon n exerce aucune influence réelle sur la littérature; il ne la mène pas , il ne lui signale nulle direction , pour le motif qu on y pense peu , et que les conversations d idées y sont rares de nos jours . du reste , en plus des écrivains des petites chapelles à la mode , dont je parlais tout à l heure , il se contente d accueillir les écrivains que la faveur publique a désignés par de gros tirages ou certaines revues par leur publicité; il ne fait pas les réputations . il a pourtant cet avantage de constituer un lieu de rencontre pour des gens de lettres qui jusque là ne se connaissaient que par leurs oeuvres , ou pas du tout . il peut aussi servir à une candidature académique . pamphile , qui n est qu un néophyte , n y dit pas grand chose , sauf aux femmes , en quoi il a bien raison; et , avec elles , il ne parle pas littérature . mais cela ne l empêche pas d avoir des yeux et des oreilles . il écoute attentivement , et sait regarder; il sort de là , le plus souvent , avec des considérations qui m amusent . je ne suis nullement étonné de telles illusions sont de son âge qu il se trouve déçu à voir que beaucoup d auteurs ne ressemblent pas à leurs oeuvres . belphégor , si ardent et si incisif , en ses écrits , lui apparaît sous la forme d un petit homme blond , timide et doux comme un eliacin qui aimerait seulement couper les cheveux en quatre , au lieu de réciter les leçons du grand prêtre joad . il s étonne que vergis , qui publia les deux plus beaux romans lyriques et romanesques de la fin du romantisme ne veuille plus entendre parler que de philosophie bouddhique; que paulus , qui a tant d esprit dans ses livres et au théâtre , se répande communément en plaisanteries qui ne feraient pas même honneur à l argus du café du commerce d une petite ville de province mais n en sont pas moins accueillies comme d une originalité exceptionnelle . enfin pamphile a découvert lépide , dont le succès , dans ce salon et dans plusieurs autres , demeure pour lui un mystère . lépide est terne , même gris , ennuyeux et ne dit rien sur rien qui mérite jamais d être retenu . on le croirait plutôt né pour la diplomatie que pour la littérature . mais c est à la littérature qu il applique sa diplomatie . il écrit; il compose des ouvrages; mais ses ouvrages , assez ennuyeux , ont toujours , par surcroît , le tort de rappeler ceux de quelque devancier . son style est pur , mais sans caractère; une eau transparente et insipide . on ne saurait rien en retenir . pourtant il est là , et la place qu on lui reconnaît est distinguée comme sa personne , empreinte de cette élégance , vraiment mondaine , qui consiste à ne présenter aucune chose remarquable . nul ne doute qu il ne soit destiné au plus brillant avenir . pamphile , un peu choqué , m en demande la raison . il n y en a pas , lui dis je . il y a seulement , dans la littérature , des réputations de salon comme il y avait , il y a trente ans , des réputations de café , tout aussi peu méritées . ce ne sont pas les mêmes , voilà tout . le café aimait les forts en gueule et prenait leur vulgarité bruyante pour de l originalité . le monde aime les gens effacés , discrets , serviables . il les adopte; il n obligera personne à lire leurs livres : cela n est point en son pouvoir; mais il les peut pousser jusqu à l académie . lépide sera donc de l académie ? pourquoi pas ? il est de bonne compagnie . c est là un mérite , et l on ne saurait indéfiniment dire non à un aimable homme qu on rencontre partout où l on va , et sur lequel il n y a rien à dire , ni en bien ni en mal . une fois mort , il sera comme s il n avait jamais existé . son dernier , et peut être son premier lecteur , sera celui qui le remplacera sous la coupole . le malheureux aura de la peine à s en tirer; mais il s en tirera si , de façon discrète , il sait faire entendre qu il est des écrivains dont l influence est personnelle , et ne vient pas de leurs ouvrages . chapitre xx l écrivain et l académie nous voyons , pamphile et moi , théodore entrer dans un salon . théodore jette les yeux de tous côtés; il aperçoit ce qu il est venu chercher . la chasse est même trop bonne , le gibier trop abondant : il y a là deux membres de l académie française . peut être son premier mouvement a t il été de s en applaudir : théodore est candidat au siège laissé vacant , dans cette illustre compagnie , par la mort du regretté fillon laporte , l historien de la marine française . ne pourrait il courir ces deux lièvres à la fois , faire d une fois sa cour à ces deux électeurs influents ? . . . mais à la réflexion , le voici hésitant , décontenancé par cette abondance de biens : ces deux immortels ne passent pas pour être , à l académie , du même parti . ne va t il pas s aliéner l un en manifestant trop de déférence et d admiration pour l autre ? enfin il se décide : quelques mots au premier , une conversation plus longue avec le second . celui ci , qu elle n amuse pas sans doute outre mesure , prend le parti de s en aller . théodore alors respire , et se rapproche de celui qu il avait un peu négligé . puis il regarde sa montre : avec un taxi , il aura le temps de courir à une autre assemblée , où il s attend à rencontrer un autre électeur . pamphile s est fort intéressé à ce manège . ces campagnes mondaines , me demande t il , ont elles une action décisive ? l influence des salons , des relations , joue t elle un rôle important dans les scrutins académiques ? cela peut arriver , pamphile . mais le contraire n est pas non plus sans précédent . il en est , là dessus , des élections à l académie comme de toutes les autres , où le candidat qui triomphe est parfois celui que nul ne connaissait : du moins , si les électeurs n en pensent pas de bien , ils ne lui veulent pas de mal . nul ne pense à voter contre lui; c est la moitié de la victoire assurée . les antipathies naissent plus fréquemment de contacts personnels , qui furent malheureux , que de la lecture des ouvrages . on aurait de la peine , remarqua pamphile avec dédain , à lire ceux de théodore . il n est point un homme de lettres . il fut diplomate , homme politique , administrateur , et n écrivit jamais que des rapports . je fais des voeux pour son concurrent qui est romancier . ce romancier est en effet un écrivain distingué . mais je vois avec regret , pamphile , que vous tombez dans l erreur commune , qui est de croire que l académie ne doit s ouvrir uniquement qu à des gens de lettres . depuis qu elle existe , elle n a jamais cessé d être une espèce de cercle , qui prend soin de se recruter , par une sorte d échantillonnage , parmi les illustrations des classes dirigeantes . elle a toujours contenu des prélats , des savants , des grands seigneurs , des ministres et des guerriers à de certaines époques n ayant pas fait la guerre , mais ceci n a aucune importance et non pas seulement des poètes , des historiens , des dramaturges , des conteurs de fictions et des philosophes . . . . une espèce de résumé , d échantillonnage , comme vous dites , de la haute société française . c est cela . dans ce cas , l échantillonnage est incomplet . j y vois bien trois maréchaux , deux ecclésiastiques , un assez grand nombre d hommes politiques . mais non pas un de ces chefs de finance ou d industrie , un de ces grands directeurs de chemins de fer qui sont parmi les guides les plus actifs de la civilisation contemporaine , en bien comme en mal . . . . pas plus qu un représentant qualifié du travail , de cette formidable puissance qui s appelle les syndicats ouvriers . le camarade jouhaux n a jamais songé à se présenter , et nul n y pense pour lui . l académie échantillonne les anciennes forces dirigeantes de la communauté , non pas celles qui ne sont apparues que depuis richelieu . en cela elle manque d imagination . mais cela viendra un jour . par degrés . très lentement . comme toutes les vieilles institutions , l académie ne peut évoluer qu en ayant l air de ne pas évoluer . a cet égard elle est presque logée à la même enseigne que l église catholique . et , poursuivit pamphile , est ce qu elle sert à quelque chose , l académie ? j avoue que je ne discerne pas bien à quoi . vous n allez point , n est ce pas , me parler du dictionnaire . il serait dérisoire d assembler depuis quatre siècles quarante personnes , en aucune façon du reste , pour la plus grande part , préparées par leur profession à ce travail , et de les habiller en vert pomme , uniquement pour rédiger un dictionnaire ! rien de plus certain . mais , pamphile , à quoi sert aux anglais de mettre , dans l abbaye de westminster , les statues de leurs grands hommes , dont la plupart ne se recommandent point des mérites de leurs sculpteurs ? l angleterre les veut ainsi honorer; ce faisant , elle s honore elle même . cela lui donne , aux yeux des étrangers et de ses propres citoyens , quelque grandeur . l académie française , pareillement , est une sorte de musée , mais de personnages encore en vie . et voyez un peu , entre parenthèses , l évolution qui s est faite dans l esprit national : en associant lorsqu elle fut créée , de grands seigneurs et de simples écrivains , son fondateur entendait relever ceux ci devant l opinion; du moins c est ainsi qu on le considéra bientôt . a cette heure , c est plutôt la présence des écrivains qui relève , devant l opinion , la qualité de ceux de ses membres qui ne sont point des professionnels de la pensée écrite . de là vient même cette erreur générale , dont vous venez de vous faire l écho , que pour faire partie de l académie , l on devrait être auteur . cela prouve l éminente situation des écrivains dans la société contemporaine en france , car il n en est pas tout à fait de même ailleurs . on peut dire que les lettres de noblesse de la profession littéraire , chez nous , datent de , année , comme chacun sait , de la fondation de l académie . c est pourquoi les écrivains tiennent tant à en être; et la sélection distinguée de la compagnie lui vaut , à l étranger , une estime qui n est pas sans exercer une salutaire influence . l académie , on l a vu pendant la guerre , et depuis , est un excellent agent de propagande nationale . voilà pour l étranger . mais à l intérieur ? a l intérieur , au point de vue strictement littéraire , il est bien possible qu elle ne serve pas à grand chose , malgré les récompenses dont elle est dispensatrice . indirectement , il n en est pas de même . indirectement ? elle agit comme frein régulateur . il n est pas d écrivain de quelque mérite , c est à dire de quelque ambition , qui ne se figure avoir l épée d académicien dans son plumier . cela n est pas sans exercer une action , après tout bienfaisante , sur sa manière de concevoir l oeuvre d art , et son respect de la langue . par essence , la profession est anarchique , elle se place au dessus des conventions morales et sociales . il arrive qu on s en aperçoive un peu trop , bien qu il ne me semble pas mauvais , en somme , qu il en soit ainsi . mais son désordre et , si j ose dire , son irrespect souvent heureux , seraient bien plus grands encore si les écrivains ne songeaient parfois à se réserver , le temps venu , les faveurs de celle qu entre eux ils appellent la vieille dame . cela me paraît vrai . . . et je n y avais point pensé . mon cher pamphile , ce qu il y a toujours de plus difficile à distinguer , c est ce qu on a quotidiennement sous les yeux , justement parce qu on a l habitude de le voir , et qu alors on n y fait plus attention . telles sont les actions et les réactions des différents éléments de la société contemporaine les uns sur les autres . vous parliez tout à l heure des prix , si nombreux , que l académie distribue chaque année . vous n avez pas l air d y porter grand intérêt . c était pour aller vite , et parce que j avais autre chose à dire . en réalité , ils aident à vivre quelques modestes et sérieux travailleurs que leurs ouvrages n enrichissent pas , dans le domaine de l histoire , même littéraire , et de la morale . pour ceux de pure littérature , il n en va pas tout à fait ainsi , par cette raison sans doute qu il y en a trop , et que l attention s y égare . peut être aussi parce que , agissant , comme je l ai dit , à la manière d un frein , l académie suit de loin le goût du public et les tendances des auteurs , au lieu de les provoquer . mais il y a aussi les prix de vertu , les prix d encouragement aux familles nombreuses , que sais je encore ! oui . cela est , en principe , excellent . toutefois je n envisage pas sans une certaine inquiétude ce développement des attributions de l académie . son budget est considérable , elle dispose d une large fortune , qui va sans cesse en grandissant . elle en fait , certes , le meilleur usage . pourtant je redoute que , comme celle des congrégations , cette fortune ne finisse par susciter des convoitises administratives , encouragées par quelques éléments extrêmes de l opinion publique . et alors ? alors , il y aura une crise de l académie , extérieure à elle , et peut être intérieure . vous le regretteriez ? je l avoue . l académie demeure , quoi qu on puisse dire , une jolie plume au chapeau de la communauté française . elle fait quelque bien , et nul mal . elle est connue , du moins de nom , du dernier des paysans et des ouvriers . elle est la preuve antique , et toujours vivante à leur regard , qu il est chez nous d autres puissances que celles de l argent et de la politique . cela n est pas rien . mais enfin , demanda pamphile , est il exact qu il existe , à l académie , une droite et une gauche ? il n y a guère là qu une apparence . la vérité est que , dans une compagnie qui se recrute par cooptation , il faut bien voter pour ou contre quelqu un , et par conséquent former des groupes qui s accordent chacun , un peu d avance , sur le choix d un candidat . sinon le scrutin offrirait des résultats encore plus imprévus que ceux dont , parfois , s étonne le public . ce n est que dans ce sens que l on peut dire , parlant grossièrement , qu il existe une droite et une gauche à l académie . alors l académie ne fait pas de politique ? certes non ! a quoi cela lui servirait il ? elle ne peut exercer , en cette matière , aucune action . il faut se souvenir seulement que , depuis trois quarts de siècle , elle agit , ou prétend agir , à la manière d un frein , comme je vous l ai dit ce qui tient un peu , sans doute , à l âge moyen de ses membres , assez élevé , et à leurs origines sociales . c est ainsi qu elle tend ordinairement à l opposition . sous le second empire , elle était libérale . sous le régime actuel , elle est plutôt conservatrice . je souhaiterais vous faire observer que , du temps du second empire , son attitude prenait une certaine importance politique , du fait que les discours de ses membres étaient une des rares manifestations d opinion qui parvinssent aux français . les délibérations mêmes du corps législatif n étaient pas publiques . mais aujourd hui que tout le monde peut dire n importe quoi à l occasion de n importe quoi et au sujet de n importe qui , un discours académique demeure , dans tous les sens du terme , académique , et voilà tout . a peine s émeut on légèrement quand un immortel qualifie le coup d état du décembre d opération de police un peu rude . pour en revenir aux élections à l académie , et à cette fameuse division en droite et en gauche , il est à noter que , dans les moments mêmes où les augures déclarent gravement que la majorité appartient à la droite , cela n empêche jamais un candidat passant pour être de gauche d être élu; et réciproquement . c est que les relations personnelles entre un candidat et ses électeurs , et aussi la prise en considération sérieuse de ses titres , jouent au bout du compte un plus grand rôle que cette prétendue division politique . seulement . . . seulement quoi ? pamphile , avez vous remarqué qu il est souvent beaucoup plus aisé , surtout avec le scrutin uninominal , de prévoir le résultat d une élection au suffrage universel que d une élection au suffrage restreint d un député que d un sénateur ? c est que , plus le corps électoral est réduit , et plus les possibilités de combinaisons , plus les tractations , secrètes ou avouées , sont nombreuses . c est ce qui se passe , malgré le secours de l esprit saint , pour l élection d un pape . c est ce qui arrive aussi quelquefois aux élections académiques pour certains fauteuils . et cela est décevant pour la galerie ! rassurez vous . si le candidat battu est académisable , il aura bientôt sa revanche . mais qu est ce qu un candidat véritablement académisable ? ah ! vous m en demandez trop ! . . . on est académisable pour des titres non littéraires , un rang distingué dans l armée , la diplomatie , l église , la politique . on n est pas académisable , même si l on est un écrivain , un historien , un philosophe de valeur , sans une certaine tenue mondaine , ou tout au moins bourgeoise . . . verlaine n était pas académisable , et m . jean aicard l était . . . encore une fois l académie est un cercle : on ne doit pas donner à craindre par ses moeurs , ses fréquentations , son caractère , que l on compromettra , aux yeux du vulgaire , la réputation du cercle . vous venez de me dire que les fonctions d homme politique rendent académisable . le public s en étonne . il en fut toujours ainsi . c est une vieille tradition . il peut arriver seulement que , à de certains instants , il y ait trop d hommes politiques à l académie . mais c est que celle ci , comme tous les autres corps électoraux , est sujette à des engouements . . . par ailleurs , il est des candidats non académisables qui sont malgré tout candidats . il en est dont on s amuse . il en est aussi de charmants . je veux , demain , que vous fassiez la connaissance de mon ami covielle : il est candidat , par principe , à tous les fauteuils vacants . il n est jamais entré dans ma pensée , nous dit covielle , même au cas où je devrais vivre plus longtemps qu arganthonius , roi de gadar , lequel , au dire de pline l ancien , vit briller l aurore de sa cent quatre vingtième année , que je serais véritablement un jour de l académie . je me présente infatigablement : ce qui n est pas du tout la même chose . je me présente parce que j ai fait une découverte . c est que les membres de l académie française sont les seuls humains , en france , chez lesquels on puisse pénétrer , sur simple lettre d audience , sans avoir jamais eu l honneur de leur avoir été présenté ! quand on n a pas de relations , ou bien uniquement , comme moi , des relations ennuyeuses , c est un avantage inappréciable . une tradition bienveillante , ancienne et généreuse , veut qu ils ne puissent refuser d accueillir aucun candidat . j imagine pourtant que ces immortels sont aussi occupés que les ordinaires mortels; tout le monde , de notre temps , a quelque chose à faire , les minutes sont comptées . cependant je crois qu il est sans exemple qu un académicien ait jamais refusé le quart d heure d usage à n importe quel candidat , même au candidat que je suis : cela est admirable et touchant . il ne saurait y avoir façon plus agréable d employer son temps . il doit y avoir un art de recevoir les impétrants à l académie qui s apprend peu à peu , et dont les principes se sont transmis , tendant à la perfection , pendant quatre cents ans . aucun de ceux que j ai vus ne m a promis sa voix . ils sont incapables d une telle erreur de goût , dérisoire et grossière . ils m ont fait savoir , au contraire , qu ils ne me l accorderaient point . mais avec quel souci des nuances , quelle courtoisie ! depuis que je suis né , je n avais entendu dire si grand bien de moi; même il ne m est jamais arrivé d en penser autant . je ne serai jamais de l académie . je n ai jamais nourri cette illusion . mais j en viens parfois à songer que c est dommage : parce que , si j en étais , une grâce particulière descendrait peut être sur ma tête , qui me prêterait le talent d inspirer un si subtil et délicat plaisir en vous disant non . les femmes elles mêmes ne le possèdent pas à ce point . ajoutez à cela qu après vous avoir parlé de vous , de façon si flatteuse , on vous parle quelquefois des autres des autres candidats . on ne vous en dit jamais de mal : cela serait contraire aux principes . mais on ne vous en dit pas de bien; on y met une gentille malice . et puis , cinq minutes encore , on vous parle d autre chose , et l on vous en parle d une manière divine . j ai trouvé là ce que j ai souhaité toute ma vie , et ce qui , toute ma vie , m avait manqué , une conversation . je crois me souvenir que vous écrivez dans les journaux . je vous supplie de ne point rapporter ces confidences : trop de gens après cela voudraient être candidats , et je répugne à imposer ce surcroît de charges à ceux dont je garde un si reconnaissant souvenir . ce serait , vous l estimerez sûrement comme moi , mal payer l agrément si rare dont j ai joui . je préfère d ailleurs , par pur égoïsme , garder pour moi ce secret délicieux , et en user . car je veux être candidat à l académie jusqu à ma mort . j y suis fermement décidé; cette vocation s est révélée à mon esprit et à mon coeur . réfléchissez qu il y a toujours de trente à trente cinq visites à faire , chaque fois quatre cent vingt cinq minutes de cette causerie d où l on sort rasséréné , avec l impression qu on est quelqu un . pour retomber dans la plate réalité , pour recommencer à se juger à sa mince valeur , il faut se retrouver avec des gens qui ne sont pas académiciens , tels que vous . tandis que là , même les regards , ô miracle , même les regards ne vous découragent point . je vais vous avouer une chose : même si je pouvais être de l académie , je ne le voudrais pas , afin d avoir l occasion de me représenter . et je compte recommencer toutes les fois que l occasion s en offrira . ce sera désormais ma carrière . chapitre xxi où l on va . . . pamphile vient de publier son premier roman . il est à cette heure le poulain , ou l un des poulains , d un éditeur actif; il sait , à vingt quatre ans , soigner ses intérêts d écrivain avec une intelligence et un bonheur qui m émerveillent , en me choquant un peu; il collabore à quelques unes de ces revues où les jeunes gens d aujourd hui s appliquent à couvrir des apparences d une intellectualité grave un lyrisme sous jacent , peut être plus amoral et individualiste encore que celui des générations précédentes toutefois aristocratique et anti démocratique . enfin il s efforce d être de son temps . c est bien naturel , je ne songe pas un instant à le lui reprocher . j ai lu son ouvrage avec curiosité , et aussi avec intérêt . un intérêt véritable , je vous assure . d abord ce n est pas ça du tout que j aurais écrit , je n y aurais jamais pensé . c est bien quelque chose . s il faisait ce que j ai fait , à quoi servirait il qu il eût pris la plume ? son roman n est nullement à mettre de côté , encore qu il ne soit pas entièrement satisfaisant . il est imparfaitement composé , il montre , à côté de trouvailles , d expressions neuves et ingénieuses , des faiblesses singulières , une méconnaissance parfois inquiétante du génie de la langue . il unit , dans un mauvais mariage , ainsi que l a déjà marqué m . robert lejeune au sujet de quelques uns de ses contemporains émules , au style à images vives et incohérentes , très mauvais pour les yeux fatigués , le style en sauts de carpe , où des tronçons de phrases se tordent , se retournent , échantillons de toutes les inversions , ellipses , anacoluthes , possibles en français . ce qui me paraît plus inquiétant encore , c est qu il emploie les mots à contresens , ou tout au moins de façon fort plate , parce qu il ignore leur origine et leur histoire , qu il ne connaît point l art de leur rendre leur fraîcheur et leur jeunesse en les allant retremper à ces sources . nous sommes en vérité à une époque où , en toute occurrence , la monnaie de papier , dont la valeur change à chaque instant , a remplacé l étalon d or . tout cela me gêne . tout cela me donne le sentiment d une chose qui n est pas faite pour durer , d une oeuvre qui n a pas le souci d être un chef d oeuvre , mais seulement un objet de consommation immédiate le sentiment , enfin , de la mode remplaçant l art . c est fait pour cette année ci , non pour l éternité . ça n est pas en bronze ni en marbre , mais en soie légère . et pourtant c est plein de qualités ! d abord cela constitue , sur notre époque , un précieux document . c est vu avec des yeux de sauvage qui parle comme il voit . cela révèle des tas de choses que je n aurais su ni discerner ni décrire avec mes vieux outils , ces outils d un si bon métal , et dont la trempe a résisté aux siècles . c est assez creux dans l invention générale , et d une construction lâche , mais si riche dans l observation du détail , de l accident . et c est l accident qui fait la réalité . et puis , c est amusant ! il n y a pas à dire , c est amusant ! peut être seulement comme la dernière création d un grand couturier , non pas d un grand sculpteur ni d un grand peintre . mais c est toujours ça . et j y sens davantage la manifestation directe d un tempérament , malgré l insuffisance de la technique , peut être même à cause de cette insuffisance comme chez beaucoup de peintres de nos jours . enfin , chose curieuse , les ouvrages mêmes de ceux qui s affirment , avec le plus d assurance , anti romantiques , semblent bien souvent beaucoup plus anti classiques qu anti romantiques . je veux dire qu on n y rencontre guère le souci de la mesure et de la composition . marcel proust lui même est un écrivain rare et remarquable . mais si , comme on le voulait aux époques classiques et du reste comme le voulaient encore les grands romantiques , l art consiste dans le choix , où est l art , dans cette prose qui veut tout dire , et ne choisit rien ? pourtant elle en a . mais ce n est pas celui ci . autre caractère à signaler . cette littérature de jeunes , singulièrement intelligente , manque singulièrement de jeunesse et d ingénuité . souvent d humanité . ce sont des qualités qu on rencontre toutefois dans le nono de gaston roupnel , dans la nêne de pérochon . mais c est justement peut être parce que ces oeuvres en manifestent qu elles paraissent discutables , qu elles n ont pas , dans notre france contemporaine , la place qu on leur accorderait ailleurs , en angleterre par exemple . le courant ne se dirige pas de ce côté . c est par cette recherche , excessive parfois , et comme cocaïnique de l intelligence , et par ce défaut d ingénuité , que les tendances de notre littérature contemporaine diffèrent en effet de celles de la littérature contemporaine anglo saxonne; et c est , j imagine , pour cette cause qu elle a tant de peine , malgré tous ses efforts , à paraître une littérature d action . elle a parfois une propension malheureuse à confondre le roman d action et le roman d aventures . il serait assez facile de démontrer que c est juste le contraire . mais , d un point de vue tout extérieur , qui n est point cependant sans signification , ces deux littératures , l anglaise et la française , offrent de nos jours une apparence commune : l abondance de la production . cela vient d abord de ce que , dans les deux pays , la demande est très supérieure à ce qu elle était il y a un demi siècle . beaucoup plus de personnes ont appris à lire , et lisent en effet . en même temps les classes qui ont , assez récemment , appris à lire , bénéficient de plus gros salaires et de plus de loisirs . dans les deux pays ce progrès de l instruction générale , et ces loisirs , sont le fruit du développement des institutions démocratiques . il ne semble pas , en france du moins , que tous les écrivains en témoignent à celles ci une égale gratitude . mais il n y a pas que cet accroissement du nombre des lecteurs . il y a aussi augmentation du nombre des auteurs . dans les pays anglo saxons ceux ci , depuis longtemps , ne se recrutaient pas uniquement dans la peu nombreuse aristocratie qui a passé par les établissements secondaires de harrow , d eton , de rugby ou de windsor , par les grandes universités de cambridge et d oxford; ou aux états unis , dans les écoles analogues . ils venaient d un peu partout : témoin kipling , wells , conrad , jack london , mark twain et tant d autres . notre belle langue écrite , depuis quatre siècles , est une plante de culture intensive , qui n a pu croître que sur le terrain des études classiques , et , par suite , jusqu à l époque actuelle , à la faveur d un enseignement secondaire fondé sur la connaissance plus ou moins approfondie plutôt moins que plus des langues anciennes . cet enseignement n était donné qu aux enfants de la bourgeoisie . c est lui qui formait presque tous nos écrivains . on compterait sur les doigts d une seule main ceux qui , au xixe siècle , et même au xxe siècle , ne sont point sortis d un lycée , d un collège ou d un séminaire . tout cela , je l ai déjà signalé au début de ce petit livre . cependant supputez la population de ces établissements d enseignement secondaire en et de nos jours : en trois quarts de siècle , elle a triplé . cela tient à deux causes : il y a plus de familles en état de faire donner cet enseignement à leurs enfants; et il y a , en raison des sollicitudes du régime , plus de bourses accordées à des enfants pauvres . la concurrence des établissements religieux élargit encore le chiffre de cette population . il est clair , que , si l on apprend à écrire à un plus grand nombre de jeunes gens , il y en aura aussi un plus grand nombre qui écriront . il existe donc en somme , de nos jours , plus d hommes de lettres , pour la même raison qu il y a plus d avocats , de médecins et d ingénieurs . il faut ajouter à cela que l enseignement primaire , par ses écoles normales , a créé une culture primaire supérieure , qui a produit elle même quelques écrivains , et de mérite : tel ce pergaud , dont la guerre nous a privés . c est donc une floraison extrêmement drue à laquelle nous assistons . elle donne des fleurs de toutes sortes , qui n ont pas toutes le même parfum , ni le même éclat , ni la même rareté . on en discerne toutefois appartenant à des espèces neuves , encore non classées , et dont un botaniste dirait , à tout le moins , qu on en pourrait tirer quelque chose en la cultivant , car l impression générale est celle ci : beaucoup d oeuvres , plus qu auparavant , montrent une personnalité forte , des mérites d ordres divers , annonçant , en quelque mesure , un renouveau . fort peu peut être moins qu auparavant qui soient entièrement satisfaisantes , offrent un caractère définitif . . . on dirait de la littérature d une démocratie qui s aristocratise .