pierre mille le diable au sahara albin michel , éditeur ceci est encore une histoire , la dernière histoire peut être , de mon ami barnavaux , que la guerre m a tué . mais , avant de la conter , ne faut il pas que j explique ? . . . voici deux siècles déjà que philippe d orléans , régent de france , se plaignait d avoir dépensé vingt mille écus pour voir le diable et de ne l avoir point vu . mon regret est pareil . on dirait que , dans cette misérable demeure qui est mon corps , ma sensibilité et ma raison habitent deux étages différents , et qu il n y a pas , qu il n y aura jamais d escalier . je ne sais quoi , tout au fond de moi même , de fabuleusement antique , venu d ancêtres oubliés , sauvages , frémissants , intelligents et ignorants , cherchant à comprendre l immense mystère du monde et ne sachant même pas qu ils avaient un cerveau pensant , si je puis dire , comme des bêtes qui auraient une manière de génie je ne sais quoi de barbare , de rétrograde et d inquiétant voudrait me persuader que l univers est peuplé d ombres , de forces puissantes , conscientes , malicieuses ou bienveillantes; que les morts vivent , près de moi , d une autre vie , que mes songes nocturnes sont vrais , d une vérité magique et magnifique , draguant mes yeux fermés vers un avenir obscur; que le mal , le bien sont des êtres , des satans ou des dieux , aux mains amicales ou funestes , au visage accueillant ou sinistre . . . là dessus , ma raison interroge , suppute , analyse , et ne trouve rien ! rien que fraude , mensonge , hypothèse , doute , doute , encore doute . je ne puis plus garder qu une curiosité , que dis je , une perversité littéraire , et quelque autre chose qui n est peut être qu un instinct primitif , subitement remonté à la surface de mon désir , comme la jalousie ou le besoin de verser le sang . pourtant , pourtant , il y a mes rêves . j ai lu beaucoup de choses sur les rêves , je sais à peu près tout ce qu en ont dit ces savants qui prétendent toujours tout expliquer . la dernière hypothèse , et la plus séduisante la plus séduisante , on ne sait comment , se trouvant toujours la dernière , est que notre cerveau pensant est composé de cellules qui ne se touchent point , mais jettent les unes vers les autres des tentacules qui se cherchent et peuvent entrer en contact . on appelle ça des neurones . a l état de veille , ces neurones s associent d une façon normale , habituelle : alors on n a que des pensées et des images normales , habituelles . dans le sommeil , ils contractent d autres mariages , étranges et désordonnés : c est le rêve . mais alors ils ne peuvent vous donner que ce qu on y a mis; ils n inventent pas , ils ne prévoient pas , ils ne prédisent pas . tout au plus pourrait on dire que , par un secret instinct , ils tendent à achever dans le rêve ce qu on avait laissé incomplet , ou volontairement repoussé , dans la vie diurne; ou bien qu ils s amusent à ressusciter de très vieux souvenirs . . . je les connais , ces rêves là , je les connais très bien . . . mais il en est d autres , et ce sont eux qui me hantent , par quelque chose d inexplicable et de mystérieux , parce qu ils ne finissent rien qui fût jamais commencé en moi dans l espace connu du monde extérieur et qu ils reviennent , qu ils reviennent perpétuellement , toujours aussi mystérieux , inexplicables . phénomène assez caractéristique , et singulier : alors que , le matin , la mémoire des autres rêves s efface , quelle qu ait été leur intensité , quels que soient les efforts qu on fait pour les ramener à la surface de la conscience , ceux là demeurent présents , ils ne vous quittent pas , ils vous harcèlent , comme l introuvable solution d un problème; et l on pense : pourquoi , pourquoi ? qu est ce que cela peut signifier ? ce qui me revient ainsi , aux heures où je dors , ce sont des paysages et surtout des maisons des maisons où je suis sûr de n être jamais allé , que je suis certain de n avoir jamais vues . une maison particulièrement . elle est située dans un parc où il y en a d autres , dont elle n est séparée par nulle muraille , nulle clôture d aucune sorte , et qui , à mes regards , se présentent toujours dans le même ordre , avec le même aspect . je pourrais tracer la topographie de ces lieux , que rien ne m autorise , pourtant , à croire réels . mais la seule où je pénètre , avec l idée que j ai quelque chose à y faire , je ne sais quoi , mais important , est toujours la même . elle a un air d abandon et d ennui plutôt que de tristesse , et la pièce du milieu , le salon probablement , est si vaste que le plafond en paraît bas . il y a deux colonnes de bois qui soutiennent la poutre qui le traverse , et , sur une table de marqueterie , un vieux châle des indes qui sert de tapis . mais je sais que la table est en marqueterie parce qu on en voit les pieds et une espèce de tréteau contourné qui les unit . dans un angle , un piano droit , très ordinaire , mais de physionomie vieillotte; et , sur les murs , des portraits de gens que je ne connais pas , et dont je me souviens , d ailleurs , plus vaguement . je suis là comme en visite , j attends quelqu un et ce quelqu un n est jamais venu , bien que je retourne là , dans mes rêves , deux ou trois fois par an depuis dix ans , souvent davantage . la saison où je crois accomplir cette visite est régulièrement la même; c est à la fin de l automne , un jour de pluie , lamentable , et , par les fenêtres de la pièce , j entends pleurer les branches d un grand cèdre que j ai déjà vu sur la pelouse , avant d entrer . c est , au contraire , en plein été que je vois mais plus rarement deux grandes villes très lointaines . l une se trouve , selon mon rêve , dans une île très vaste , et je m y rends en tramway , de la campagne , par une route qui suit la mer . les avenues sont très larges , les demeures , spacieuses , sont cachées derrière des jardins . mais il y a aussi de petites rues très populaires , et dans l une d elles se trouve une boutique où j entre pour acheter des cigares très longs , très noirs , déjà coupés en demi losange à leur extrémité . il y a un arbre qui passe à travers le toit . l autre ville a des maisons très hautes , avec des colonnades à tous les étages , et l entre deux de ces colonnades est rempli de fleurs; il y a aussi des parterres de fleurs devant les rez de chaussée . mon idée est que je suis là par méprise , et que je me suis trompé de quartier . je cherche quelque chose ou quelqu un qui ne doit pas être là et pourtant je suis gai , ineffablement gai . il me semble qu il doit habiter partout du bonheur dans ces rues , je voudrais rester . . . j ignore pour quelle raison je me figure que c est quelque part dans les états unis du sud , où je ne suis jamais allé . le plus étrange , c est que je ne rencontre jamais personne : personne dans la ville exotique aux beaux jardins , sauf la négresse qui me vend des cigares; personne , pas une âme , dans la ville somptueuse aux colonnades de marbre , aux parterres de fleurs : c est un silence illimité , sous un soleil qui n accable pas , illumine tout; personne dans la maison triste , incompréhensiblement triste , que je ne hante jamais qu en automne et sous la pluie . je passe dans tout cela , éperdu de solitude , avec la conviction qu il va m arriver , dans les deux premiers cas , quelque chose de délicieux; dans le dernier , je ne sais quoi d angoissant , mais que je voudrais savoir et il n arrive jamais rien ! je me réveille . . . et puis , quelques mois après , ça recommence . qu est ce que cela veut dire ? je mène une vie très active , je ne fume pas l opium , je ne me suis adonné à nul poison , je ne bois guère que de l eau , je mange à peine le soir . je n ai aucune tare , héréditaire ou acquise . et deux ou trois fois l an au moins , je le répète , il me semble que je suis sur le seuil d une autre vie , avec le désir de franchir ce seuil et puis , plus rien ! . . . une seule fois , au cours de mon existence , j ai cru découvrir une raison à ces mystères . j étais alors tout enfant . je rêvais fréquemment que ma bonne me conduisait à travers un corridor jusqu à une porte qui me causait une horreur indicible : pesante , méchante , peinte d un jaune hideux , avec une énorme serrure et de gros verrous; et je tirais sur le tablier de cette fille pour qu elle m emmenât . cette porte n existait pas dans la maison . mais , après la guerre de , on termina une aile qui était en voie de construction avant l arrivée des allemands . et , quand je voulus pénétrer dans cette bâtisse neuve , au sommet de trois marches qui donnaient sur l ancienne lingerie , je vis la porte . c était elle ! et j eus la même impression d effroi , j éprouvai le même besoin de fuir . éveillé , je tirai sur le tablier de ma bonne comme je l avais fait dans mes rêves , un an auparavant : et c était une aile neuve , je le répète , un passage où aucun souvenir ne pouvait être attaché ! ce fait contribua beaucoup à me guérir de mes terreurs puériles . ce ne fut que beaucoup plus tard , quand je fus devenu presque un homme , que je demandai par hasard à ma mère pourquoi on avait mis à l entrée de ce bâtiment neuf une porte si laide , et qui ne paraissait pas être du même style que celui ci . . . . une économie , me répondit ma mère . on avait retrouvé cette porte dans le grenier , en faisant des rangements , après le départ des prussiens . elle y avait dormi plus de cinquante ans . . . jadis , c était elle qui fermait l escalier , du temps de mme de normond . du temps de mme de normond ! . . . mme de normond était l une des anciennes propriétaires de la maison , au début du xixe siècle . elle avait pour mari un homme qui voulait l assassiner et qui , du reste , finit par passer en cour d assises . quand m . de normond parvenait à s introduire au rez de chaussée , sa femme , folle de terreur , se réfugiait au premier étage . et elle avait fait barrer l escalier d une porte cette lourde porte là , avec son énorme serrure et ses gros verrous . . . . mais comment ai je rêvé cette porte avant de l avoir jamais vue , pourquoi me faisait elle peur avant de la connaître ? pourquoi , d avance , ai je revécu les épouvantes de cette femme harcelée par la haine ? mais puis je jurer , d autre part que , tout enfant , je n avais pas entendu conter l histoire de mme de normond , n en gardant qu une impression d effroi , non le souvenir , qui ne me revenait , imprécis , diffus , qu au cours de mon sommeil ? . . . je suis ainsi; tout homme est ainsi; il y a en nous un primitif pour lequel la seule explication est l explication mystique et un sceptique contemporain qui veut trouver à toutes forces autre chose qui trouve , n importe comment . tout homme , je vous dis ! même barnavaux , qui a presque vu le diable , et n y a pas cru . il ne me l avoua que par hasard; c est pour cette cause que j ai lieu de croire à sa sincérité . comme nous remontions , lui et moi , la rue saint jacques , un prêtre dont la soutane un peu usée luisait aux épaules , nous croisa , venant en sens inverse . je ne le vis qu un instant; c est inconsciemment , sans doute , que ma mémoire recueillit le regard encore très jeune de son visage vieilli avant l âge , tanné de ce hâle rouge des peaux blondes qui longtemps ont recuit au soleil : le regard pur , enthousiaste , ingénu , d un enfant qui pense à son jeu . barnavaux mon barnavaux , en uniforme de la coloniale , avec le passepoil jaune et l ancre au képi rectifia tout de suite la position; il salua . le prêtre rendit le salut en levant son chapeau , d un geste doux et poli , puis , obliquant par la rue des écoles , gravit les degrés qui montent au collège de france . barnavaux témoigne d ordinaire moins de respect pour le costume ecclésiastique . ce n est pas qu il soit anticlérical : sur ces choses là , il n a pas d opinion; il n y pense que rarement , ou pas du tout . mais il a sa superstition , comme la plupart des hommes dont la vie est livrée aux risques et aux périls; sans se l avouer peut être à lui même , il demeure persuadé que les curés , ça porte malheur . association d idées assez fréquente chez les âmes simples : de ne rencontrer les ecclésiastiques , d habitude , qu au chevet des mourants , les catholiques attiédis ou indifférents qui ont oublié le chemin des églises induisent que ceux ci ont conclu un pacte avec la mort , et la provoquent . barnavaux crut devoir excuser sa faiblesse : c est le père d ardigeant . . . d ardigeant , le spécialiste des langues touareg et berbères , l explorateur du sahara , correspondant de l institut ? oui , fit barnavaux , dont les idées sur la philologie sont un peu vagues . un interprète , quoi ! c est commode , les missionnaires , pour faire interprète : ils restent tout le temps dans les pays , ils finissent par savoir la langue , les usages , et tout . ça n est pas malin : ils n ont rien à faire ! cette définition me parut manquer légèrement d exactitude . toutefois je ne songeai pas à la discuter . moi aussi , aux yeux de barnavaux , je suis un homme qui n a rien à faire : du moment qu on ne fait pas les mêmes choses que lui , il ne comprend pas . c est naturel . mais il ajouta : ça n empêche pas que celui là , il m a rendu tout de même service , une fois ! il vous a soigné ? soigné ? fit il en haussant les épaules . si on est malade , il y a l ipéca , la quinine , et des fois les majors . si on est blessé , il y a le pansement individuel , et des fois aussi les majors . soigné ! celui là , il aurait pu qu il n y aurait pas pensé . il n est pas porté à faire infirmier , ça n est pas son genre . il veut toujours rester tout seul . c est pour ça qu il s est mis explorateur . quand il arrive du monde dans un endroit , que les militaires y créent un poste , il va plus loin , ailleurs . . . il m a expliqué un jour que c était plus économique d être tout seul , et que , dans le désert , quand il n y a plus de civilisation , qu il n y a plus rien , on peut vivre avec trente francs par mois , plus dix francs au boy qui vous sert la messe . c est un drôle de type; je crois qu il est un peu marteau . je me souviens qu un jour il était avec des officiers , à igli . et les officiers disaient : comme la vie va plus vite , à mesure qu on vieillit; les années , c est comme des mois; les mois , comme des semaines . surtout ici , où on fait tout le temps la même chose , et où on ne voit rien ! tout à coup , j entends le père d ardigeant qui crie : on dit ça ! . . . oui , oui , on dit ça , mais pourtant , ça dure ! ça dure toujours , malheureusement ! et il avait l air si désolé , si désolé ! j ai senti qu il souhaitait la mort tous les soirs , cet homme , que la mort lui ferait plaisir . pourquoi ? je ne sais pas . il n a jamais rien fait de mal , même quand il était lieutenant de chasseurs avant d être curé . car il était lieutenant de chasseurs , pour commencer . je me suis renseigné . . . enfin , c est son opinion , il croit qu il ne sera parfaitement heureux que dans l autre monde . c est curieux , n est ce pas ? moi , voilà quinze ans que je risque ma peau pour pas cher et j ai toujours désiré vivre . celui là quand les officiers parlaient devant lui ça peut arriver , on ne faisait pas toujours attention qu il était là d un tas de choses qui auraient pu le scandaliser , et qu ils lui disaient tout à coup : pardon , père d ardigeant , il faut nous excuser ! il répondait , comme s il sortait d un rêve : vous excuser ? ce n est pas la peine . mais pourquoi faire ? toutes ces choses là , pourquoi faire ? a quoi ça sert il ? je pourrais encore longtemps vous en conter sur lui : quand on l a vu une seule fois , on ne l oublie plus; il n était fait comme personne; ses mots les plus simples n avaient pas l air de signifier ce qu ils auraient voulu dire dans la bouche d un autre . mais ce n est pas ça qui vous intéresse . vous voulez savoir le service qu il m a rendu ? ça n est pas grand chose , si l on veut , et ce n est peut être pas vrai ! quand j y pense avec mon bon sens , je ne veux plus y croire : mais quand je me rappelle ma peur , à ce moment là ! . . . et faut vous dire d abord qu on était parti d amguid , en plein sahara , pour conduire à in zize , où se trouvait le colonel laperrine , des chameaux qui venaient du touat; et on n était qu une toute petite troupe , commandée par l adjudant tassart . pas un véritable officier parmi nous : vous savez comment il travaillait , le colonel : le moins de frais possible , le moins d européens possible , et le plus de gens du désert possible , arabes ou berbères , sachant soigner les chameaux que les européens laissent crever . nous étions en tout six français : l adjudant tassart , déjà nommé , muller , que vous avez déjà vu avec moi , et qui est à paris en ce moment il pourra vous dire si je vous ai dit la vérité barnavaux , ici présent , malterre , coldru , simples soldats , et le père d ardigeant , qui ne devait faire caravane avec nous que pendant la moitié de la route . un peu plus loin que telloust pas le telloust de l aïr , un autre , qui est dans les collines de l ahnet il devait obliquer à l est pour aller tout seul dans l ahaggar , tandis que nous continuerions au sud , pour arriver à in zize . l adjudant tassart n était pas un vieux pied de banc comme il y en a en france , embêtant les hommes pour le service , et parlant toujours de les f . . . dedans . il n en faut pas au désert , de ceux là ! c était un type assez jeune , qui avait de l éducation , en passe de devenir officier , mais peut être un peu loufoc . tout le monde a sa marotte , au sahara : pour les uns , c est la photographie , pour les autres l histoire naturelle , la botanique ou la géologie; mais pour lui , c était ce qu il appelait les sciences occultes . il recevait de france des tas de revues et de bouquins sur le spiritisme , les fantômes des vivants et des morts , les phénomènes de médiumnité , qu il appelait : et toutes ces machines là , ça faisait comme sa religion à lui; il était tout le temps à faire de la propagande . on n a pas été plus tôt parti qu il a commencé . nous autres , on ne savait pas . on avait eu , dans son existence , à s inquiéter d autres choses que de ça . moi , j en avais entendu parler , j avais bien lu des histoires là dessus , quand j étais en france , mais ça ne m intéressait pas , ça ne m inquiétait pas , et . . . je n y croyais pas ! ça m avait toujours paru des contes comme ma bonne femme de mère m en faisait pour m endormir , quand j étais petit . mais je laissais parler tassart; en chemin , ça tue le temps ! et le père d ardigeant écoutait comme il écoutait tout , avec l air d être ailleurs , bien loin . tout de même , à la fin , je lui ai demandé , et assez respectueusement , parce que je savais que , avec son air de n y pas toucher , c était un savant qui avait de la réputation à paris dans les académies , comme qui dirait le grand état major des savants : vous croyez que ça peut exister , tout ça , mon père ? vous croyez que c est arrivé ? il a répondu bien doucement , bien poliment : l église ne dit pas que ça ne peut pas exister . elle professe l immortalité de l âme . . . alors les âmes peuvent apparaître , hors de leur corps , ou se faire connaître . jusqu au jour où notre seigneur est venu , elles apparaissaient , et lui même est apparu , après sa mort . et les hommes , avant lui , passaient leur temps à avoir peur , atrocement peur des morts . mais depuis qu il a institué l église , ça s est arrangé . l église a pris ses précautions pour que les hommes soient plus tranquilles; les âmes qui sont sauvées vont au ciel , les autres en enfer . et saint pierre a sa clef , lucifer sa fourche , pour les empêcher de sortir . c est mieux ainsi , c est bien mieux . mais alors , je demande , il ne peut plus rien se passer , maintenant ? si ! fait le père d ardigeant , à cause du diable ! l église ne nie pas que le diable existe . en europe , et dans les autres pays chrétiens , surtout les pays catholiques , il a perdu beaucoup de sa puissance : il est combattu par la prière , par les sacrements . ailleurs , chez les hérétiques , il est déjà plus fort : c est pour cela qu il y a plus de spirites , de médiums , de sorciers chez eux . un jésuite anglais , qui s appelait benson , je crois , a déjà expliqué ça très bien . . . et dans les pays qui ne sont même pas hérétiques , pas chrétiens du tout , les pays musulmans , comme celui ci , et le pays des nègres qui ont des fétiches ? ces pays là , répond le père d ardigeant , très sérieux , c est à lui ! c est son empire . il faut y faire attention , très attention , je vous assure . . . c était déjà beaucoup parlé pour lui . il ne dit plus mot . mais tassart haussa les épaules . tout ça , selon lui , ne signifiait rien; ce n était pas scientifique . ce qui était scientifique , c était de savoir si les phénomènes existaient ou n existaient pas . telle est la seule attitude qui convienne à un homme consciencieux . une fois démontré qu ils existent , on peut s occuper de savoir s ils viennent de dieu , ou du diable , ou d une force qui n est ni l un ni l autre , comme ça paraissait plus probable , à son avis . c est en discutant sur tout ça , entre nous , car le père d ardigeant ne disait rien , qu on arriva enfin à telloust , un trou circulaire où il y a toujours de l eau , et qui a été autrefois le cratère d un volcan , à ce qu on prétend . a côté , dans les anciens jours , les indigènes ont construit un bordj , comme ils disent , une espèce de maison forteresse , carrée , en terre battue , sans fenêtres à l extérieur : vous voyez ça d ici . le père d ardigeant devait nous quitter le lendemain avec le boy qui lui servait sa messe ce qui était d autant plus drôle que ce boy , je crois , n était même pas chrétien : le père ne s est jamais soucié de convertir personne et trois chameaux seulement : vous voyez qu il ne s inquiétait pas de son confortable . c était grand , dans l intérieur de la maison forteresse . nous lui avons dit : on pourra vous loger ici , il y a de la place ! mais il secoua la tête : j ai une tente , dit il , une toute petite tente . je vais la dresser dehors . nous savions qu il faisait ainsi toutes les fois qu il pouvait; ce n était pas mépris de nous : il n était heureux que le plus seul possible , j ai déjà essayé de vous le faire comprendre . mais il accepta de souper avec nous , sur le toit de la maison , un toit en terrasse , sans balustrade , à la mode arabe , où on aurait plus de fraîcheur . ce fut d abord un repas assez gai; nous n avions guère que des conserves les ressources du pays sont nulles et nous mangions sur une table en bois blanc . je la vois encore , cette table , je la vois trop , je n aime pas me rappeler : elle avait été bâtie par je ne sais quel charpentier à la manque , un légionnaire ou un joyeux , je suppose ces gens là savent tout faire à peu près qui avant nous avait passé quelques jours dans ce poste : le dessus , des voliges de caisses d emballage mal rabotées , et les quatre pieds épais , massifs , pris à même une vieille porte arabe qu on avait sciée en long , dans le sens du fil du bois . c était très lourd et ce n était pas beau : mais ça suffisait pour y étaler son assiette de fer blanc et le couvert en aluminium de tassart , qui a des prétentions à l élégance . lui , tassart , qui avait l air assez excité , bavardait toujours sur sa manie : je ne vous dis pas que tout soit vrai; je ne vous dis pas qu il n y ait des fraudes , mais tout n est pas faux ! tout ne peut pas être faux . vous entendez ! par exemple , c est un fait que les tables tournent , et répondent quand on leur pose des questions . ce qu elles disent , il est possible que ça soit des blagues; mais ça m est égal : l important , ce qu il faut admettre , c est qu elles parlent , et qu on n a jamais pu expliquer pourquoi . mon adjudant , fis je sans presque y penser , vous ne feriez pas tourner celle là ! je lui disais ça parce que cette table pesait bien dans les quarante kilos : un monument ! nous l avions laissée là où nous l avions trouvée , à peu près au milieu de la terrasse; elle avait l air vissée sur le dessus de ce toit plat . et comme elle était plus longue que large , nous étions assis sur les deux côtés longs tandis que malterre et coldru se trouvaient seuls sur les côtés courts . le père d ardigeant était sur un des côtés longs , avec moi . le père me regarda comme si j avais dit une bêtise , ou commis une imprudence , puis il plongea bien sagement les yeux dans son assiette . il avait raison de se méfier , car tassart déclara tout de suite : pourquoi pas ? on peut essayer . et ce serait une preuve , ça , une preuve : une table que vous auriez de la peine à remuer en vous y mettant tous à la fois , avec toutes vos forces ! nous autres , on ne demandait pas mieux . c était une distraction : il n y en a pas tant , dans ces pays là . et puis on ne voulait pas croire , mais tassart avait quand même soulevé notre curiosité; on voulait voir . je dis pourtant : mon adjudant , attendez qu on ait fini de manger : il faut bien ranger la vaisselle ! le père d ardigeant me jeta un regard où il y avait de la reconnaissance : il ne voulait pas assister à ça . il prit tranquillement le café avec nous , mais se leva tout de suite après . on ne le retint pas . ça nous aurait gênés , nous aussi , qu il restât : on n aurait plus osé; on n aurait pas voulu lui faire de la peine . il descendit l escalier , et nous le vîmes entrer dans sa tente , puis en ressortir avec son bréviaire . il s éloigna dans le bled . nous distinguâmes assez longtemps sa longue silhouette mince , à cause de la lune . il avait pourtant l air d avoir un remords , il hésitait , il revint sur ses pas , il cria : ne faites pas ça ! je vous assure que c est dangereux ! ne faites pas ça ! tassart répondit en rigolant : revenez donc , m . le curé ! nous vous donnerons des nouvelles des âmes du purgatoire ! alors , puisqu on se fichait de lui , il repartit et disparut derrière une dune . vous les connaissez , les clairs de lune du sahara ! c est extraordinaire . . . extraordinaire , magique , quoi ! ça doit être à cause de la sécheresse de l air : la lumière est d une blancheur bleue , pas douce , méchante même , plus forte que celle des globes électriques autour des halles , à paris . et tout devient blanc , d un blanc bleu invraisemblable , dans le paysage : blanc comme de la neige , bleu comme de la glace . on ne se croirait plus au sahara , mais au pôle , au milieu des ice bergs; c est affolant , ça fait battre le coeur , quand on n a pas l habitude : cette nuit là , sans doute à cause de ce qu on allait faire , ça nous fit battre le coeur , malgré qu on eût l habitude . on avait desservi la table . elle aussi , quoiqu il n y eût pas de nappe , était toute blanche sous la lune . nous avions repris nos places . je dis à tassart : je suis tout seul de mon côté , maintenant que le père est parti . ça ne marchera jamais . ne t inquiète pas de ça , commanda t il , et fais comme je fais . et il nous montre comment il faut placer ses doigts sur la table , sans que les mains se touchent et , sans appuyer . bon ! on attend un petit moment : rien ne se passe . muller observe : je vous dis que la table est trop lourde . et puis , c est des blagues . et je le vois qui essaie de pousser , pour rire . mais la table était trop lourde , en effet , et tassart l attrape comme du poisson pourri : si tu essaies de pousser , je te fais faire la marche à pied , cette nuit , à côté de ton chameau , ton barda sur la tête . c est sérieux ! et alors , subitement , nous nous sentîmes très émus , sans savoir de quoi . nous attendions . . . la table craqua . avez vous entendu ? interrogea tassart à voix basse . nous avions entendu , et nous fîmes oui de la tête . muller serrait les lèvres , peut être pour ne pas claquer des dents : ce qu avait dit le père d ardigeant l impressionnait . moi , pour me donner une contenance , je posai une question : mon adjudant , si des fois la table veut causer , à qui voulez vous causer ? tassart ricana : a qui , à qui ? . . . il n y avait pas songé . il dit tout à coup : eh bien , nom de dieu , au diable ! puisque le père prétend que c est son patelin , ici . . . un coup pour oui , deux coups pour non ! juste à cet instant , la table leva un de ses pieds , lentement , et le baissa , lentement . plus lentement , je l aurais juré , que si ce pied était retombé tout seul . nous étions un peu saisis , vous comprenez . tassart seul eut un mouvement de fierté satisfaite : l expérience réussissait ! mais il avait aussi un petit tremblement dans la voix en demandant : c est toi ? . . . celui que nous avons appelé ? au lieu de répondre , au lieu de frapper encore un coup , voilà que cette table , ce monument de table , cet immeuble par destination , se met à danser , à danser ! parfois elle glissait , ses quatre pieds à terre , comme pour une valse; parfois elle en levait un , ou deux , peut être trois , je ne sais plus . elle avait l air de faire des grâces , de faire de l esprit , de suivre un air qu on n entendait pas . elle pressa la mesure , et ça changea : des nègres , des nègres qui dansent , avec leurs sorciers , leurs danses de démons . elle cavalcadait , cavalcadait ! et avec un bruit ! c était comme des sabots cornés qui frappaient le sol de la terrasse . les sabots d un être malin , perfide . nous nous essoufflions à la suivre , et nous étions obligés de la suivre : nos doigts étaient comme collés sur elle . une idée qu on se faisait , ou la vérité ? n importe : nous étions convaincus qu on ne pouvait pas les décoller . a la fin , pourtant , elle resta tranquille un moment , comme pour reprendre haleine elle même , et tassart lui cria courageusement oui , hein ? c est bien courageusement qu il faut dire ! mais avec une voix toute changée : si c est toi , parle , au lieu de faire des bêtises ! ce fut comme s il avait touché un cheval de sang avec un fer rouge . la table se cabra ! je ne trouve pas d autre mot . elle se dressa sur deux de ses pieds , les pieds du côté où se trouvaient tassart et muller , et marcha , par bonds furieux , de mon côté , le côté où j étais tout seul ! une bête féroce ! on aurait dit qu elle avait des mâchoires . et ce qu il y a d incompréhensible , ce qu il y a de stupide et de mystérieux , c est que je tenais toujours mes doigts posés sur elle , les bras en l air , maintenant , sans pouvoir les détacher . elle avançait , elle avançait toujours , et me poussait vers le bord de la terrasse , vers le vide . tassart hurla : retire toi donc , retire toi , imbécile ! tu vas tomber ! et j essayais de crier : mais retenez la , arrêtez la , vous autres ! vous voyez bien qu elle veut me f . . . en bas ! je sentais déjà un de mes talons ferrés grincer sur l extrême rebord de la terrasse . de mes doigts toujours si absurdement liés à la table , j essayais de la rejeter vers tassart et muller . autant lutter contre une locomotive ! les deux autres , coldru et malterre , suivaient le mouvement sans pouvoir l empêcher . nous poussions des cris qui devaient s entendre à dix kilomètres . les goumiers arabes qui s étaient couchés dans la cour intérieure du bordj ou dehors , sur le sable , s étaient réveillés , levés . ils dressaient les bras , ils n y comprenaient rien . ils croyaient que les blancs se battaient entre eux , voilà tout . du reste , ils n auraient pas eu le temps de monter : encore une seconde , et ils n auraient plus qu à ramasser mes morceaux , en bas . je tournai la tête , pour voir . . . on veut toujours voir , malgré l épouvante , à cause de l épouvante . je vis les grandes dunes pareilles à des ice bergs sous le clair de lune , et , entre deux de ces dunes , le père d ardigeant qui se pressait . je ne sais pas ce qu il fit : un signe de croix , une conjuration ? il était trop loin , je n ai pas pu distinguer . . . mais la table retomba sur ses quatre pieds , si fort qu elle en resta toute tremblante , avec un air , on aurait dit déçu , irrité . et , en même temps , mes mains purent se détacher . tassart murmura tout haletant : eh bien , par exemple ! . . . moi , je m essuyais le front . j étais tout pâle; je tombai sur une chaise , le coeur démoli . le père d ardigeant regarda , constata sans doute que tout était rentré dans l ordre , et ne daigna même pas monter . il s occupa , avec son boy , de démonter sa tente et de la plier : on devait repartir à trois heures du matin , en pleine nuit , pour finir l étape , avant que le soleil fût trop chaud . et l on repartit . personne , d abord , ne parla . on s en voulait , on se trouvait bête , et on avait peur , peur; on ne voulait pas se rappeler , et on se rappelait . on était dégoûté de soi , de ce qu on avait fait , et on avait peur , je vous dis , et le froid de la nuit , avec cette peur , vous tombait sur les épaules . puis on vit , à l orient , une petite clarté pâle , et bientôt ce fut le soleil , et bientôt une chaleur qui nous parut bonne . les chameaux marchèrent plus vite . on commença de se rassurer . muller , qui ne peut jamais garder longtemps la même idée dans la cervelle , se mit à chanter . il me dit à la fin , en clignant de l oeil : tassart , t en a fait une bien mauvaise , hier soir ! les autres rigolèrent . personne ne voulait plus croire qu à une sale farce que tassart m avait jouée . moi même , je ne savais plus . . . le père d ardigeant mit son chameau au petit trot , et rejoignit l adjudant . je l entendis qui murmurait : je vous l avais bien dit , que c était dangereux ! . . . . . . cette singulière expérience de barnavaux , il m arriva un soir de la conter à mon amie anna mac fergus , que vous rencontrerez encore au cours de ces pages . peut être alors me risquerai je à tracer son portrait , vous la verrez et la comprendrez mieux . je n en dirai rien pour l instant , sinon qu elle est écossaise : pleine du bon sens le plus immédiat , même le plus terre à terre , et magnifiquement superstitieuse : j imagine que les primitifs , les vrais primitifs , devaient être ainsi . . . . votre ami le soldat , dit elle , a vu , et n a pas cru . je ne m en étonne pas : il est français . les français ont trop d imagination . belle raison ! l imagination , au contraire , devrait leur servir à voir même ce qui n existe pas ! vous vous trompez . elle leur sert , devant un fait , à s en donner des explications puisées dans le domaine de l expérience , dans les précédents , dans tout ce que vous voudrez que l on connaît déjà : à raisonner . vous autres français , vous raisonnez toujours . les anglais ne raisonnent pas , ou très peu . ils laissent agir leur sensibilité . c est pour cette cause qu ils voient ce que vous ne voyez point , plus fréquemment . on voit le diable , en angleterre , ou des fantômes , cent fois pour une en france . et vous en avez vu ? non . j ai une sensibilité de second ordre , sans doute , une sensibilité qui ne réalise pas . . . mais je crois à des forces , je sens des forces . je crois que l amour , la haine , l horreur , toutes les passions , tous les sentiments intenses , créent dans le lieu où ils se sont développés une ambiance qui continue à régner , à emplir ces lieux . et il se peut alors que ces forces se matérialisent . . . moi , je vous le répète , je n ai jamais fait que les sentir . trois ou quatre fois dans ma vie au moins . je ne veux pas vous ennuyer : voici l histoire d une seule de ces fois là . a cette époque , j étais encore jeune fille , et j allais passer assez souvent le week end vous savez , les vacances du samedi au lundi chez une de mes amies nouvellement mariée . le jeune ménage avait loué , aux environs de londres , une assez jolie maison de campagne , très vaste , ni absolument vieille ni absolument neuve , banale , en somme , et qui ne se distinguait de n importe quelle autre maison de campagne que par le loyer , qui était d un bon marché extraordinaire , et une énorme salle de billard . eh bien , vous ne me croirez pas , mais c est un fait : cette maison était envahie , pénétrée par la haine . elle suait la haine ! je sais parfaitement que cela vous paraît absurde , mais c est vrai , c est vrai; je vous jure que c est vrai ! je l ai fréquentée durant plusieurs années , et mon impression d inquiétude alla toujours en grandissant . vous me direz que j étais malade , nerveuse . est ce que j ai l air d une malade ? et à cette époque , je me portais mieux encore que maintenant; je me sentais à l ordinaire heureuse , heureuse . . . heureuse comme seules peuvent l être les jeunes filles qui ne savent rien de la vie et qui en attendent tout . et ce jeune ménage était charmant . je l aimais , j éprouvais le plus grand plaisir à me trouver avec le mari et avec la femme . cela n empêche pas qu à partir du jour où ils s établirent dans cette abominable maison , ce ne fut qu avec la plus grande répugnance que j allai les voir . la salle de billard surtout m inspirait d horribles frissons par tout le corps . au bout de quelques mois , je n y serais plus entrée pour un empire . et quant à ma chambre , la chambre qu on me réservait d habitude ! . . . les mensonges que j ai inventés pour échapper à l horreur d y passer la nuit ! remarquez que je n avais jamais eu la plus faible idée qu il pouvait exister , là ou ailleurs , le moindre phénomène . je ne crois pas aux fantômes et je suppose que je n en verrai jamais . seulement , je ne pouvais dormir dans cette chambre . je m y trouvais à la fois épouvantée et irritée . . . plus qu irritée : exaspérée , méchante . je vous ai dit que , nous autres anglais , nous n avons pas d imagination . je songeai donc : ce doit être le drainage qui est out of order . comment appelez vous drainage ? le tout à l égout , traduisit quelqu un , obligeamment . c est moins joli ! fit elle pudiquement . . . alors je demandai au mari de mon amie s il n y avait pas quelque chose de désorganisé dans le drainage . mais il me répondit qu il l avait fait entièrement remettre à neuf avant d entrer dans la maison . il était bien l homme à ça : jamais je n ai vu d anglais aussi anglais ! il avait encore moins d imagination que moi . et pourtant cette maison était hostile . hostile ! je ne trouve pas d autre mot . tout le monde s y détestait . aussitôt que j y avais pénétré , moi même je perdais le contrôle de mes nerfs . lui , le mari , si calme , si parfaitement indifférent à ce qui n était pas les pures matérialités de l existence , y devenait insupportable , injurieux . sa femme , que j avais connue parfaitement bien élevée , modérée , réservée dans tous ses gestes , dans ses moindres paroles , y semblait sans cesse hors d elle même . on n y pouvait garder aucun domestique . c était l enfer , je vous dis , l enfer ! a la fin , je commençai à penser qu il avait dû se passer quelque chose de tragique dans cette maison . j interrogeai le mari . il me répondit , en haussant les épaules , qu elle avait appartenu dans le temps à un colonial qui avait même fait bâtir la salle de billard , parce qu il aimait particulièrement ce jeu . ledit colonial avait mal fini . je n ai jamais pu en savoir davantage . dans l esprit de cet homme là , cela pouvait représenter les pires aventures et les pires abominations , ou bien simplement qu un soir il s était allé jeter à l eau dans un accès de delirium tremens , après avoir bu trop de whisky . et c était au nouveau propriétaire absolument égal . il se pouvait qu il n en sût pas plus qu il n en disait . on lui avait dit ça comme ça , quand il avait loué la maison , et il n avait jamais eu la curiosité de prendre de plus amples renseignements . pour moi , j étais trop jeune et trop bien dressée pour insister . ne pensez pas , du reste , que je lui révélai mes soupçons . je sentais , je sentais quelque chose . mais quoi ? j aurais été bien embarrassée pour l expliquer , et j avais autant de soin de ma réputation d être comme tout le monde que tout le monde . si je lui eusse avoué ma pensée de derrière la tête , il aurait certainement conseillé à mon père de me mener chez un spécialiste pour maladies mentales . il se contentait de rentrer chez lui chaque soir de fort bonne humeur , et de devenir immédiatement furieux et malheureux , ne rencontrant que fureur et folie . mais il n a jamais cherché à établir le moindre rapport entre cet état de choses singulier et cette demeure , où nul n entrait sans perdre la raison . car au bout de quelques années , lui et sa femme avaient perdu tous leurs amis : moi même je m écartai . je ne pouvais plus , je ne pouvais plus ! . . . tous deux se brouillèrent avec leurs parents , ils ne virent plus personne . et alors , restés seuls avec des serviteurs qui changeaient tout le temps , ils finirent par se brouiller et se séparèrent . le plus curieux , c est que la femme , une fois sortie de cette maison , est redevenue ce qu elle était auparavant : parfaitement douce , équilibrée , de l humeur la plus égale . lui , la dernière fois qu il en a franchi les portes , ce fut pour entrer dans une maison de santé . il était fou , complètement fou ! mais , interrogea t on , le colonial ? qu est ce qu il avait fait , le colonial ? je vous répète , affirma t elle , que je vous ai dit tout ce que je savais . parfois , quand j étais dans ma chambre , à frémir de tous mes membres , et à rouler en même temps des idées d assassinat , je me figurais que c était là qu il s était pendu ! alors , je lui en voulais de tout mon coeur . je me disais : pourquoi n est il pas allé faire ça autre part ! je lui en veux encore . . . enfin , dear anna , dites la vérité ? que croyez vous ? était ce lui , ou le diable , qui hantait la maison ? ni lui , ni le diable; des forces , je vous dis , des forces ! anna , il en est de cette chose là comme du mot chemise que vous ne voulez pas prononcer : ce qui ne vous empêche pas d en avoir une . vous êtes improper ! le mammouth il s appelait moutou apou kioui no , c est à dire celui qui sait où sont les phoques . il faut prononcer kioui comme s il y avait la moitié d un s qui serait aussi un t entre le premier i et ou : mais n essayez pas , c est très difficile . dans le courant de ce récit , nous dirons moutou apou , celui qui sait , tout bonnement , pour abréger , et aussi parce que c est comme ça que le nommait à l ordinaire le métis qui , au jour à jamais mémorable que m . nathaniel billington fit sa connaissance , servit d interprète entre lui et ce membre infortuné de la société royale de géographie de londres . moutou apou était un inuit . nous autres , nous dirions un esquimau , mais nous avons tort . ce sont les indiens de l amérique du nord qui infligèrent à sa race , il y a bien des années , ce sobriquet , injurieux car il signifie : mangeur de poisson cru . moutou apou , ignorant le langage de ces chasseurs rouges , ne comprendrait pas . inuit veut dire simplement les hommes , parce que les esquimaux se sont cru bien longtemps les seuls hommes qu il y eût sur terre les hommes par opposition aux phoques , aux baleines , aux ours , aux boeufs musqués , aux morues , à tout le reste de ce qui vit et respire sous le ciel ou au sein des eaux salées . et pourtant , ils n ont peut être pas toujours habité ces régions effrayantes , enfouies six mois dans la sépulture de la nuit polaire , le soleil n apparaissant à l horizon que pour redescendre au même instant sous l horizon : où la courte durée de l été , l extraordinaire intensité du froid en hiver , qui couvre le sol d une épaisse couche de glace et de neige , ne permettent qu à quelques plantes chétives , des bouleaux nains , une herbe misérable , de croître sur ces étendues désolées . selon l hypothèse de quelques distingués préhistoriens , il y a vingt mille ans ces mêmes inuits vivaient sur le sol de la france , alors envahie presque à moitié par les neiges et les glaciers , et , dans la chaude saison , transformée en grands steppes herbeux où paissaient les rennes et les mammouths . quand le climat s attiédit , les inuits suivirent leur gibier , qui remontait vers le nord . ils ne comprirent pas que , sous cette température plus douce , ils allaient jouir d une existence dont la facilité leur eût semblé un don de manéto , le seul génie indulgent aux hommes que connaissent leurs sorciers , encore aujourd hui . . . c étaient des conservateurs , ces inuits; ils ne pouvaient concevoir la vie autrement qu ils l avaient toujours vécue , les conditions de la vie autrement qu ils les avaient toujours connues . ils mirent une énergie farouche et dérisoire à fuir le bonheur qui s offrait , et qu ils méprisèrent , mais aussi une sorte d héroïque et triste ascétisme : car il y a de l héroïsme et de l ascétisme à ne point vouloir ni savoir s adapter . . . c est l histoire de tous ceux que nous appelons des conservateurs , je vous le répète . moutou apou était né tout en haut de la rivière mackenzie , à l extrémité la plus septentrionale de l amérique , une des régions les plus sinistres du globe , où pourtant les blancs plus tard accoururent , sur le bruit qu on y trouvait de l or . il était petit , trapu , avec des membres gros et courts , et un beau ventre bien arrondi , malgré sa jeunesse , à cause qu il buvait beaucoup d huile de poisson . ses cheveux noirs fort abondants , gras et rudes , lui couvraient les oreilles . il avait le visage rond , aplati vers le front , des yeux petits et noirs enfoncés dans l orbite et remontant du nez vers le haut des tempes , un nez écrasé , de grosses lèvres , une grande bouche aux dents assez régulières , les pommettes élevées et le teint couleur d un chaudron de cuivre mal récuré . enfin , c était un véritable inuit , nullement mélangé de sang indien; les femmes de sa tribu le trouvaient agréable à voir . aussi fut il , dès son adolescence , distingué par l une d elles qui le prit pour deuxième époux , car les inuits ont au sujet du mariage des idées assez larges . les hommes qui sont riches , c est à dire disposant de plusieurs canots de pêche et de nombreux harpons , possèdent plusieurs femmes; les femmes riches , je veux dire celles qui ont eu la sagesse d accumuler une bonne provision d huile de phoque , ne se contentent pas d un mari . les inuits trouvent que les choses sont fort bien arrangées ainsi : c est ce que moutou apou expliqua fort innocemment à m . eriksen , le pasteur norvégien qui tenta de convertir sa tribu , mais n y parvint point parce que le sorcier vendait des charmes pour faire prendre beaucoup de poisson , tandis que lui , cet européen qui se moquait du monde , prétendait qu il faut là dessus se borner à invoquer le seigneur . comme tous les siens , moutou apou avait deux morales : une morale d été et une morale d hiver . en hiver , il convient de vivre tout nu , au fond de larges caves creusées dans la neige , où les grosses lampes à huile , taillées dans la pierre de savon , entretiennent une chaleur presque excessive qui rend insupportable le poids des vêtements de fourrure . les deux sexes , dans ces caves , vivent mêlés , mais chastement , sans se toucher , en frères et soeurs . il est recommandable de se remuer le moins possible , de manger le moins possible , de dormir autant que possible , afin d épargner les provisions . en été , au contraire , la coutume veut qu on reste au grand air , ou bien dans des huttes faites d ossements de baleines , recouvertes de peau , et vêtu , car les nuits sont fraîches . mais , le poisson et le gibier étant abondants , il est licite et même obligatoire de manger beaucoup chaque jour quatre ou cinq livres de viande et de faire l amour autant qu on peut , dans l intervalle des repas . toutefois , au cours de la saison d hiver . moutou apou , sans doute à cause de sa jeunesse , avait peine à dormir autant que l exigeait l usage . alors , sur des os de cétacé ou bien l ivoire des défenses de morse , à l aide d un fin burin de silex il gravait de nombreuses images . c était l histoire de ses chasses et de ses pêches , des espèces d idéogrammes où on le voyait portant sur son dos le kayak de cuir qu il dirigeait sur les eaux du mackenzie ou même de l océan arctique , car la tribu allait parfois jusque là dans ses migrations , capturant des phoques , tuant un ours . ou bien c étaient les portraits , fort ressemblants , tracés avec un art ingénu , de ces animaux; ce qui paraît bien prouver qu en effet il gardait dans les veines le sang des vieux chasseurs de l époque de la madeleine , qui nous ont laissé en france , dans les grottes où ils célébraient des rites mystérieux , des preuves si émouvantes de leur talent de peintres et de sculpteurs . comme eux , moutou apou n aimait guère figurer que des choses qui ont vie et qu on peut tuer pour se nourrir . voilà pourquoi certains livres du pasteur norvégien , l évangélique et mal récompensé pasteur eriksen , l intéressèrent . quelques uns étaient illustrés , les uns représentant des hommes et des femmes en costumes bizarres , ou presque nus , à l époque de la morale d hiver , croyait il , mais en réalité c étaient les personnages de l ancien et du nouveau testament les autres habillés comme monsieur le pasteur , et portant le même magnifique chapeau de haute forme dont , même aux environs du pôle , celui ci se coiffait , les jours de cérémonie . c étaient là des hommes et des femmes en vie , mais on ne les pouvait tuer pour se nourrir , et par conséquent moins attrayants , aux yeux de moutou apou , que les bêtes dont les effigies peuplaient un autre des ouvrages de la bibliothèque de m . eriksen . plusieurs semblaient d une taille monstrueuse , d autres affectaient des formes bien étranges . il ne faut pas s en étonner : c étaient les reconstitutions de la faune antédiluvienne , telles qu on les pouvait contempler dans cette traduction anglaise de la terre avant le déluge , de m . louis figuier , vulgarisateur scientifique un peu oublié de nos jours , mais dont les honnêtes travaux ne sont pas sans valeur . dans l esprit de moutou apou , ces animaux devaient être sûrement ceux qui se rencontraient dans le pays du missionnaire , aussi communément que les ours blancs et les morses dans la patrie des inuits; et cela lui fit une grande impression . quel paradis que celui où l on pouvait chasser ces montagnes de chair , ces êtres singuliers et gigantesques ! il en rêvait dans la grande cave aux parois de neige , il en gardait la figure dans sa mémoire . juste comme le printemps polaire commençait , le pauvre m . eriksen mourut , n ayant pu résister aux rigueurs de ce climat épouvantable . moutou apou le regretta sincèrement : il avait nourri l espoir de l accompagner lors de son retour dans ces régions du sud , afin de contempler et de tuer , si possible , ces proies si avantageuses . du moins , il aurait bien voulu garder le livre où il s en repaissait par l imagination; mais le sorcier des inuits , considérant que le pasteur était un autre sorcier , et son concurrent , exigea que sa bibliothèque fût enterrée avec lui . il fit donc entasser les livres autour de son cadavre , sous de lourdes pierres qui formaient une sorte de grossière pyramide , ou plutôt un tumulus . seuls , ses vêtements et sa batterie de cuisine furent partagés entre les principaux de la tribu , et moutou apou n eut rien parce qu il n était que le second mari de sa femme . cependant , l image des chasses profitables qu on devait faire dans ces régions du sud continuait de hanter sa cervelle . quand le printemps fut plus avancé , que le soleil se maintint quelques heures au dessus de l horizon; que même , chose presque incroyable , les petites sauges qui étaient restées vivantes sous la neige montrèrent des fleurs , moutou apou fit , en grand secret , ses préparatifs de départ . c est à dire qu il mit en état les quelques harpons qu il possédait en propre , et vola à sa femme une assez belle provision de chair de phoque séchée , d huile de poisson , et un kayak , puis il s enfuit , un soir de lune . moutou apou mit plusieurs mois à descendre la rivière mackenzie . tout d abord , il fut obligé d attendre l émiettement des grands barrages de glace que le soleil n avait pas encore fondus , et la débâcle . puis il eut à porter son kayak sur ses épaules , afin d éviter de redoutables rapides où il se fût sûrement noyé , bien qu il nageât comme un saumon . lorsqu il était ainsi forcé de s arrêter , il pêchait , chassait , augmentait la quantité de ses provisions de route . c est de la sorte qu il tua des rennes et des élans . il ne connaissait encore ces animaux que par les images qu il en avait vues dans le livre du pasteur eriksen . cela ne manqua point de l affermir dans la croyance que , plus loin , il trouverait certainement les autres . il en éprouva une grande joie dans son coeur , ou , comme il disait en son langage inuit , son ventre . le jour , la nuit , dormant , éveillé , il pensait les apercevoir; il imaginait comment il les pourrait mettre à mort , par sa ruse et par sa force; et sur des os de renne , surtout celui des omoplates , ou bien l ivoire des défenses de morse , comme pour se débarrasser de cette hallucination en la fixant , tirant son burin de silex d un petit sac en peau de renard tannée à la cendre et graissée , où il mettait les choses les plus précieuses qu il possédât , il retraçait adroitement ces formes démesurées et désirables , telles que les avait fidèlement gardées son souvenir . enfin , plusieurs mois plus tard , il arriva sur les bords de l océan arctique . les anciens de sa tribu étaient parfois allés jusque là; mais moutou apou y trouva un spectacle qu ils n avaient point connu; les blancs étaient arrivés . dans ces solitudes affreuses , une grande ville venait de naître : vingt mille européens s y pressaient , avant de partir pour les régions désertes et fabuleuses où l or , à ce qu on disait , se cache sous la neige et la boue glacées . il y avait des bars innombrables , où l on vend , au poids de cet or , des breuvages violents qui échauffent le sang bien plus encore que l huile de poisson . il y avait des chapelles aux murailles de bois , aux toits en tôle ondulée , au sommet de quoi de curieux instruments , des sortes de chaudrons de cuivre renversés , animés par une espèce de marteau du même métal , font entendre une musique inouïe , délicieuse . il y avait des magasins où l on trouve des nourritures inconnues , savoureuses , et des objets étonnants d où s échappe une autre musique argentine lorsqu on tourne une manivelle ou qu on les caresse avec un outil brillant introduit dans leur ventre . moutou apou ignorait les boîtes à musique et les réveille matin . ils lui parurent des miracles , des manifestations d une sorcellerie toute puissante; il en eut peur et désir . mais tout cela se payait avec de l or , et il n avait point d or; il n avait même pas l idée que ce métal pût servir de moyen d échange . il proposa d abord , contre un de ces admirables réveille matin , un de ses harpons , et ne fut accueilli que d un refus dédaigneux . il tira alors de son sac en peau de renard tout le reste de sa propriété , mettant de côté , comme n ayant aucune valeur , sauf pour lui , ces omoplates de renne , ces ivoires qu il avait patiemment gravés . . . ce fut à cet instant , cet instant d entre les instants , qu il fut aperçu de m . billington . m . billington n est pas seulement un très distingué géographe; il s est consacré , depuis deux ou trois lustres déjà , à la solution des vastes problèmes qu offre la préhistoire . cette science est encore pour une bonne partie conjecturale; elle a tout l intérêt , tous les dangers aussi , du plus fabuleux roman . on ne sait jamais , avec elle , si l on reste installé sûrement dans le domaine de la vérité , ou si l on entre dans les espoirs illimités du rêve . des faits y apparaissent , mais comme , dans un immense océan , ces îles qui marquent les plus hauts sommets d un continent disparu , d une atlantide submergée , dont on ne saura jamais plus rien : la préhistoire est l opium des savants . . . ceci doit servir à expliquer pourquoi lorsque , pénétrant dans la même factorerie , m . billington distingua les objets que le pauvre moutou apou venait si vainement d étaler sur le comptoir , cet honnête et très éminent préhistorien eut peine à réprimer un cri d étonnement , de joie purement scientifique , de folle espérance d une découverte qui pouvait à tout jamais illustrer son nom ! que ce sauvage , un esquimau , à n en pas douter , par son costume et tous ses caractères somatiques , eût gravé ainsi , avec un talent incontestable , des rennes , des élans en pleine course , il n y avait pas lieu d en être absolument surpris : ces mammifères qui , à l époque de la pierre brute , et des chasseurs de la madeleine en particulier , parcouraient les plaines de la france , ont suivi le retrait des glaciers; ils ont émigré vers le septentrion , où ils existent encore . les esquimaux , les indiens des terres arctiques les peuvent connaître , ils les chassent , ils les piègent . mais ce gigantesque animal , représenté sur une omoplate de phoque avec tant de réalisme et d exactitude , cet énorme et placide pachyderme à la trompe qui se repliait en touchant le sol , à l épaisse et rude fourrure , aux défenses formidables recourbées en lame de cimeterre : c était un mammouth , aucune hésitation , aucune discussion n étaient possible , un mammouth ! et l on sait bien que les mammouths ont survécu jusqu à la contemporaine époque géologique . le cadavre de l un d eux n apparut il pas au jour , au début du xixe siècle , sur les côtes de sibérie , si bien conservé dans la glace d une banquise échouée que les pêcheurs indigènes se purent nourrir de sa chair frigorifiée , et que l on conserve , au musée de saint pétersbourg , un fragment de sa peau ? toutefois , ici , il y avait davantage , selon toute apparence : cet esquimau avait vu un mammouth , un mammouth vivant , puisqu il l avait figuré , ressemblant et en acte , sur une plaque osseuse ! m . billington fut généreux . en échange de ce qu on pourrait appeler l album de ses gravures d histoire naturelle , moutou apou reçut de lui , avec le réveille matin auquel il avait cru devoir modestement borner ses désirs , une boîte à musique , une véritable boîte à musique qui jouait plus près de toi , mon dieu , et aussi o mon fernand tous les biens de la terre , ainsi que god save the king . de plus , m . billington lui fit comprendre , par signes , qu il l attachait à sa personne avec promesse de lui donner à manger toute la journée : le savant géographe avait lu que la voracité des esquimaux est sans bornes; mais il était résolu à ne point épargner la dépense pour s attacher le témoin d une survivance zoologique destinée sans nul doute à faire époque dans l histoire de la science . ce marché conclu , il entreprit de faire interroger moutou apou . cela ne fut point facile . on ne trouva dans toute la ville , comme interprète , qu un métis d esquimau et de peau rouge qui ne comprenait qu à demi ou au tiers le langage des inuits , n étant lui même , et encore par sa mère seulement , qu un petit esquimau , de ceux qui habitent le labrador . moutou apou mit cependant la meilleure volonté du monde dans ses explications : il était aussi désireux que m . billington , je pense l avoir fait comprendre , de voir un mammouth , et croyait que ce blanc le lui ferait rencontrer . et quand on lui demanda où il avait vu celui qu il avait dessiné si exactement , il l avoua sans aucun détour , mais l interprète ignorant , ne saisissant que fort mal ses paroles , y entendit à peu près ceci : que moutou apou avait vu ce mammouth dans le pays où il était né , et que c était un sorcier extraordinaire qui le lui avait montré . m . billington s empressa de consigner ce témoignage oculaire dans un rapport circonstancié qu il expédia sur l heure à londres , où il fit grand bruit : tout paraissait prouver qu il subsiste encore des mammouths , en tout cas un mammouth , dans une région hyperboréenne située aux environs des sources de la rivière mackenzie , et qu un esquimau connaissait . des listes de souscription , pour organiser une mission scientifique ayant pour objet d aller sur place étudier les moeurs de ce pachyderme , dont la race avait été jusque là considérée comme éteinte , et le rapporter en angleterre , mort ou vif , se couvrirent sur le champ de signatures . le généreux lord melville , grand chasseur et curieux des choses de la préhistoire , versa dix mille livres sterling , annonçant de plus qu il prendrait part à l expédition . mais il y eut aussi , dons de petites gens , mineurs du pays noir , potiers du staffordshire , clerks et calicots des banques et des boutiques de londres , des souscriptions d un shilling et de six pence . dans toute l angleterre , on ne parlait plus que du mammouth . l expédition , présidée par lord melville , arriva au printemps suivant à seattle , où les attendaient m . nathaniel billington et moutou apou devenu magnifiquement gras , ainsi que l indispensable et insuffisant interprète , le métis du labrador . la municipalité de seattle , et les mineurs qui se préparaient à partir pour les placers , offrirent une grande fête à tous ces éminents représentants de la science anglaise . on y but beaucoup de champagne à vingt dollars la bouteille et plus encore de whisky . moutou apou se grisa superbement : il était entièrement convaincu désormais de la supériorité des breuvages du sud sur l huile de poisson . par surcroît , il connaissait maintenant la manière de s en procurer , ayant acquis un assez joli sac de poudre d or à reproduire , sur tous les os de boeufs , de moutons , et même de lapins mis à sa disposition , l intéressante silhouette du fameux mammouth , que les mineurs enthousiastes se disputaient . la mission se mit en route . le voyage fut long et pénible . l infortuné lord melville mourut du scorbut , victime de la science et de sa généreuse curiosité . trois autres membres de l expédition eurent le nez gelé . mais m . billington avançait toujours , insensible aux frimas , soutenu , comme intérieurement échauffé , par l ardeur de son rêve et du mirage de l éternelle gloire qu il attendait . moutou apou , enfin , le conduisit un jour , ainsi que tous les survivants de la mission , les estropiés et les autres , devant un tas de pierres et leur dit , avec un paisible et joyeux sourire : c est là ! m . billington , qui n avait jamais eu froid au cours de ces quatre mois de marche à travers un pays désolé , sentit subitement son sang se glacer dans ses veines . le mammouth était il mort , l avait on enterré ? sa déception , hélas ! fut plus amère encore . . . a grands coups de pics et de leviers , on démolit , on éventra le cairn élevé par les inuits . complètement gelé , le corps de m . eriksen y reposait , intact , entouré de ses livres . moutou apou en prit un , le feuilleta d une main assurée , et , triomphalement , du doigt , montra le mammouth . il était bien là , en effet , entre la page et la page , tel que l a ingénieusement reconstitué l imagination de l illustrateur de m . louis figuier , d après les travaux paléontologiques de l illustre cuvier . . . moutou apou avait eu simplement de la mémoire , l admirable et fidèle mémoire des artistes , des enfants , des chasseurs . il ne comprit jamais pourquoi m . nathaniel billington s abattit brusquement sur le sol , anéanti , pleurant à chaudes larmes , puis , se relevant , lui logea un magnifique coup de pied au derrière . peut être pensa t il que c était là manière de blancs , un rite de leur religion quand ils exhumaient un de leurs frères . en tout cas , il avait été bien nourri , bien payé . il s estima fort satisfait de l aventure , et continua de dessiner des mammouths à ses heures de loisirs . cette invraisemblable histoire est rigoureusement vraie . vous pourrez en retrouver tous les éléments dans les journaux anglais d il y a trente ans . le manteau de plumes en avril , me dit le capitaine john birchwood , l hélice de mon petit vapeur s enroula autour d un câble que des idiots avaient laissé à la traîne entre deux eaux , dans la rade foraine d apia , le principal port , le seul , pratiquement , des îles samoa : ce qui fait qu elle cassa net , comme de raison; elle ne valait plus grand chose , et déjà il m avait fallu la rafistoler moi même , devant les fidji , par les moyens de mon bord . mais un vapeur américain me prit en touage à la remorque , comme vous dites plutôt , vous autres français et j accostai comme je pus . fort heureusement , l arsenal d apia avait été largement approvisionné par les boches , ses anciens propriétaires . de sorte que je pus me procurer une hélice , et moins cher que je n eusse payé à glasgow . le temps de démonter les débris du vieil outil , de poser le nouveau , de faire gratter mes tôles , qui commençaient d en avoir besoin : j en avais bien pour un mois ou six semaines . je n en fus pas trop fâché; les marins sont toujours heureux des occasions qui se présentent de rester quelques jours à terre . n empêche que je ne fus pas long à trouver les délices d apia un peu monotones . . . quand les vahinés des samoa sont jeunes , elles sont gentilles , mais c est extraordinaire ce qu elles développent de corpulence en prenant de l âge ! dans ce pays là une dame de cent kilos est une sylphide . je n exagère pas ! et , si vous voulez le savoir , ça n est pas mon goût . alors je pris mon fusil , j achetai un cheval , et gagnai dans cet équipage toutouila , qui est l île la plus au nord de l archipel . le cheval ne me servit à rien du tout , mais vous savez que la première chose que fait un marin , quand il est à terre , c est de monter à cheval , ou du moins de se figurer qu il va monter à cheval : c est une idée de magnificence . je n eus qu à me louer , au contraire , d avoir emporté mon fusil . toutouila est le paradis des oiseaux , et même des oiseaux de paradis , ou du moins d oiseaux qui leur ressemblent beaucoup : à peine moins brillants de plumage , avec une queue en forme de lyre . avant que nous fussions venus vendre aux samoëns nos cotonnades de manchester en échange de leur coprah et de leur nacre , les femmes de toutouila tissaient , tressaient , brodaient , je ne sais comment dire c est une fabrication si singulière ! les plus beaux manteaux de plumes qui se pussent trouver dans toutes les îles du pacifique : des miracles , des choses sans prix ! les belles dames de londres qui paient mille livres un manteau de zibeline me font rire; elles ne connaissent pas le manteau de plumes des samoa . c est de l or , des émeraudes , des rubis ! c est mieux , même , plus plaisant à l oeil : plus brillant et plus doux à la fois , avec des dessins , des tableaux , comme si on voyait en rêve des fleurs , des palmes , des lacs et le ciel . . . il fallait deux ans aux samoënnes pour finir un de ces manteaux : rien d étonnant ! vous pourriez en donner cent à vos tisserands de lyon , ils y renonceraient . je ne vous conte pas d histoires sous prétexte que je reviens de loin , et je suis sûr de ne pas me tromper : à force de bourlinguer , je suis arrivé à savoir la valeur des choses . il y a tout de même un point qui ne me paraissait pas clair . il en faut , des oiseaux , des plumes d oiseaux , pour un seul de ces manteaux : des centaines et des centaines . comment faisaient ils pour les tuer , les samoëns , à l époque où ils n avaient pas de fusils ? et ils ne connaissaient pas même l arc : rien que des sagaies , et un bâton de jet , qui ressemble un peu au boomerang des sauvages d australie , plus l ordinaire casse tête , bien entendu ! vous comprenez que ça m intriguait , et quand j ai découvert la vérité , elle m a paru si invraisemblable que je n ai pas voulu y croire . elle me vint sous la forme d un grand vieux , sec comme une planche d acajou , et de la même couleur , sur lequel je tombai un jour , dans la montagne . il n eut pas l air d abord bien content de me voir , et me fit signe de ne pas bouger . entre leur pas et le nôtre , quelque soin que nous y mettions , il y aura toujours autant de différence , pour le bruit , que du vol d une hirondelle à celui d un aéroplane . il balançait une espèce de pique , longue de plus de cinq fois la longueur de son propre corps , et visait quelque chose , dans un arbre . son bras se détendit pour atteindre , à quarante mètres , un magnifique perroquet , jaune et bleu , que je n avais même pas su voir . mais ce n était pas cette volaille qui m intéressait , c était la pique , mince comme une canne à pêche : elle avait dix mètres de haut; et légère , et dure , inflexible ! plus tard ce vieux m expliqua qu il fallait abattre tout un gros arbre pour en tailler seulement deux . il coupait le tronc à la hache , et c est encore avec cet outil civilisé qu il dégrossissait d abord ses javelots : mais tout leur finissage était fait avec des racloirs de pierre : un travail de six mois pour chacun d eux ! au fond , des trucs comme ça , c est peut être plus difficile à inventer et à fabriquer qu un téléphone; il y faut une espèce de génie , et une adresse que nous n avons pas . ça m amusait tellement de le voir se servir de son bird s spear c est le nom que lui donnent les colons anglais que je ne tirai plus un coup de fusil : je le suivais comme un enfant pour le regarder . ça le rendit fier , et il devint ami avec moi , très vite . il parlait assez bien pidgin , le sabir international des mers du sud , de sorte qu on s entendait sans trop de peine . il portait dans un sac en fibres de cocotier le produit de sa chasse , près de deux douzaines d aras de toutes les couleurs , de beaux pigeons bleus , et deux porte lyres . je lui demandai : tu les manges ? il secoua la tête : manteau ! . . . fit il brièvement . je sentis le coeur me sauter de joie . ainsi , sans le vouloir , par un pur hasard , j étais tombé sur un bonhomme le seul qui restât aux samoa , probablement , et dans toute l océanie chez qui l on pratiquait encore cette industrie perdue . je ne dis rien . j ai vu assez de sauvages dans ma vie pour savoir qu il ne faut pas les brusquer . mais je le menai à mon petit campement , j ouvris devant lui mon bagage en regardant ses yeux pour voir quelles choses tenteraient ses désirs . il demeura d une froideur suprême , jusqu au moment où , ne croyant plus que rien le pourrait séduire , je refermais , presque aussitôt que je l avais ouverte , une boîte d hameçons anglais , tout à fait ordinaires . alors il fit : heu ! du fond de la gorge , avec admiration , car il fabriquait encore ses hameçons avec des arêtes de poissons et les esquilles du squelette de petits oiseaux . je lui donnai tout de suite la boîte , bien entendu . c est ainsi que j achevai sa conquête . il me conduisit chez lui . il avait planté sa case dans un endroit délicieux , au bord d une lagune qui n est séparée de la mer que par une étroite bande de coraux . des cocotiers qui poussent dans le sable , un sable fait de toutes petites coquilles; près de là , une petite rivière ombragée de fougères arborescentes . c était là qu il vivait , avec sa vieille vahiné , son fils aîné , un beau diable aux traits presque européens , et pas plus brun de peau qu un italien , aussi grand et aussi fort que lui , mais qui boitait très bas d une jambe; la vahiné de ce fils , encore jeune et très jolie , ma foi , malgré les yeux un peu enfoncés de sa race , qui donnent l air de regarder en dessous , et les deux enfants du ménage , tout nus , souples , câlins et malins comme de petits chats . je croyais que c était tout , mais j entendis geindre et tousser dans la case; et quand j y pénétrai , bien qu il n y sentît pas bon , car elle n avait qu une fenêtre et une porte , toutes deux très basses , à la mode du pays , je vis se lever à demi , pour me faire honneur , son second fils , roulé dans des tas de couvertures , et grelottant . ce n était plus qu un squelette ambulant : il me parut au dernier degré de la phtisie . . . . et puis la grosse vahiné et sa bru , en train de tisser le manteau de plumes ! on ne peut pas se figurer ça , même en rêve , même en fumant l opium ! le vieux , qui s appelait taouhaki , me dit qu il serait fini dans quinze jours . j en avais une envie , une envie , de ce manteau ! je savais qu à londres ou à paris je le revendrais bien mille livres . alors je tirai mes plans pour me le faire donner . . . je vois que je vous choque , mais vous n y êtes pas; dans les mers du sud , on n achète jamais rien : vous faites un cadeau , on vous rend un cadeau . j envoyai mon matelot , avec la barque , à apia , en lui disant de me rapporter le plus beau gramophone qu il pourrait trouver . j en eus pour mes vingt cinq livres; c était un gramophone boche , tout ce qui se fait de mieux . et , en effet , quand ils entendirent la marseillaise , rule britannia , la wacht am rhein , la chanson de mignon , et plus près de toi , mon dieu , l hymne qu on jouait , vous savez , quand le titanic a sombré , ils furent éperdus d enthousiasme . le tuberculeux lui même sortit pour entendre; il pleurait d émotion et de volupté . ces pauvres gens ne pouvaient croire qu il y eût au monde chose plus merveilleuse . je finis par leur laisser mettre les disques qu ils voulaient , et pendant ce temps là , m appliquai à lire les journaux . vous vous souvenez qu elles n étaient pas gaies , les nouvelles de la guerre , au printemps . ça m absorbait , et je n avais pas envie de rire . taouhaki s en aperçut . il me demanda , compatissant : ton coeur est sous la pluie ? ce sont des nouvelles de la guerre , en europe , lui dis je . sa réponse m étonna . il prit une figure toute riante : vous avez la guerre , en europe ? vous êtes bien heureux ! heureux ! fis je sévèrement; notre guerre a coûté des millions et des millions de vies ! parler de millions à des gens qui ne peuvent compter que jusqu à cinq , sur les doigts d une seule main , c était une bêtise . il ne comprit pas , et me crut encore moins . vous êtes bien heureux ! reprit il . ah ! si nous pouvions encore avoir la guerre , aux samoa ! je n aurais pas un fils infirme pour le reste de sa vie , et l autre qui va mourir ! je traduis son pidgin , vous concevez . et voilà l histoire incroyable , l histoire absurde qu il me conta : il y a beaucoup de feuilles mortes depuis ce temps là beaucoup d années écoulées , on se faisait la guerre une fois par lune , aux samoa ! tantôt avec une tribu , tantôt avec une autre , un seul jour , une fois par lune , et c était un jour de réjouissance . . . mais les morts , les blessés ? lui représentai je . il n y avait jamais de morts , jamais de blessés , protesta t il , stupéfait . on essayait de se surprendre , il y avait des règles établies depuis toujours , pour montrer celui qui est le plus fort . . . alors le plus faible se reconnaissait vaincu : ce n est pas la peine de se laisser tuer quand on est le plus faible . . . une fois , dans ma jeunesse , il y a eu un mort , pourtant , par accident . ça causa une telle tristesse que les deux armées rentrèrent tout de suite chez elles , et c est la seule fois où il n y a eu ni vainqueur ni vaincu ! mais les missionnaires protestants d amérique et d angleterre sont arrivés , ils nous ont convertis , et ils ont dit : comment , vous faites la guerre ! c est immoral , c est épouvantable , c est défendu par dieu ! il ne faut plus faire la guerre ! on jour a répondu : mais c est la seule chose qui nous amuse ! nous allons vous apprendre un jeu qui a la faveur de notre seigneur jésus christ , ont dit ces missionnaires , et qui est bien plus amusant que la guerre . ça s appelle le kika le cricket . ils nous ont appris le kika . ça se joue avec des boules très lourdes , entourées de peau , et des espèces de bottes encore plus lourdes . a la première partie , notre roi est tombé , la tête fracassée par une de ces boules , et il est mort encore trois samoëns , parce que nous y mettions beaucoup de vigueur . alors les hommes de la tribu qui avaient eu le plus de tués ont demandé leur revanche pour le samedi suivant , et depuis ce moment là , il meurt au cricket cinq ou six samoëns par semaine . c est un fléau abominable ! mon second fils a eu la poitrine broyée par une boule , et c est depuis ce jour là qu il est malade . l aîné a eu la jambe cassée . . . je me suis dit : ils vont le faire mourir aussi ! et c est pour ça que je suis allé m établir avec ma famille à toutouila , où on ne joue pas au kika . voilà ! reprit le capitaine birchwood; j appris ainsi qu il est toujours funeste de changer les usages d un peuple , et ça me fit plaisir de voir que les missionnaires avaient fait une sottise , parce que nous , les marins et les commerçants , nous n aimons pas les missionnaires . . . mais je pensais toujours au manteau ! quand il fut tout à fait fini , je dis à taouhaki , en lui montrant le gramophone : tiens , je te le donne . il secoua la tête : je ne puis l accepter , dit il , je ne puis rien te donner en échange qui le vaille ! je m attendais bien à ça; je suggérai : si , le manteau ! il prit une figure désolée , et fit : non , non ! de la tête . j insistai . il s obstina . je devenais enragé ! livre par livre , j allai jusqu à lui offrir cinq cents guinées pour le manteau , en sus du gramophone . il secouait toujours la tête . cinq cents guinées ! fis je . tu pourras te faire bâtir une belle maison , venue toute faite d amérique , avec un toit en tôle ondulée ! je lui disais ça parce que c est leur rêve , à tous les samoëns , d avoir une maison américaine . il répondait toujours : non ! . mais enfin , pourquoi ne veux tu pas ? le manteau est pour mon fils qui va mourir , dit il . pour l ensevelir : afin qu il soit chaudement et magnifiquement vêtu , sous la terre ! comprenez vous ça ! il refusait treize mille francs , plus ce gramophone qu il désirait tant ! il aimait mieux que ce manteau , ce chef d oeuvre de manteau , allât pourrir avec un mort ! ces sauvages ne penseront jamais comme nous ! ta vahiné en fera un autre , proposai je par manière de transaction . et moi , qui vais partir , j emporterai celui là ! non ! répliqua t il encore , il faut deux ans pour faire un manteau , et tu sais bien que mon fils sera mort avant la nouvelle lune . . . je ne sais pas pourquoi , mais quand je me rembarquai , je lui laissai tout de même le gramophone . peut être parce que cet outil m embêtait . peut être parce que j avais les larmes aux yeux . . . lui même pleura comme un enfant : mon fils mourra heureux , dit il , en m embrassant , et après sa mort , son esprit viendra écouter et restera près de nous ! l ombre de byron en , me conta mon excellent ami le professeur john coxswain , dont les remarquables travaux sur les phénomènes psychiques sont universellement connus , il n était bruit que des communications qu un médium , mrs . margaret allen , d edimbourg , recevait de l esprit désincarné du poète byron . celles ci présentaient un caractère d authenticité particulièrement frappant , et , il faut le dire , bien rare en pareil cas . non seulement l ombre de byron dictait des vers remarquables , non seulement elle s exprimait directement par la bouche même du médium , au lieu d employer un guéridon ou l écriture automatique et ceci avec une voix mâle , décidée , bien différente du timbre de mrs . allen à l état normal , et en donnant à la langue anglaise la prononciation usitée au début du xixe siècle , dont le nôtre s est déjà bien écarté mais encore elle avait indiqué l endroit où l on pourrait trouver des lettres , et jusqu à des poèmes encore inédits de l illustre auteur de childe harold . l événement fut considéré comme assez important pour que la society for psychical researches , de londres , me priât d aller à edimbourg contrôler les séances et en dresser procès verbal . mais la société n a jamais publié mon compte rendu dans ses proceedings , par suite de la singulière , et je puis dire , sans être taxé d exagération , improper physionomie que présentèrent les communications peu de temps après mon arrivée . il est impossible de taxer mrs . allen de supercherie . c est une femme de moeurs irréprochables , âgée d environ trente cinq ans , veuve , de réputation intacte , et qui , dans ses conversations , n a jamais marqué aucun penchant à la légèreté . j ajouterai qu elle jouit d une fortune assez considérable , qu elle prêtait gratuitement son concours aux expériences , enfin que ses dons exceptionnels avaient été découverts par mr . archibald mac braid , le propre ministre de la chapelle presbytérienne qu elle fréquentait régulièrement , faisant preuve d une piété vive et éclairée tout à la fois . mr . mac braid suivait assidûment les séances . il avait été fort édifié par les sentiments religieux que george gordon , lord byron , avait manifestés . ce grand poète déclarait regretter les erreurs de son existence terrestre , et le scandale de ses amours , qu il ne mentionnait du reste qu avec les plus respectables réserves , cherchant à peine à donner pour excuse que c était surtout en italie qu il avait fait ça . il ne cachait pas que ses fautes ne lui avaient pas encore permis d atteindre un rang élevé dans la hiérarchie des esprits , et que , par exemple , cet imbécile de john ruskin y siégeait fort au dessus de lui . l expression peu correcte , et véritablement bien injuste , dont il venait de se servir , à l égard d un glorieux écrivain qui avait su garder la foi , lui ayant été reprochée , il avait mis sa mauvaise humeur , avec une modestie fort touchante , sur le compte d une vanité littéraire dont il rougissait de ne se point voir encore exempt . a la première séance à laquelle je pus assister , je l interrogeai sur shelley , son ami , dont il avait à livourne , dans une cérémonie sublime , sur le sable de la plage , brûlé le corps héroïque aux flammes d un bûcher de cèdre et de myrte . il me répondit d un ton de regret que ce pauvre shelley était toujours païen , et qu il en était bien triste . mais , à la seconde séance , notre surprise et , je dois le reconnaître , notre déception , ne furent pas médiocres d entendre une voix toute différente s exprimer par l organe du médium . elle était mâle , comme celle du précédent désincarné , mais amène , retenue , délicatement onctueuse . ce nouveau désincarné , d ailleurs , s empressa de se présenter : augustus lewis barnard , mort en et , de son vivant , ministre de la petite église presbytérienne qui , dès cette époque , existait à florence . mr . mac braid exprima poliment le plaisir qu il éprouvait d entrer en relations avec un confrère de l autre monde , mais ne chercha point à dissimuler que ce n était point lui qu on attendait . je sais , répondit mr . lewis barnard , c est byron . . . mais il ne viendra pas aujourd hui ni probablement les jours suivants . en fait , je ne suis ici que pour vous en avertir : il m eût été réellement pénible qu un pasteur de l église dont j ai fait partie attendît en vain , ainsi qu une personne venue tout exprès de londres . il ajouta quelques mots aimables à mon adresse . je vous demande la permission de ne les point répéter , d autant plus qu ils sont sans importance pour la suite de ces proceedings . mais puisque je paraissais n être pas inconnu du désincarné , je me permis de lui demander à quelle cause il fallait attribuer l absence j avais envie de prononcer la désertion de lord byron . il est enrhumé ! déclara le désincarné lewis barnard . on distinguait un certain embarras dans cette brève réponse . vous pouvez juger que de plus elle nous parut incroyable . m . le ministre mac braid observa qu il n avait pas encore entendu parler d un esprit enrhumé . pourquoi pas ? répliqua son confrère , d un ton découragé . . . tout est tellement comme ici , de l autre côté : il y a eu , ces temps derniers , une épidémie de grippe ! . . . mais un homme qui a exercé sur la terre une profession sacrée ne doit pas mentir , même dans les petites choses , et pour défendre une réputation , hélas ! bien usurpée . j aime mieux tout vous dire : ce pauvre byron se dérange ! encore une fois ! il se dérange ? . . . oui . . . un grand soupir passa par la poitrine du médium , mrs . margaret allen . la voix de l esprit continua par sa bouche : il se dérange ! . . . et avec une danseuse française , encore , bien qu elle porte un nom allemand , fanny elssler : tout ce qu il y a de pis ! il a même des histoires , à cause d elle , avec un certain m . de montrond qui prétend avoir été le confident de m . de talleyrand , être mort aux îles du cap vert , et se montre amoureux fou de cette personne dangereuse . . . mylord veut se battre en duel avec lui . . . tout cela est bien triste ! mais , fis je avec vivacité , ce que vous nous racontez là est absurde . des désincarnés ne peuvent pas se battre en duel , voyons , ni être amoureux ! c est une supposition ridicule ! pourquoi pas ? fit mr . lewis barnard , de son ton toujours lassé . je vous dis que chez nous tout est pareil . et vous devez bien le savoir , puisque vous recevez continuellement la visite d esprits qui nous disent qu ils vont à la campagne , qu ils écoutent des concerts , que même on y abuse de la musique classique , et qu à la belle saison ils iront aux bains de mer : vous n avez qu à lire raymond , ou la vie et la mort , de sir oliver lodge . . . seulement , voilà : ce malheureux byron est fou tout de même ! il faut qu il ait le vice enraciné dans ce qui lui reste de corps . . . m . le ministre lewis barnard , nous vous comprenons de moins en moins ! c est pourtant bien simple : notre sensibilité est très atténuée . et même , à mesure que se prolonge notre existence supra terrestre , elle diminue encore . alors ce n est plus très amusant . . . tenez , moi qui suis mort en , il m est déjà très facile de résister aux tentations . je trouve que c est bien loin de ce que j éprouvais sur terre , c est insignifiant , tout à fait insignifiant . . . et pour byron , qui est mort en . . . qu est ce qui peut bien lui rester , je vous le demande ! ce dévergondage dérisoire n en est que plus honteux . mais , observa mr . mac braid , il nous avait dit qu il regrettait sa conduite , qu il était tout à fait corrigé , qu il prendrait exemple sur mr . john ruskin . . . mylord s est f . . . tu de vous , répondit le ministre . du berger a la bergère m . devoze , homme d affaires remarquable et fort entreprenant , n a aux yeux de sa femme que deux graves défauts : la couleur de ses cravates , qu il s obstine à choisir dans une nuance rouge qu elle estime du plus déplorable goût , et sa manie de consulter des somnambules en ajoutant à leurs prédictions la foi la plus ardente et la plus convaincue . pour la couleur de ses cravates , c est chez m . devoze un instinct congénital et malheureux . nul ne saura jamais pourquoi les arabes s habillent en blanc et les annamites en noir , sans que rien les en puisse détourner . de même , il y a des hommes qui ne trouvent rien de plus beau que le vert , le jaune , le bleu ou le rouge : ils sont nés comme ça , il est inutile de tenter quoi que ce soit pour leur faire préférer le vert au jaune , ou le bleu au rouge . pour sa foi dans les somnambules , elle vient sans doute à m . devoze de ce que justement c est en affaires un homme entreprenant , même téméraire . accoutumé à risquer beaucoup , il croit à la chance : on a remarqué que la plupart des joueurs sont superstitieux , et catherine de médicis , wallenstein , bien d autres grands politiques ou d illustres généraux , eurent leur astrologue , sans doute pour la même raison que m . devoze a sa somnambule , extralucide , comme il se doit . on se demande avec anxiété : réussirai je ? et comme on ne saurait s en donner , raisonnablement , des motifs certains , on invoque le concours des personnes qui prétendent jouir du privilège de percer les voiles de l avenir . il n en est pas de même de mme devoze . elle a de l intrépidité . bien que fort honnête , elle ne craint dieu ni diable . son incrédulité est dédaigneuse et totale , comme ses gestes ont d ordinaire toute la précision de l impulsivité . ajoutons un détail que nous ne pouvons tenir que de m . devoze lui même car c est , il convient de le répéter ici , encore une fois , une personne fort honnête : tu me reproches la couleur de mes cravates , lui dit fréquemment m . devoze; tu ferais bien mieux de porter des pantalons . toutes les femmes en portent et tu devrais faire comme toutes les femmes . une combinaison si tu veux , mais enfin quelque chose . d abord , cela serait plus décent : ensuite , je suis persuadé que cela est plus sain . tu prendras froid . mais mme devoze lève les épaules . ni sa mère ni sa grand mère n en ont porté; c est une femme de tradition : elle se passera de cet accessoire de toilette aussi bien que ses aïeules , dont on n a jamais dit de mal , dieu merci , encore qu elles eussent le langage un peu vert , comme il est de coutume en bourgogne , le geste assez vif , et qui ne sont mortes qu à un âge avancé . après quoi l on revient sur le chapitre de la somnambule . celle que fréquente m . devoze , mme hertha , possède , à son dire , des dons de seconde vue extraordinaires . mme devoze renouvelle l expression de son dédain . je t assure , lui dit son mari , que tu devrais aller la consulter : tu serais stupéfaite . bien plus : tu serais convertie . sa femme répond que se convertir aux somnambules , c est se convertir à l imbécillité; qu il suffit d un esprit faible dans le ménage; qu elle ne se laissera pas plus convertir aux somnambules qu à manger de la soupe au potiron , qu elle a en horreur . dans un bon ménage , un ménage qui s entend bien , il faut toujours qu il y ait quelque discussion de cette sorte : cela entretient l amitié . cela dure depuis dix ans . au bout de dix ans , regardant encore une fois les cravates de son mari , voici qu un jour , par une sorte d illumination , mme devoze associe dans un éclair les deux sujets de dissension que le ciel bienfaisant maintient entre elle et son époux . et , semblant tout à coup céder : soit , dit elle , puisque tu en dis tant de bien , de ta mme hertha , j irai la voir ! et dès cet après midi . m . devoze en est bien content et les croyants , dans leur ferveur , ont de ces petites faiblesses s empresse de téléphoner discrètement à mme hertha pour lui annoncer la visite de sa femme , afin que celle ci demeure plus frappée encore de l exactitude des révélations qu elle recevra sur son passé . quant à l avenir , il comptait sincèrement sur la clairvoyance de la pythonisse . a la manière dont elle est accueillie , mme devoze ne manque point de s apercevoir qu elle était attendue : mais cela rentre dans ses plans . elle se montre , avec mme hertha , de la dernière confiance , affecte pour tout ce que celle ci peut annoncer ou découvrir , un enthousiasme émerveillé , la traite au bout d un quart d heure comme une amie , enfin se précipite aux suprêmes confidences : il n y a rien dans sa vie , rien . elle aime uniquement son mari , que mme hertha connaît peut être , qui s appelle m . devoze . . . la seule chose qui , dans sa personne , lui porte sur les nerfs , ce sont ses cravates . mme hertha est bonne personne . sans rien dire , elle se promet d arranger l affaire . et dès qu elle revoit son habituel client , qui ne se fait guère attendre , lui dit le plus sérieusement du monde : je distingue pour vous le succès le plus satisfaisant . . . toutefois , abstenez vous de porter sur vous quoi que ce soit de rouge : cette couleur vous est hostile . m . devoze est crédule , mais il est sagace . il obéit au conseil qu il vient de recevoir , de quoi sa femme s applaudit malignement dans son for intérieur; mais pourtant , ne peut s empêcher d établir un rapport entre la visite que sa femme vient de faire à la somnambule , et la suggestion subite que vient de lui communiquer celle ci , alors que depuis si longtemps la nuance de ses cravates avait paru fort indifférente aux puissances mystérieuses du destin . le tour lui semble simplement bien joué; il a fort bon caractère , mais il se promet d avoir sa revanche . a quelque temps de là , mme devoze prend mal à la gorge : une assez insignifiante angine . cependant son mari manifeste la plus touchante inquiétude , obtient de sa femme qu elle aille voir , incontinent , l excellent docteur blinières , leur ami et le médecin du ménage . elle y consent . alors , se frottant les mains , m . devoze téléphone encore , mais cette fois au docteur , non plus à la pythonisse , pour lui donner quelques instructions . mme devoze entre dans le cabinet du docteur blinières quelques heures plus tard , avec sa désinvolture usuelle; elle est leste , décidée , gaillarde et de hait . professionnellement , avec un grand sérieux , le docteur lui fait ouvrir la bouche , baisser la langue , en y appuyant une spatule de nickel , et commandant à sa cliente de faire ah ! ah ! ah ! comme l impose un immémorial usage . je vois ce que c est , fait il . une petite angine . ce ne sera rien . seulement , chère madame , vous devez être fort sujette à cette sorte de refroidissement . je suis sûr , permettez moi de le suggérer , que vous n êtes point , en dessous , vêtue assez chaudement . je vous recommande l usage de la flanelle , et des pantalons . car tel a été le message dont il fut l objet quelques instants auparavant , de la part de m . devoze . il accomplit sa mission avec fidélité . mais , de même que m . devoze avait compris que sa femme n était point étrangère aux injonctions relatives à sa toilette qu il avait reçues de mme hertha , de même mme devoze soupçonne directement la complicité , en cette matière , de son mari et du médecin . eh quoi ! docteur , dit elle , d un air admiratif , rien qu en regardant ma gorge vous avez pu deviner ce qui se passait plus bas , beaucoup plus bas ? c est étonnant , c est merveilleux ! l habitude , l expérience , madame , répond le docteur blinières qui a peur de rougir . la science a des yeux qui lui permettent de percer bien des secrets , du moins de les pressentir . . . . . . alors , avec sa bravoure et son intrépidité ordinaires , debout devant le docteur et troussant impétueusement ses dessous , qui sont aimables , mme devoze lui dit joyeusement , d une voix toute naturelle : eh ! bien , docteur , puisqu en regardant ma gorge vous avez pu voir ce qu il y a ou ce qu il n y a pas ici , en regardant par là veuillez me dire si mon chapeau est droit sur ma tête ! . . . le parfum c était du côté de la bastille; je rentrais chez moi en suivant les quais . . . l homme qui croisa ma route me jeta un regard en passant . je ne le reconnus pas , mais je vis ses yeux , des yeux surhumainement purs , jeunes , candides , des yeux comme des fleurs toutes fraîches . il disparut au tournant de la rue des lions saint paul , et c est alors seulement que la mémoire me revint : c est sartis , me dis je , en vérité , c est sartis ! je courus pour le rattraper; je courais après ce qu on a toujours de plus cher : un morceau de jeunesse . il y a vingt ans , j avais pensé de sartis , comme tous ceux qui le connaissaient : c est un esprit au dessus du mien; au dessus de ma taille et de celle de tout le monde . il en est ainsi , parfois , très rarement , des jeunes gens dont le génie apparaît tout formé , tout armé , avec une précocité presque effrayante . ils n imitent personne , à l âge où leur génération ne fait encore qu imiter , cherchant sa voie; ils transforment ce qu ils touchent , les choses , les sciences , l art accumulé par les siècles; et cet héritage , ensuite , l humanité ne le voit plus que par leurs oeuvres . mais il y a pour eux bien souvent , une terrible rançon à payer : la tuberculose . il semble que ce soit ce fléau qui les mûrisse en les brûlant . ils meurent sans avoir réalisé leurs sublimes promesses; ils ne laissent qu un nom vide et brillant dans la mémoire de quelques uns . un jour , un ami m avait dit : tiens ! sartis ? qu est ce qu il est devenu ? on ne le voit plus et on ne voit plus rien de lui ? je répliquai : c est vrai , je n y pensais pas . . . la vie de paris est ainsi . ceux qui l avaient connu , et l admiraient , attendirent quelque temps . peut être faisait il une retraite en province . on le savait méditatif , assez altier; rétractile . puis , comme il ne reparut point , on l avait oublié; non pas moi , mais je croyais qu il avait été mourir , dans quelque coin , en silence . voilà que c était lui , toujours vivant ! je le rejoignis . sartis ! fis je , plus ému que l événement , sans doute , ne le méritait , c est toi ? il répliqua , d une voix paisible et hautaine : oui , c est moi . qu est ce que tu fais ? . . . demandai je assez stupidement . il me semblait que , s il s était si longtemps plongé dans le silence et séparé du monde , ce ne pouvait être que pour une oeuvre magnifique , immense , qui éclaterait tout à coup , qui éblouirait; on a foi dans les admirations de sa jeunesse . il me répondit , de la même voix , mais avec je ne sais quelle nuance d ardeur mystérieuse : je vais chez moi ! je vous jure que le plus fanatique des pèlerins de l islam , marchant vers la kaaba de la mecque , n eût prononcé ces mots , d apparence si banale , avec un plus fervent enthousiasme . subitement , comme je le considérais , je ne pus m empêcher de crier : que tu as l air jeune ! ces vingt années avaient passé sur lui comme un seul jour . il était le même , le même ! il était toujours le même jeune homme ! et moi . . . oui , fit il , faisant écho à ma pensée , tes cheveux ont blanchi . c est que nous n avons pas eu la même vie : tu as vécu , tandis que . . . tandis que toi ? oh ! fit il en souriant , moi , ce n est pas la même chose : j attends ! qu est ce que tu attends ? il hésita d abord à s expliquer . puis , comme se parlant à lui même : après tout , pourquoi ne pas lui dire , pourquoi ne pas dire ? . . . viens avec moi ! a travers les vieilles rues du vieux marais , nous marchâmes quelques moments en silence . c est là ! fit bientôt sartis . ces mots avaient sonné dans sa bouche avec un accent singulier , où il y avait presque de l extase du respect , de la vénération , en tout cas : l accent d un moine pieux qui vous montre un sanctuaire , ou la châsse qui contient une relique sans prix . il s était arrêté devant une antique demeure , au fond d une cour : des pilastres droits et un fronton avec un oeil de boeuf; un édifice noble et grave qui datait de la première partie du règne de louis xiv , et tel qu il s en trouve encore quelques uns dans ce quartier , envahi par le commerce et les petites industries parisiennes , couvert à chaque étage d enseignes qui déshonorent les lignes de cette architecture , mais , malgré tout , conservant je ne sais quelle grandeur . imaginez un gentilhomme réduit à demander l aumône . par un vaste escalier , à l évolution si douce que , jadis , les contemporains de mme de sévigné l avaient pu gravir en chaise à porteurs , il me fit monter au troisième étage; le second était occupé , à ce qu il me sembla , par les ateliers d un maroquinier . au troisième toutes les pièces , primitivement , avaient dû se commander ; il fallait toutes les traverser pour arriver à la dernière . mais , à une époque déjà ancienne , un des propriétaires avait ménagé , devant les fenêtres qui donnaient sur la cour , une galerie qui desservait ces vastes chambres; et celles ci , à leur tour , coupées en deux , trois parties par des cloisons , formaient autant de modestes logements . c est dans un de ces logements que sartis m introduisit . voilà vingt ans que je suis là , dit il , vingt ans ! et je mourrai ici le plus tard possible ! tu es heureux ? il me jeta un regard plein d une joie ineffable . oui , dit il à voix basse : parce que j ai toujours quelque chose à désirer ! il tira sa montre . attends encore dix minutes , fit il , d une voix impatiente . dans dix minutes , je crois que tu comprendras . . . parce que d autres ont déjà fait l expérience ! je sais que je ne suis pas victime d une illusion : c est tous les soirs , à la même heure . parfois plus souvent; mais en tout cas tous les soirs , à cette heure ci . place toi là dans ce coin , avec moi . . . et voici ! c est si peu de chose , en vérité ! pourquoi n en porterais je pas témoignage ? d abord , cela ne peut il s expliquer par des causes toutes naturelles : la transformation , peut être , des senteurs des maroquins du levant emmagasinés à l étage inférieur , ou les exhalaisons des vieilles murailles de ces vieux édifices ? ce sont parfois d horribles relents de décomposition . mais pourquoi , une fois par hasard , ne serait ce point un parfum ? car ce fut un parfum qui , doucement , commença de flotter , très faible au début , puis plus intense , et qui semblait se déplacer : un sillage de parfum , qui se définissait , que je reconnaissais : l odeur d une gerbe d oeillets roses , cette odeur un peu poivrée , voluptueuse . . . suis la ! chuchota sartis . elle va gagner la porte d entrée et sortir par la galerie . toujours , toujours ! c est toujours comme ça . et le mystère odorant , en effet , traversa les deux pièces , traversa la galerie , sembla se perdre dans le grand escalier . . . les autres locataires aussi le sentent , murmura sartis . je leur ai demandé; mais ils ne font pas attention . ce sont de pauvres gens; ils ont autre chose à penser . . . et n entends tu pas marcher aussi; deux petits talons de mules , sur le plancher ? non , répondis je , je n entends rien . c est parce qu on fait du bruit dans les ateliers du dessous , fit sartis en soupirant , mais quelquefois j entends , je t assure : deux petits talons de mules; elle part , pour le souper et pour le jeu . sa chaise est toute prête en haut des marches . elle a sa robe à grands paniers , et un corps de jupe qui tombe très bas . ses porteurs la conduisent aux tuileries . c est avant que le roi ait fait bâtir versailles . tu l as vue ? non , avoua t il , secouant la tête , je ne l ai pas vue , je sens seulement l odeur des oeillets qui meurent à son corsage , et certains jours , j entends ses pas . . . une autre fois , la nuit , très tard , j ai perçu un bruit de soie froissée , une femme qui se déshabillait; et elle a ri ! je te jure que j ai entendu rire , dans cette nuit profonde . j ai allumé une bougie et il n y avait rien . mais j attends ! je te dis que j attends ! je sais comment elle est faite , et sa toilette , et sa beauté ! et la couleur de ses cheveux . elle est blonde . je crois aussi qu elle porte une pierre rose à l annulaire de la main gauche . et . . . demandai je , tu sais qui elle est ? il réfléchit un instant , et répondit très sérieusement : elle me le dira . elle me le dira un jour; quand elle se sera complètement manifestée . il faut du temps . il faut . . . je ne sais pas; ça n arrivera peut être jamais . on ignore ce qu il faut , à ces créatures qui reviennent , pour qu elles se manifestent complètement : un état de grâce spécial , une espèce de permission donnée par je ne sais qui . je n essaie même pas de lui parler , quand elle est là; elle pourrait s en offusquer . c est à elle de me parler la première; et puisque déjà , une fois , je te le répète , je l ai entendue rire ! . . . mais comme tu es jeune , sartis , comme tu es resté jeune ! je contemplais toujours ses cheveux bruns et ses traits sans rides . naturellement : puisque le temps s est arrêté pour moi ! allons , adieu , sartis ! adieu ! répondit il avec indifférence . la mer la mine du berthon , l un des canots légers que possédait le chalutier , le petit midship , seul , monta sur le pont , presque d un saut , par l échelle de tribord . et il laissa l embarcation à la mer , avec deux matelots , au lieu de la faire hisser sur le pont : il pensait bien qu il aurait à s en servir encore , dans les cinq minutes . quelque chose dans le filet , sur bâbord , nord ouest , après la troisième bouée , dit il . la quatrième a foncé . ça tire dessus . le petit midship n avait pas encore un poil de barbe , et sa figure , si pleine et si lisse qu on eût dit d une grosse fille campagnarde , n était plus qu un coup de soleil . elle avait l éclat de la tomate sur les joues , de la viande crue sur la nuque . quand il parlait , il bafouillait effroyablement à cause de son horrible timidité , avec un accent méridional qui sonnait comme un timbre de cuivre , et ça le rendait presque incompréhensible . il fallait avoir l habitude . mais le commandant avait eu tout le temps pour la prendre , depuis vingt deux mois qu ils bourlinguaient ensemble dans la méditerranée , toujours entre les mêmes îles et les mêmes golfes de la côte grecque ! le petit midship était un français , né à barcelone . c est quelquefois une bonne chose , pour les enfants , d avoir vécu à l étranger; ça les trempe , ça les rend surtout volontaires . ce gamin avait déjà passé les examens du long cours , puis s était inscrit pour ceux de l école navale . et comme la guerre avait éclaté , une décision du ministère de la marine avait fait de lui un aspirant , ou un midship , comme on dit plus généralement , même dans la marine française . quant à son chef , c était un ancien premier maître , versé dans la réserve . on lui avait donné le commandement de ce chalutier . dans le lointain , la noble masse de l acrocorinthe apparaissait toute en rose et en velours chocolat . il était quatre heures du matin . les sèches montagnes du péloponèse se transfiguraient , somptueuses comme un tapis de turquie . mais les deux hommes n avaient aucun regard pour ces choses . depuis vingt deux mois ils ne voyaient que la mer . leur équipage aussi . depuis vingt deux mois ils n avaient pas dormi une moyenne de quatre heures par nuit . ils n étaient jamais revenus en france , et ne descendaient que bien rarement à terre . ils escortaient les navires de commerce avec leur chalutier à vapeur . ils posaient des ceintures de filets autour des ports , des golfes et des détroits , pour fermer la route aux sous marins , et peut être les prendre . ils traînaient des dragues , armées de puissants sécateurs , pour faire remonter les mines à la surface et les détruire . le petit midship était bien plus souvent dans le berthon ou à cheval sur une des bouées , soulevant les filets , de l eau jusqu à mi corps , que dans le chalutier . il ne rouspétait jamais . son rêve seulement était d être inscrit au tableau des enseignes . il se voyait enseigne comme d autres rêvent de passer président de la république . l ancien premier maître était beau comme un chevalier des anciens jours . ses yeux s étaient enfoncés sous l arc resté très pur de ses cils , à force de regarder la mer; et il ne parlait jamais que d une voix très douce; un gentilhomme , qui s appelait bonnard , tout uniment . la france en fait beaucoup comme ça . il demanda : quelque chose dans le filet ? quoi ? ça ne doit pas être un sous marin , répondit l enfant avec regret . mais je crois que c est une mine . a trois mètres sous l eau . en dérive , alors , dit le commandant , ça se peut . je vais aller voir avec vous . il fit armer le deuxième berthon . la mer était très calme . elle gonflait seulement le dos , par places , sans raisons appréciables , comme fait l eau qui commence à bouillir , dans une marmite . un grand goëland , qui picorait on ne savait quoi sur l arête du filet , s envola paresseusement . c est là ! dit le midship . par trois mètres . voyez vous ? l oeil du commandant plongea . la chose était là , en effet . elle avait bien un mètre de diamètre , et semblait monter et descendre imperceptiblement avec l enflure du flot . oui , dit le commandant du chalutier . c est rond , et ça a la taille d une mine . une mine qui aurait chassé sous le courant , en entraînant son contre poids . si elle avait lâché son crapaud , elle serait venue en surface . et c est bien la profondeur où ils les immergent . . . rentrons . je mangerais bien quelque chose . et puis on avisera . a bord du chalutier , ils n avaient que des conserves , bien entendu . mais le cuisinier avait fait la cuisine . c est bon , le singe accommodé , quand il est chaud ! observa l enfant , béatement . ce n est pas tous les jours fête . en hiver , le gros temps est presque la règle . les vagues balaient de bout en bout ces petits bâtiments , éteignant le feu du cuisinier . durant des mois , souvent il faut manger les conserves nature , et froides . si c est une mine , dit l enfant , ça me fait un point pour passer enseigne . au moins ! . . . il s absorba dans son rêve . mais il reprit bientôt : comment va t on faire pour l avoir ? nous n avons plus de drague . tirer dessus avec notre , dit le commandant . je sais bien que c est chanceux , elle est immergée par trois mètres; enfin , on tiendra compte de la réfraction et de la résistance de l eau . . . mais il faudra commencer par haler le filet à distance , sans ça l obus abîmerait les maillons . et , quand ils eurent pris le café car on pouvait aussi faire le café ce jour là , jour de noce ils redescendirent dans les berthons , frappèrent un câble entre le filet et le chalutier , qui s éloigna ensuite bien doucement , machine cent tours à la minute . le filet suivit l impulsion et se déplaça . . . . elle remonte ! la mine remonte ! cria le midship , enchanté . juste au moment où la chose effleura l eau; un des matelots de nage qui avait emporté sa carabine par ordre on ne sait jamais tira . . . quoi ! fit le midship , stupéfait . cette mine là n aurait jamais fait beaucoup de mal au monde , dit le matelot , qui rigolait en dedans . la mine flottait , en vraie dérive , cette fois . on y distinguait des appendices singuliers , des pattes courtes , terminées en nageoires griffues , une tête semblable à celle d un serpent , une queue . . . une tortue ! gémit l enfant désolé . ce n était qu une tortue ! la bête marine s était arrêtée contre le filet , tout bonnement , pour dormir dans un courant d eau chaude en se calant contre les maillons . le filet se déplaçant , elle avait remonté , et se préparait sans doute à replonger quand le matelot l avait tuée . ça vaut mieux qu une mine , déclara le matelot , d une voix consolante . ça nous fera de la viande fraîche : depuis le temps ! le midship ne répondit rien . pour des raisons personnelles , il eût préféré une mine , une vraie mine , à des tonnes de viande fraîche . quand il eut regagné le chalutier , le commandant , arrivé le premier , lui montra un petit papier , la traduction du morse parvenu en leur absence à leur poste de t . s . f . : placer un filet en travers de la baie d astra spitia . commencer sans tarder . nom de dieu ! jura l enfant; quarante huit heures de turbin , sans se coucher . chien de métier ! c était la première fois qu il renâclait devant l ouvrage . a cause de cette sale tortue . la déception lui alourdissait le coeur . quand on désire passer enseigne . . . un gabier exceptionnel je n ai jamais connu , sur mer , un équipage plus gai , plus vaillant , plus allant , depuis le dernier des novices jusqu au commandant , qui disait aux passagères inquiètes : mais non , mesdames , ils ne nous couleront pas ! nous sommes trop petits ! . . . quoique ça , ne quittez pas vos ceintures de sauvetage , et dormez sur le pont ! c était pendant la guerre , en , et ils ont tous été noyés , les pauvres diables , noyés comme des rats , par un sous marin allemand , un mois plus tard , entre corfou et brindisi , dans l adriatique . je n avais passé que trois jours avec eux , et ça me fait peine encore , quand j y pense , une vraie peine , comme si on m avait tué de très vieux , de très sûrs amis . c était un tout petit vapeur , qui s appelait l édouard corbière , du nom de son ancien propriétaire , père du poète tristan corbière . ce vieux capitaine au long cours , qui fut corsaire , négrier , journaliste , romancier et même poète , était un homme d entreprise : il avait créé , entre je ne sais plus quel port d armorique et l angleterre , une petite ligne de navigation dont le fret le plus habituel se composait de cochons engraissés en france et destinés à la nourriture des insulaires de grande bretagne . les vieux matelots du bord rappelaient en riant cette époque de paix et de tranquillité . ces gens qui chaque jour attendaient la mort et qui l ont reçue étaient d une sublime et magnifique insouciance . chaque jour ils prenaient leurs repas de l après midi en plein air , devant le poste d équipage , sur un prélart qui couvrait l entrée de la cale , tout près du hublot de ma cabine . ils ne me voyaient point , ignoraient ma présence et causaient librement . j ai entendu là , de leur bouche , sans qu ils s en pussent douter , les plus belles histoires , presque toutes fausses . les marins sont comme les enfants : ils ne demandent jamais si c est arrivé ; ils lisent peu , ou pas du tout; leur âme ingénue et malicieuse à la fois a besoin pourtant de romans : ils inventent des romans parlés . toutes les races de nos côtes étaient représentées parmi ces condamnés à mort , et qui le savaient sans doute , si simplement et joyeusement braves : les mokos de la rive méditerranéenne , les pêcheurs du golfe de gascogne , les bordelais , les vendéens , les bretons , les normands de granville et de saint malo , les gens de boulogne , de calais , de dunkerque . il y en avait c était le plus grand nombre qui ne faisaient qu écouter et rire , ou s émouvoir , mais rire le plus souvent . par réaction contre le danger , ils semblaient , en effet , préférer le rire aux larmes . ils goûtaient mieux , par un sentiment populaire , instinctif , l aventure qui finit bien; ils aimaient aussi celle qui réserve une surprise à la fin , et déconcerte . a leur manière , ils avaient le goût aiguisé , ils étaient des amateurs difficiles . et celui qui contait le mieux ce que nos voisins d angleterre nomment le yarn , ce que nos compatriotes du midi appellent la galéjade , n était point , chose surprenante , de toulon ou de marseille : un flamand de bray dunes , pêcheur à l islande , puis marin à l état . je me souviens de son nom , un nom de mon pays : bogaërt . ça se prononce bogart , en faisant sonner le t . il était lourd , rond , puissant , musculeux et gras , avec un air d assurance pour affirmer les choses les plus invraisemblables; il filait le conte comme un curé son prêche , si sérieusement qu on y était toujours pris . voilà une de ses histoires . je vais m efforcer de la dire autant que possible telle que je l ai entendue : moi , j ai connu un gabier , un gabier étonnant ! il n y en a pas deux comme ça dans la marine française , ni dans aucune autre marine du monde . les anglais , les américains , les boches , ils n en ont pas : il pouvait vivre sans respirer ! sans respirer ? sans respirer l air . autre chose , n importe quoi , ça lui était égal . excepté l eau , naturellement , et le vide . a part ça , tout . on n en savait rien , il n en disait rien , il s en vantait pas . quand il y avait de l air , il en profitait , comme tout le monde , mais il pouvait s en passer . c est sur un sous marin que je l ai connu . un des premiers sous marins qu on ait faits , bien avant la guerre . quelque chose dans le genre gymnote , un mauvais gros petit cigare de tôle où nous n étions que six hommes , avec un maître d équipage et un officier . a cette époque , on se demandait encore si ça pourrait jamais servir à quelque chose , ces machines là . ça n était pas au point , on faisait seulement des expériences , quoi , dans la rade de brest . et on n avait pas encore inventé l oxylithe , qui absorbe l acide carbonique de la respiration . alors , comme c était très resserré dans cette boîte , pour ne pas être empoisonné , il fallait remonter souvent . on avait bien des obus d oxygène , mais pas perfectionnés comme au jour d aujourd hui . c est du reste là dedans que j ai appris que l air était composé d oxygène et d azote , et aussi d un troisième gaz , dont j ai oublié le nom , et que du reste on ne connaissait pas au moment : avant d être sur le sous marin , je m en étais toujours f . . . tu; l air , c est l air , ça suffit ! le gabier que je parle , il s appelait métivet , et il était parisien : un type qui s était engagé à la flotte , comme tous ces idiots des villes , qui n ont jamais pêché que le goujon , jamais vu la mer , mais qui ont lu des boniments dans les journaux illustrés quand ils étaient petits . pas mauvais marin , malgré ça , bon mécanicien , serviable et tout : dégourdi . . . bon ! voilà qu un jour on repart pour ces sacrées expériences , on remplit d eau les ballasts , et on va s asseoir dans la rade sur un fond de quinze mètres , tout ce que les tôles pouvaient supporter . après ça on veut remonter : le premier ballast , celui d avant , ça va bien : il se vide comme une baignoire d amiral . mais celui d arrière . . . celui d arrière ne veut rien savoir : quelque chose de bloqué dans la mécanique . quoi ? si on l avait su , ça se serait arrangé , mais on n a pas su , on n a jamais su . les ingénieurs ont dit plus tard que ça aurait dû marcher . cochon de gouvernement , qui invente des outils pareils pour assassiner les matelots . on travaille deux heures , trois heures , quatre heures : la peau ! ce qui était bloqué reste bloqué . je suppose que ça devait commencer à puer , dans la boîte , mais on s en apercevait pas . seulement on respirait difficilement . le commandant , qui était un enseigne , fait ouvrir les obus d oxygène , et ça nous soulage , pour un temps . mais on n en avait que pour douze heures , et après ? le commandant dit pour nous rassurer : on sait où nous sommes , à peu près , on viendra nous chercher . on sondera . . . nous ne sommes pas mouillés très profond , on pourra frapper des grappins , à l avant et à l arrière , et au milieu , et nous relever . . . mais en attendant , nous étions dans une sale position , l avant en l air et le cul sur la roche : impossible de se tenir debout . et puis , on a eu envie de dormir tout le temps , avec mal à la tête , et des vomissements : l air , n est ce pas , l air qui manquait . on s empoisonnait soi même . . . excepté ce métivet ! c est là qu on s est aperçu qu il y avait quelque chose de pas ordinaire avec lui : il avait presque pas l air incommodé; il a dit , d un air naturel : mon commandant , ils tournent de l oeil , vous tournez de l oeil : y a pas un médicament ? le commandant a répondu : y en a pas . . . du café , peut être , pour nous réveiller ! alors , métivet a fait une gymnastique extraordinaire pour arriver à la cambuse , et il a fait du café ! vingt deux heures , ça a duré ! il paraît que nous râlions tous , nous étions sans connaissance , excepté métivet . c est lui qui a entendu les sondes qui nous cherchaient , c est lui qui a causé avec les sauveteurs , en tapant l alphabet morse sur la tôle . il donnait des conseils pour passer des chaînes sous la coque , il essayait de nous ranimer , en nous entonnant du café , qu on pouvait plus prendre , et en disant : ça va ! ça va ! ils sont là ! vous laissez pas clamser , nom de dieu ! et à la fin , on a été tiré à la surface , et on a ouvert l écoutille . ah ! bon dieu ! la première lampée d air ! y a pas de coup de tafia qui vaille ça . mais on en a eu tous pour quinze jours d hôpital , toujours excepté métivet . quand j ai été retapé , je lui ai dit : ça te faisait donc rien , à toi ? comment qu tu peux vivre , sans oxygène ? il m a répondu : l oxygène ? c est bon pour les c . . . comme toi . moi , mon père était concierge rue mouffetard . j ai été élevé dans sa loge jusqu à dix huit ans . et l air des loges de concierge , dans les vieilles maisons de paris , c est pas fait avec de l oxygène : c est un mélange de gaz d éclairage , d acide carbonique qui vient du fourneau , et de vapeur de café au lait . je m ai habitué ! . . . tu vas un peu fort , bogaërt ! dit l équipage . et tous éclatèrent de rire , bonnement . braves gens ! un cimetière . . . c est un lieutenant de vaisseau qui a donné sa démission , comme presque tous les lieutenants de vaisseau , depuis la guerre . que voulez vous ? il n y a presque plus de navires , et plus du tout d avancement; il y a aussi le dégoût du métier qu on leur imposa , pendant que les autres , les officiers de l armée de terre , risquaient leur vie , eux aussi , mais utilement . il me dit : si j ai commandé un sous marin ? oui . si j ai eu ce que vous appelez des aventures ? naturellement . ce n est pas une navigation drôle en temps de paix , que la navigation sous marine . mais en temps de guerre ! tenez il y avait des jours où je plaignais les allemands , qui ne connaissaient plus d autre navigation que celle là . on est comme des poissons volants , avec cette aggravation qu on ne peut pas voler . vous savez , les poissons volants qui sautent hors de l eau pour échapper à un ennemi , à un autre poisson ennemi , et trouvent en l air une mouette qui leur tombe dessus ! pour nous , c est la même chose . sous l eau , il y a les mines et les filets . en surface , les torpilleurs qui vous cherchent , et , dans le ciel , les hydravions . il faut avoir les yeux partout , ou du moins il faudrait les avoir partout : et c est impossible . mais ce n est pas de ça que je veux parler aujourd hui , ni même du pépin , du gros pépin qui a précédé l incident que je veux vous conter , un incident qui n a même pas été noté en deux lignes sur le livre de bord : il n avait aucune importance au point de vue de la navigation et de la sécurité du bateau . et pourtant , c est le plus atroce et le plus dramatique de mes souvenirs . c est avant , que la sécurité du bateau avait été compromise . nous croisions dans l atlantique , à ce moment là , pas loin du cap gibraltar et du cap spartel . nous venions de pousser , le long de la côte , jusqu aux environs de san lucar , au delà de cadix . nous cherchions les sous marins allemands , et ce fut un torpilleur allemand qui nous aperçut; ce sont des choses qui arrivent ! on s immergea , un peu vivement , pour ne pas recevoir le premier coup de canon , et , après , placer sa torpille . je ne sais comment ça se fit , mais nous descendîmes , nous descendîmes beaucoup plus profond que nous n avions pensé , et vînmes nous asseoir par vingt cinq mètres sur je ne sais quoi : on n y fit guère attention à cet instant . une fois là , plus moyen de se remettre en surface ! je commandai : chassez partout ! mais bonsoir : il y avait quelque chose de détraqué dans un des ballasts . celui d avant chassait bien , mais celui d arrière ne voulait rien savoir . ce sont encore des choses qui arrivent , et l agrément de ces mécaniques . nous sommes restés six heures comme ça : il y a des situations plus joyeuses ! mourir empoisonné de son haleine , au fond d un sous marin : n importe quel supplice chinois est plus doux ! pourtant , ce n est pas encore l histoire . s il n y avait eu que cette avarie , je ne vous en parlerais même pas : on s en est tiré , puisque me voilà . . . mais quand je parvins à faire remplir à nouveau , normalement cette fois , le réservoir d avant , et que le sous marin se remit d aplomb sur sa quille , nous entendîmes tous un bruit , un bruit ! oh ! si singulier ! comme si nous écrasions de grosses broussailles , un bruit de bois cassé . nous n étions pas en aéroplane , pourtant , et nous n avions pu tomber sur une forêt ! ce qu il y a d embêtant , dans un sous marin , une fois les capots fermés , c est qu on ne peut rien voir du dehors , bien entendu , excepté par le périscope; et le périscope , au dessous de la surface , ça ne vaut pas mieux qu une paupière fermée . mais , par chance , mon sous marin avait aussi été paré pour être mouilleur de mines ; et , par l orifice du mouille mines , ayant revêtu un appareil de scaphandrier , je pus descendre sur ce que je prenais pour le fond de mer . je voulais savoir en quoi consistait l avarie . et puis je ne sais quelle curiosité , j imagine : je vous avoue que d avance , sans savoir pourquoi , je m attendais à quelque chose . mais pas à ça ! l eau était assez claire pour qu en écarquillant les yeux sous le casque de cuivre , je pusse distinguer je distinguai à moitié , comme on voit sous l eau . . . une espèce de rêve , vous comprenez , un rêve , un cauchemar , dans cette brume sous marine , ce que je vais vous dire : nous étions tombés par le travers d un vieux , d un très vieux navire coulé . une frégate , je suppose , d après ses dimensions , qui étaient si vastes que , malgré tous mes efforts , mon regard ne pouvait atteindre ni l avant ni l arrière . et ces débris étaient pâles , tout pâles , blanchâtres dans la demi nuit glauque de l eau; en mer , au fond de la mer , c est comme sur terre : la poussière tombe depuis le commencement du monde; seulement , cette poussière , c est une boue blanche ou rouge , suivant les endroits . et , sous cette espèce de linceul , c était des canons , des fantômes de canons , et des squelettes , aussi , des fantômes de squelettes . j ai vécu six heures , je vous dis , dans ce cimetière abominable , avec l idée que nous ferions nous aussi , à notre tour , dans un siècle ou deux , un épouvantail pour d autres idiots aussi malchanceux . mais qu est ce que c était , qu est ce que ce pouvait bien être ? tout à coup je pensai aux deux navires de la grande flotte franco espagnole de villeneuve et de gravina , le fougueux ou le monarca , qui avaient coulé près de san lucar , après la bataille de trafalgar , et qu on n a jamais repêchés . il y en a tant qu on ne repêchera jamais ! enfin , on en est sorti tout de même . ah ! la joie de sentir la coque se redresser , flotter naturellement , sans rester crochée dans ce vieux cadavre pourri ! mais voilà que , tout près , il y en avait un autre . un autre , plus petit . plus ancien , plus jeune ? je ne pourrais vous le dire : il y a des morts qui n ont pas d âge . un navire de commerce , peut être , coulé par les allemands des temps passés . il y a toujours eu des allemands . a la fin , quand déjà nous flottions en surface , je croyais voir encore des galères , des trois mâts , des bateaux de toutes les formes , de toutes les époques , échoués là , et qui nous disaient : vous y resterez ! vous concevez ? près des détroits , c est là qu on se bat , c est là qu on s est toujours battu : pour ouvrir ou forcer à demeurer fermées les portes de la mer . c est là qu il y a le plus de macchabées de bateaux . quand je me suis trouvé sur l eau , enfin sur la surface de l eau , et non dessous , et qu on a ouvert le capot , je suis monté comme les autres , j ai respiré , et je pensais de toutes mes forces : voilà une éternité que les hommes sont des bêtes féroces , féroces ! est ce que ça ne va pas finir ? ce n est pas possible que ça ne finisse pas . cette guerre sera la dernière . il le faut ! mais il y a trois ans de ça , et maintenant j en suis moins sûr . avec le temps , l horreur des souvenirs s affaiblit , et l on songe aussi que , puisque les hommes ont toujours été des loups pour les hommes , pourquoi cela changerait il jamais ? les cachalots le grand vapeur de la compagnie sud atlantique , après avoir touché dakar pour faire du charbon et débarquer quelques fonctionnaires de l afrique occidentale française , piquait droit sur rio de janeiro . plusieurs mois s étaient écoulés depuis la signature des préliminaires qui avaient terminé la grande guerre; les alliés , pour se couvrir des pertes que leur avait fait subir les sous marins allemands , s étaient fait livrer la presque totalité de la flotte marchande appartenant à l adversaire . ce grand paquebot , jadis , quand son port d attache était à hambourg , s appelait le vaterland ou le kronprinz , on ne savait plus . a cette heure , il était naturalisé français , il portait un autre nom inscrit sur son tableau d arrière et collationné sur les registres du bureau veritas . les passagers considéraient avec une vanité de victoire les mots germaniques par lesquels se dénonçaient encore les cabines de bains , la salle à manger , l escalier conduisant à la coupée . ces mots là , à cette heure , avaient l air de prisonniers . les visages étaient radieux . on pouvait enfin respirer après ce grand cataclysme , et l on respirait dans la gloire et dans l honneur . les français se disaient qu ils avaient appris , dans cette guerre , le devoir de l activité , et qu on allait bien le voir , là où ils allaient ! les brésiliens et les argentins se trouvaient comme anoblis du coup d épaule qu ils avaient donné , en même temps que les états unis , à la bonne cause . il y avait aussi des anglais , ingénus , l air juvénile jusque dans la maturité , vigoureux . une sorte d allégresse particulière pénétrait ce grand navire , où l on se sentait entre amis , entre alliés seulement : il n y avait pas un allemand sur ce vaisseau qui avait été allemand . la plupart de ces passagers n en étaient plus , d ailleurs , à leur première traversée . ils se montraient blasés sur les ordinaires spectacles de la mer : les somptueux couchers de soleil , qui changent l infini des flots en un parterre sans bornes de violettes et de mauves , construisent dans le ciel des continents mouvants et lumineux; les bâtiments empanachés de fumée qu on croise sans s arrêter , tandis que quelques jumelles à peine sortent de leur étui pour tâcher de lire leur nom et leur nationalité; même les beaux vols des poissons volants de l atlantique , plus grands que ceux de la mer rouge , aux écailles diaprées comme celles des maquereaux , n excitaient qu une indolente curiosité . cependant , un matin , une petite fille qui regardait les poissons volants cria tout étonnée : un jet d eau , là bas ! il y a un jet d eau sur la mer . un vieux passager , ayant levé les yeux à son tour , après qu il se fut lentement dressé de sa chaise longue , certifia : c est un souffleur ! on vit d autres de ces jets de vapeur mêlée d eau : toute une bande de cachalots , une vingtaine au moins de ces monstres , qui semblaient se poursuivre et jouer sur la face immense de l océan . sans doute , c était pour eux la saison des amours , un instinct puissant triomphait de leur méfiance; ou bien trois ans de guerre , trois années pendant lesquelles les pêcheurs les avaient laissés tranquilles , leur avaient donné à croire qu il n y avait plus maintenant d ennemis de leur race géante . parfois , ils avaient l air de danser : une femelle plongeait devant un mâle pour le séduire , ou par pure joie de vivre; on voyait jaillir de l onde dix ou quinze mètres de son corps énorme , noir , tout luisant d huile : le bruit de sa queue qui battait l eau en retombant sonnait à travers l espace vide . le commandant avait pris sa lunette et regardait lui aussi . il dit à une passagère distinguée , à laquelle il avait fait les honneurs de sa passerelle . on ne les rencontre , en général , que plus au sud de notre route , bien plus au sud , entre sainte hélène et l ascension . les mauvaises mers les auront poussés au nord , sans doute; ou bien ils sont devenus plus hardis , depuis qu on ne les chasse plus . oh ! mon commandant , mon commandant ! supplia la passagère , allons les voir de plus près ! ça vaut bien de perdre une heure . . . oui ! oui , confirmèrent d autres spectateurs , groupés sous l échelle et qui avaient entendu . faites route sur eux , mon commandant ! le commandant hésita . résolu déjà à céder , il se penchait vers le téléphone . . . a ce moment même , on entendit une détonation sourde; un grand souffle de vent passa sur le navire , un souffle bizarre , qui courait à l inverse des vents commerciaux , de l alisé ordinaire . une vaste gerbe d écume et de fumée monta vers le ciel comme un geyser . les cachalots plongèrent , silencieusement . mais le matelot de vigie annonça : il en est resté un ! débris d un souffleur par bâbord , degrés nord ouest ! et le commandant déclara : oui , il est en morceaux . la pauvre bête a passé sur une mine en dérive . . . il ajouta , tout pâle : dix minutes de plus , et si j avais fait cette route , c était le bateau qui cognait dessus ! . . . combien de temps y en aura t il encore dans l eau de ces sales trucs ? . . . oui , combien de temps encore , en pleine paix , pour rappeler aux hommes la folie et la cruauté insensée de la guerre , les mines en dérive continueraient elles d errer partout , au hasard , sur l étendue des flots , leur méchanceté sournoise , inintelligente et désastreuse flottant sans fin , jusqu à la seconde farouche qu elle rencontrerait l étrave d un navire ? durant des années , en pleine paix , la mer demeurerait presque aussi dangereuse qu aux jours de la grande guerre . abandonnées par un courant , reprises par un autre , les mines perfides feraient lentement le tour du globe , puis recommenceraient . jusqu au jour . . . . . . il se pouvait que celle là ne fût pas seule , qu elle fît partie d un chapelet . le grand paquebot ralentit sa marche . il n avança plus qu avec prudence , comme à tâtons . les vagues poussèrent à sa rencontre de larges lambeaux de chair , de l huile , de la graisse qui surnageaient . pauvre bête ! dit un passager en frissonnant . j aime mieux que ce soit elle que nous , répondit un autre : elle nous a rendu un fier service ! a vingt milles de là , les cachalots étaient remontés à la surface . une femelle se rapprocha d un vieux mâle , un pacha fier de son harem; sa carapace de lard était toute couturée de cicatrices , nobles traces des batailles d amour qu il avait livrées . qu est ce que c était que ça , dit elle , qu est ce que ça veut dire ? . . . une mine ! grogna le vieux mâle . c est honteux ! ça ne nous regarde pas , ces choses là , ce n est pas pour nous ! une fois encore , dans la création , les hommes et les bêtes n étaient pas du même avis . ceux d en face anna mac fergus , écossaise il n y a jamais rien eu dans ma vie de plus frais , de plus ingénu , de plus voluptueux aussi , de plus près d ève , la première des femmes , quand nous essayons de l imaginer , si nous sommes poètes , si nous aimons à imaginer qu il y eut une première des femmes , qui ne savait rien et qui savait tout il n y a jamais rien eu dans ma vie de plus frais , de plus voluptueux qu anna mac fergus . je le sais , maintenant , parce que j ai vieilli : quand on est jeune , on jouit des femmes , on ne les connaît pas , on ne les goûte pas dans toute leur saveur , dans ce que chacune a en elle qui n appartient , n appartiendra jamais à aucune autre . je le sais si particulièrement , presque douloureusement , parce que cette nuit où j écris est la nuit du premier croissant de la nouvelle lune . dans le ciel , dans le ciel d un noir épais , profond , moelleux comme un tapis il est là , le premier croissant; pas plus large qu un coup d ongle qui viendrait de rayer ce velours de soie , et qui serait lumineux , si doucement ! d une lumière extraordinairement pâle qui semble dire : tais toi ! . . . si tu parles , si le moindre bruit me trouble , dans cette splendide et sombre obscurité sans bruit où je règne , je vais m évanouir . . . . dans le ciel cette lumière descend sur le sable de l allée , qu elle fait blanc comme une neige un peu bleue , sur l herbe d une pelouse qu elle rend tout à fait bleue , sur un bosquet de bambous , devant moi; et quand le vent rebrousse une feuille de ces bambous , cette feuille , un instant presque insaisissable aux sens , jette un éclair léger , comme les poissons qui virent tout à coup dans un torrent , et , dont , une seconde insaisissable , on aperçoit le ventre d argent , au lieu du dos obscur . . . . . . mais je ne saurais point tout cela , je ne le saurais point comme on le doit savoir , avec ma sensibilité , non plus ma sèche et froide raison , avec toute mon enfance enfin revenue par miracle , si je n avais connu la sensibilité fervente , l éternelle enfance d anna mac fergus . elle avait plus de trente ans quand elle m aima , elle n en était pas à son premier amour , mais plus qu à nulle femme son dernier amour était toujours le premier . voilà pourquoi je ne fus jamais jaloux de ceux qui existèrent pour elle avant moi , pourquoi je suis jaloux , amèrement , de ceux qui vinrent ensuite , et que j ignorerai toujours ! c est elle qui m a fait comprendre la beauté miraculeuse , inégalable , de ce pâle croissant que mes yeux contemplent cette nuit : mes yeux , la seule chose , avec mon coeur et mes sens , qui soit restée ce qu elle était dans ce temps là . anna me disait : vois comme il est jeune ! tous les mois , la lune est vierge ! tous les mois elle est comme le premier jour qu elle a brillé sur la terre , il y a des milliers et des milliers d années ! ah ! comme elle est heureuse ! elle est bénie : c est un miracle réservé pour elle ! alors je songeais que la nature avait fait ce même miracle pour anna mac fergus; mais je ne le lui disais pas : ce sont communément les plus beaux et les plus fiers éloges qu on ne saurait adresser à ceux qui les méritent , surtout aux femmes; ils paraissent une amère critique , même la plus sombre insulte; et pourtant je la désirais davantage , songeant qu elle était aussi vierge que l astre ressuscité . mais , un de ces soirs immaculés que je la voulus saisir , elle répondit : non ! . . . elle nous a vus : cela nous porterait malheur ! elle était des mac fergus d inverardoch , près du lac katherine , et se vantait de connaître , depuis sa jeunesse , des choses profondes que l ordinaire des hommes ne connaît pas . elle m expliqua que la lune est un dieu , le plus bienfaisant ou le plus malfaisant des dieux; selon qu on accomplit les rites qu il exige à son culte , ou qu on les méprise . je me souviens que , ce soir là , elle portait un déshabillé de maypoole , alors le couturier le plus à la mode à londres , et le plus cher; des perles à son cou luisaient d un éclat laiteux , comme au fond de la mer . pourtant elle était une petite sauvage , rien qu une petite sauvage , n ignorant rien de ce que savent les sauvages , et qu ignorent les civilisés . elle me dit sérieusement : n oublie jamais ! . . . il ne faut , sous aucun prétexte , regarder le nouveau croissant à travers une fenêtre; ou bien on est en proie à sa malédiction . car les maisons des hommes , le croissant ne les aime pas . les maisons des hommes sont toujours vieilles; le croissant est toujours jeune , il n aime que ce qui lui ressemble . si , par accident , cela t arrivait , il faut saluer la lune neuf fois , très bas , comme cela , et lui dire : pardon , beauté ! je ne l ai pas fait exprès; et maintenant je me détourne . . . malgré tout , méfie toi , elle peut demeurer irritée . si tu es prudent , ne serre de huit jours la main d un ennemi , ni même d un ami , n entreprends rien , et ne fais pas l amour : ta femme accoucherait d un enfant mort , et ta maîtresse te trahirait . mais s il t arrive , au contraire , de distinguer le croissant dès la première minute qu il apparaît , quand tu n es pas sous un toit , quand tu es en pleine nature , en une place digne de lui , alors salue encore neuf fois , aussi respectueusement , mais sans peur , et touche l argent que tu as dans ta poche; tu seras riche tout le mois . cela est sûr . annette , lui dis je , en l attirant vers moi , bien qu elle y fît obstacle par crainte de l astre , je n en doute pas . dis moi pourtant une chose . . . comment se fait il que toutes les femmes qui , comme toi , possèdent ce secret , ne soient pas riches ? elle pencha vers moi ses yeux clairs , devenus dédaigneux de mon ignorance ou de mon scepticisme : vous ne comprenez pas , dit elle , vous ne comprenez réellement pas ? . . . c est que , de nos jours , avec les modes actuelles , les femmes qui pourraient avoir de l argent n ont pas de poches , et celles qui ont encore des poches n ont pas d argent . . . . . . un jour nous finissions , elle et moi , de dîner dans un cabaret à la mode . on apporta l addition . anna regardait , par dessus mon épaule , et on la regardait , parce qu elle est belle . contrairement aux femmes de ma race , qui demeurent toujours sensibles aux hommages , elle ne paraissait s en soucier , pour l instant; en ce rare et précieux instant , elle ne se souciait que de son amant . c est ce qui rend à ceux qui l ont aimée son souvenir unique , inoubliable . . . elle dit seulement , d un air de commisération : c est cher ! c était cher , en effet , pour quelques hors d oeuvre et un homard à l américaine , arrosé d une seule bouteille d un beaune honorable mais non point exceptionnel . je répliquai d un air détaché : ce serait la même chose ailleurs . alors . . . ce ne serait pas la même chose en écosse ! anna ne mettait dans cette affirmation nul orgueil . elle n avait jamais d orgueil; elle disait seulement toutes choses comme elle les pensait , à la manière des sauvages et des enfants . ce n est pas la même chose ? non . . . quand on est un gentleman , en écosse , on ne dépense rien pour sa nourriture , parce que les tenanciers , comprenez bien , quand on a des terres et on a toujours des terres si on est gentleman continuent de payer leurs fermages en nature : le beurre , les oeufs , la farine , les volailles , les moutons , les boeufs , les porcs , le gibier même , ils donnent tout . . . seulement alors , ajouta t elle en frissonnant , il faut tout manger ! annette , lui dis je , sans concevoir l horreur qu elle avait mise en cette restriction , je ne suis pas lié à ma patrie par une chaîne de fer . partons pour l écosse : rien ne nous retient ici . vous me ferez connaître votre pays natal . non , cria t elle , comme si déjà elle allait prendre la fuite , non ! ne me demandez pas cela , darling , ne me demandez jamais cela ! j irai où vous voudrez , j irai partout avec vous , mais pas en écosse ! annette jouit de tous les dons de la jeunesse , ce n est pas assez dire , de l enfance éternelle : parler des choses , pour elle , c est déjà les voir , bien plus encore les sentir , les subir . vous ne comprenez rien , poursuivit elle , vous ne comprenez jamais rien ! et on dit que les français sont si intelligents ! . . . on vous a chanté la réputation de l hospitalité écossaise . savez vous ce que c est que cette hospitalité : c est un service que les gentlemen d écosse sont bien forcés de vous demander , s ils veulent ne rien laisser perdre de ce que leurs tenanciers leur livrent en nature , comme je viens de vous l expliquer . . . . chéri , chéri , je me rappelle ! c est horrible , de me rappeler , mais vous m y forcez . . . après mon mariage , je suis allée , en visite de noces , chez un grand oncle de mon mari , qui vivait à la campagne , sur ses terres , près d une petite ville des highlands , qui se nomme tain . si je n en suis pas morte , c est que la providence a voulu que je survécusse pour vous connaître , chéri ! . . . c était un grand oncle vieux garçon , un grand oncle à héritage . il ne fallait rien dire , il n a rien changé à ses habitudes . le matin , on est descendu pour le petit déjeuner le breakfast , vous savez . c était le petit déjeuner écossais , ordinaire , tout à fait ordinaire : la bouillie d avoine , que nous appelons le porridge , avec une averse de crème , deux ou trois sortes de poissons , des oeufs au jambon , des breakfast rolls écossais , qui sont une manière de pain extraordinaire , extraordinairement bourratif , et qu on ne peut rencontrer nulle autre part au monde; de la marmelade , du miel , et trois sortes de confitures . j ai toujours eu horreur de cette façon de rompre le jeûne du matin; cela m inspire un irrésistible besoin de rentrer immédiatement dans mon lit; mais le grand oncle écossais veilla à ce que je mangeasse de tout , de tout sans exception . le repas , commencé à neuf heures , dura jusqu à dix heures et demie . a une heure , il fallut retourner dans la salle à manger pour le lunch . j aurais plutôt appelé ça un dîner , parce que cela commençait par un potage . et ce fut du reste exactement comme un dîner : trois services , du saumon , une volaille , une grande selle de mouton , énormément de pommes de terre . nous sortîmes de table à trois heures . j étouffais , chéri , j étouffais ! j aurais donné l angleterre , toute l angleterre , avec l écosse , l irlande et les colonies pour une tasse de thé . . . et comme j étais en train de me demander s il existait quelque chose comme une tasse de thé dans la maison d un grand oncle écossais , vieux garçon , à cinq heures , figurez vous , à cinq heures la cloche sonna pour le dîner ! et ce fut un autre repas , à quatre services , celui là , mais sans potage . nous étions quatre , et il y en avait pour vingt personnes . quand je me levai , je me sentais comme un anaconda . encore , il paraît que les boas ne mangent que tous les mois : ils sont bien heureux ! je me préparais à faire comme eux , et à m endormir , quand une femme de chambre annonça le thé . . . on m avait bien dit que c était la coutume chez nos ancêtres barbares , de servir le thé après le dîner , mais jusque là je ne l avais pas voulu croire . je me demandais aussi pourquoi cette femme de chambre n apportait pas le thé sur un plateau , dans le salon; on nous fit entrer , pour la quatrième fois de la journée , dans la salle à manger ! dans la salle à manger il y avait du thé , cela est incontestable , mais aussi douze sortes de gâteaux , cinq d espèces de macarons , une infinité de rôties beurrées , des monceaux de confitures . il fallut faire honneur à tout cela . . . j étais morte , chéri , et je mourais laide . gonflée , distendue , écarlate , dans un état affreux . . . et alors , alors , le grand oncle écossais vieux garçon s est approché de moi galamment , et m a dit : vous allez nous chanter quelque chose ! j ai chanté , chéri , j ai chanté ! admirez l incroyable énergie des femmes : j ai chanté . et à dix heures du soir , au moment que je songeais : enfin , je vais pouvoir aller faire mon indigestion dans mon lit ! la porte du salon s est rouverte , et la femme de chambre est entrée avec tous les ingrédients du toddy nocturne , le whisky , l eau chaude , le citron , à quoi on avait ajouté un énorme et dernier gâteau , concession bien légitime , déclara le grand oncle d écosse , au naturel appétit d une jeune femme ! voilà pourquoi je ne veux pas retourner en écosse , chéri , conclut annette mac fergus . non , pour tout l or du monde ! si vous l exigiez , je crois ah ! dieu me pardonne , cela est horrible à dire ! que je vous laisserais partir seul . . . la confidence du tommy c était à hazebrouck que se trouvait , en ce temps là , le clink , c est à dire la prison militaire de la me division anglaise . comme , un matin , je passais par là , dans l intention d aller recueillir , au quartier général , les nouvelles qu on y voudrait bien me dispenser , la porte de la prison s ouvrit et je vis sortir six tommies sans armes pénitentiaires qui venaient de tirer leur peine évidemment : ils portaient sur leur visage l air heureux et toutefois un peu confus des enfants qui viennent de terminer un petit séjour au cabinet noir . mais ces six tommies se divisèrent immédiatement en deux groupes entre lesquels n existait apparemment aucune sympathie . il y en eut deux qui prirent à droite , sur quoi les quatre autres , dont un caporal , d un commun accord prirent à gauche . et ils ne se serrèrent point la main , ils ne se dirent point au revoir , il n y eut aucune de ces effusions auxquelles des simples , quand ils ont partagé un sort commun , se sentent naturellement enclins . cela me surprit d autant plus que leurs pattes d épaules révélaient , de la façon la plus évidente , qu ils appartenaient au même régiment . comprenant qu il y avait là un mystère et désireux de l éclaircir , je suivis le groupe de gauche , celui qui se composait de deux tommies seulement . je les abordai au moment où ils fouillaient dans leur poche , sans conviction , aux abords d un estaminet . a sa sortie de prison , le militaire , en général , n est pas riche , et , d autre part , quand la justice des hommes et des supérieurs nous a forcés de ne connaître pendant un certain temps , que le goût de l aqua simplex , il est légitime d éprouver le désir assez violent de boire un verre de bière . don t say you won t stand me one ? leur dis je , entrant le premier dans l estaminet : vous ne voulez pas dire que vous me refuseriez d accepter une tournée ? sur quoi , s étant consultés rapidement du regard , ils agréèrent mon invitation . le moos du breuvage amer et blond descendit d un trait dans leur gorge sans qu ils eussent prononcé un mot , sauf le good luck rituel qui remplace , dans leur langue , notre traditionnel : a votre santé ! j offris une seconde tournée , mais le plus âgé secoua la tête : on peut se tenir à un verre , répondit il prudemment , mais pas à deux . le deuxième en appelle un troisième , le troisième exige un quatrième . . . et alors ce n est pas quinze jours de clink qu on prendrait , mais un mois , peut être deux . . . no , sir , thank you very much , mais il faut en rester là . je le félicitai de sa haute sagesse . c est pour en avoir trop pris en une fois , ajoutai je , le doigt sur mon verre , que vous avez fait vos quinze jours ? les deux hommes firent oui , de la tête , sans fausse honte . et les quatre autres , demandai je , ceux qui viennent de vous quitter ? leur poitrine s emplit d un vaste éclat de rire . en vérité , depuis dix minutes , ils avaient encore plus envie de rire que de boire un verre de bière , et ça se voyait . ils étaient malades de fou rire rentré . sir , dit le premier tommy , faites excuse , mais j en rirai jusqu au jugement dernier . je ne peux pas m en empêcher , malgré que ça soit une conduite inconvenante que de rire devant un gentleman d une chose qu il ne peut pas connaître . mais , je vais vous la dire : ces quatre là vous avez vu qu ils n avaient pas l air fiers ces quatre là . . . tu vas gâter l histoire , interrompit le second , il faut commencer par le commencement . alors le premier lui céda la parole , sans jalousie . il faut que vous sachiez que nous deux , perkins et moi , on avait de l argent et on avait trouvé une bonne maison , à estaires , pas loin d ici : une maison où il y avait non seulement de la bière , mais une chose qui a le goût du gin , un peu plus sucré , meilleur . du genièvre , suggérai je . je crois que oui . les spirits , c est défendu au soldat anglais , il n y a que les officiers qui aient le droit d en boire . mais on entrait dans cette maison là par une porte de derrière , on restait dans une petite chambre sur le derrière , et on pouvait s en donner tant qu on voulait , pour son argent . je vous ai fait comprendre que nous avions de l argent . et il m a dit , marqua le premier tommy , il m a dit , quand nous sommes partis , que j étais saoul ! tu étais saoul , affirma son camarade . si tu n avais pas été si saoul , ça ne serait pas arrivé . tu chantais : lizzie , ma chère , coupe moi les cheveux ! et je t ai fait une suggestion qu un soldat devait savoir porter sa liqueur aussi bien qu un bloody lord . enfin , on s est disputé , admit le premier tommy , on s est fait ramasser par le lieutenant baines , il y a eu rapport , tout ce qui s ensuit , et le capitaine nous a mis quinze jours de clink , pour avoir été désordonnément saouls . et comme il n y a pas de clink à estaires , ces quatre là , que vous avez eu le plaisir et l honneur de voir , ont été commandés pour nous conduire au clink de hazebrouck . on y est allé le lendemain , continua le premier , et vous comprenez que le lendemain on était perfectly sober , parfaitement guéris . nous étions sans armes , avec les quatre , baïonnette au canon , qui nous conduisaient , et ça faisait un magnifique cortège . je vous ai dit que nous étions dégrisés , mais on avait soif , oh ! on avait soif ! on avait la langue comme en coton , j aurais donné mes deux bras pour un verre d eau de seltz . . . c est toujours comme ça , le lendemain , sir ! alors , j ai dit aux quatre : si vous êtes des chrétiens , ne nous faites pas tirer toute la route il y a huit bons milles entre estaires et hazebrouck sans nous donner à boire : de l eau , rien que de l eau . on n a pas besoin d autre chose . je le pense bien , a répondu un des quatre , que vous n avez pas besoin d autre chose . là dessus , nous avons fait halte devant un estaminet . les quatre nous ont fait porter de l eau sur la route , mais eux , ça n est pas ça qu ils ont pris , les cochons , à notre santé . après , c est comme je vous le disais tout à l heure , un verre en appelle un autre , n est ce pas ? ils se sont arrêtés partout , partout , dans tous les estaminets . et ils disaient : c est un devoir de charité que nous accomplissons . donnez de l eau à nos prisonniers ! nous , on en avait assez , de boire de l eau . mais eux , ils avaient toujours soif , ils avaient de plus en plus soif , et vous pensez bien que ce n était pas avec de l eau qu ils traitaient leur maladie . . . a la fin , ils nous ont donné leurs fusils , leurs quatre fusils , avec les baïonnettes et tout le fourniment . et ils chantaient : lizzie , ma chère , coupe moi les cheveux ! ça , c est ce que j appelle un retour de choses d ici bas ! moi , je ne chantais plus ! nous trouvions ça dégoûtant à voir , un homme saoul , quatre hommes saouls ! le caporal thompson avait laissé tomber sa casquette . je l ai ramassée , et je la lui ai gardée : il faut avoir du respect pour les chefs . les autres , ils n y voyaient plus . c est comme ça qu on est tombé , pour ainsi dire , dans les bras , tout près d hazebrouck , du colonel wendell , qui revenait d inspecter les cantonnements . a ce moment là nous deux , nous étions assis , bien gentiment , sur le bord de la route et on regardait les quatre qui dansaient la gigue . le colonel a dit : c est dégoûtant ! justement ce que je pensais ! voilà quatre hommes qui sont saouls . . . comme des porcs . et ces deux autres , là , qu est ce qu ils font à se gratter les . . . oreilles ? . . . ils n ont pas bu , ces deux là , pourtant ! il s est tourné vers nous , et il a commandé : arrêtez moi ces quatre bourriques , et conduisez les au clink de ma part . mais nous , on a répondu : nous ne pouvons pas , sir , c est nous les prisonniers . vous dites ? qu il a suffoqué . c est nous les hommes saouls , sir ! il ne comprenait plus rien du tout . mais , quand il eut compris , il nous a tous fait mettre au clink . . . voilà , monsieur ! l espion il pleuvait . atrocement , intarissablement , il pleuvait . il pleuvait des chiens et des chats , comme disaient dans leur langue , mes camarades de l armée anglaise; et ils ajoutaient , comme blessés dans leur amour propre national , qu ils n avaient jamais vu pleuvoir comme ça , même dans leur pays . le fait est que les relevés des météorologistes le prouvent : nulle part , dans les coins les plus arrosés de l humide angleterre , il ne tombe autant d eau , il ne pleut plus implacablement , plus régulièrement , avec plus d abondance , d obstination , de méchanceté , que dans cette partie des flandres françaises que nos alliés défendaient , depuis trois ans et demi , contre l armée allemande; et jamais , par surcroît , depuis dix ans , on n avait vu pleuvoir , dans cette ville de hazebrouck , comme en cette pluvieuse fin d octobre . il faut pourtant que je finisse par faire au moins un croquis ! m avait dit ce matin là le dessinateur mervil , qui enrageait de n avoir pu mettre le nez dehors depuis huit jours . donc , nous étions sortis courageusement , bien empaquetés dans nos imperméables . mais nous n avions pas encore dépassé les dernières maisons du faubourg que l averse redoubla . on n y voyait plus à deux pas devant soi , les gouttes de pluie vous piquaient les yeux comme des aiguilles . avec ça , une boue qui vous arrachait littéralement les souliers des pieds . nous reconnaissant vaincus par les éléments , nous entrâmes dans le dernier estaminet à gauche , sur la route de bailleul , à l enseigne du blanc seau le seau est peint au dessus de la porte , et il est blanc , effectivement . mervil consacra séance tenante tous ses soins à la confection d un genièvre brûlé du genièvre , du citron , des clous de girofle , du sucre , et une allumette pour faire flamber le tout que nous avions commandé à la patronne , une dame bien aimable , et pas trop laide . pendant ce temps là je regardais par la fenêtre . un détachement de douze hommes , commandés par un vieux sergent , régiment des fusiliers du berkshire , comme je pus le voir à leurs pattes d épaule , passa , faisant jaillir la fange jusque sur le trottoir . au milieu du détachement marchait , les mains attachées derrière le dos par des espèces de poucettes qui sont le cabriolet employé par la police militaire anglaise , un homme surnaturellement blême , habillé comme un bourgeois aisé . plains toi donc ! dis je à mervil , le voilà , ton croquis ! jésus maria ! fit la patronne en joignant les mains , puis elle fit un signe de croix , c est l espion qu ils mènent fusiller à bailleul . tiens , c est vrai ! nous avions oublié . l exécution , c était pour aujourd hui : l exécution de l espion allemand qui avait trouvé moyen de s installer quatre mois durant à bailleul comme marchand de beurre et de lait . cet espion là ne devait pas être le premier venu : lors de son interrogatoire devant le conseil de guerre , il n avait plus cherché à dissimuler qu il entendait et parlait parfaitement l anglais , bien qu il eût toujours affecté auparavant de n en pas comprendre un mot . probablement officier dans l armée allemande : mais il avait nié cette qualité jusqu au dernier moment . on avait dû le condamner sous le nom qu il avait pris : un nom franco flamand , bien entendu . quoiqu il eût été jugé par le conseil de guerre qui siégeait à hazebrouck , il devait être fusillé aux abords de bailleul , c est à dire sur les lieux où il avait le plus ordinairement exercé son industrie . mervil et moi , nous nous regardâmes : il valait la peine d affronter ce temps de chien pendant dix ou douze kilomètres pour assister à l exécution . rendossant en hâte nos imperméables , nous nous précipitâmes sur la route avec l intention de suivre le sinistre cortège . no , sirs , nous dit le vieux sergent , avec la plus grande politesse , mais aussi avec une fermeté toute militaire , stay where you are , please . restez où vous êtes . il ajouta , avec une sorte d humour froid , la phrase policière si souvent entendue dans les grandes villes : les rassemblements sont interdits ! il n y avait qu à obtempérer . nous rentrâmes dans l estaminet . mais tout de suite mervil , qui avait son idée , proposa : si nous déjeunions dans la boîte ? j eusse préféré déjeuner au mess , avec les amis . pourquoi faire ? demandai je . le piquet d exécution sera bien forcé de repasser par ici : et le sergent ne sera peut être pas au dessus d une nouvelle tournée de genièvre brûlé . ça combat l humidité . . . c est pour toi , ce que j en fais , ingrat ! car ce n est pas ça qui me donnera un croquis . il avait raison , je le remerciai de la bienveillance qu il mettait à s occuper des intérêts de mon journal . a charge de revanche ! fit il . après quoi nous commandâmes une omelette au jambon , et quand l omelette ne fut plus qu une chose du passé , nous prîmes le café en faisant un écarté , avec des cartes d estaminet , c est à dire horriblement grasses; mais à la guerre on apprend à ne pas se montrer trop difficile . quelques heures plus tard le piquet repassait comme nous l avions prévu . les hommes étaient couverts de boue , mouillés comme des éponges , harassés . j ouvris la porte et je fis au sergent ce signe d invitation généreuse auquel aucun soldat , dans aucune armée , mais peut être plus particulièrement dans l armée anglaise , n a jamais pu se méprendre . il entra avec ses hommes , mais dit en souriant : spirits strictly prohibited . j avais prévu la difficulté : les liqueurs fortes sont sévèrement interdites au militaire anglais . aussi priai je tout bonnement , en français , l excellente patronne de l estaminet de les mêler au café . de la sorte , les apparences étaient sauves . les hommes s attablèrent , heureux . quant au sergent , je le fis passer avec nous à côté , dans une petite pièce réservée . le genièvre brûlé fut apporté tout fumant; ses yeux s illuminèrent . eh bien ! lui dis je , sans plus de circonlocutions , comment ça s est il passé ? il réfléchit une minute , trempa ses lèvres dans son verre , réfléchit encore , s essuya la bouche et répondit : . . . t was very cruel for me . c était bien cruel pour moi . pour vous ? fis je , étonné . yes , sir ! voilà vingt ans que je sers dans l armée . j ai bien été de vingt cinq piquets d exécution : dans l inde , à malte , à gibraltar , partout . mais jamais je n ai vu un client plus difficile ! tout le temps du chemin il nous a mis plus bas que terre . il n arrêtait pas de nous dire les choses les plus pénibles . quel temps ! qu il disait , quel temps ! si ce n est pas une infamie que de faire marcher pour ça un gentleman sous la pluie pendant des heures ! un gentleman qui vaut mieux dans son petit doigt que le moins sale de vous tous . canailles , crapules ! on voit bien que vous êtes des anglais ! il n y a que dans votre pays qu on est capable de ces raffinements de cruauté . faire marcher deux heures dans l eau et dans la boue un homme qu on va fusiller . canailles ! cochons ! il en a dégoisé comme ça , en anglais , pendant des milles et des milles . c était dur pour mes sentiments . mais , à la fin , je lui ai dit : tu vas fermer ça , fils d une mère dont je ne voudrais pas pour un nègre . et sans coeur , par dessus le marché , oui , sans coeur ! si tu avais l ombre de coeur , tu penserais que c est nous qui sommes à plaindre . . . puisque , nous , il faudra que nous fassions le même chemin pour retourner ! et quand je lui eus dit ça , sir , conclut le sergent en tendant son verre vide , il s est tenu tranquille jusqu à la fin . les conversions de rivett aux environs du sixième mois de la guerre , l arrivée au camp d instruction de sheerness du volontaire rivett ne passa point inaperçue . les vieux soldats de l ancienne armée alors , il y en avait encore quelques uns , bien qu ils fussent habitués à voir des recrues de toutes formes et de toutes couleurs , ne purent réprimer un petit mouvement de stupeur : le volontaire rivett portait encore , comme le reste de la fournée des nouveaux engagés venus de londres , ses vêtements civils . mais , en eux mêmes , ces vêtements constituaient déjà un uniforme : redingote noire , cravate blanche , faux col bas et droit boutonnant par derrière , chapeau noir à larges bords; en tous points le costume d un ministre indépendant , du pasteur d une de ces nombreuses sectes protestantes libres que chaque jour voit naître ou mourir sur le sol de la religieuse angleterre . ils n étaient pas encore au bout de leurs étonnements . dès qu il eut pénétré dans la chambrée , non seulement le volontaire rivett choisit sans hésiter le meilleur lit resté libre , à gauche près du poêle , mais se mit en mesure , séance tenante , de le dresser selon toutes les règles de l art . les lits , dans l armée anglaise , ne se disposent pas en billard comme chez nous . leur armature est articulée de telle sorte qu ils peuvent et doivent pendant le jour , se transformer en des espèces de fauteuils : il faut , en conséquence , plier les draps et les couvertures en cercles concentriques afin de constituer le dossier , tandis que la courtepointe , pliée , au contraire , en carré , se place à l extrémité du châlit , pour servir de coussin au siège . rivett se tira de ce travail difficile comme s il n avait jamais fait que ça toute sa vie . d ailleurs , dès les premiers exercices , il manoeuvra comme un vieux troupier . il s avéra que les instructeurs n avaient rien à lui apprendre , sauf peut être pour le maniement du fusil actuellement en usage , dont rivett paraissait ignorer le mécanisme . a part ça , il était évident qu il connaissait le métier dans les coins . le fusilier muffin , à la fin , résolut d en avoir le coeur net : ça n est pas naturel , lui dit il , tu ne peux pas savoir tout ça de naissance . il faut que tu aies déjà servi . pourtant , tu es arrivé habillé comme un gentleman , et même comme un curé . c est il que tu as déserté pour te faire prêcheur , dans le temps , ou quoi ? je suis , en effet , pasteur d une chapelle baptiste dans bloomsbury , à londres , répondit sans détours rivett , et grâce à dieu , la piété de mon troupeau me donnait de quoi vivre agréablement . et je n ai jamais déserté . mais il n en est pas moins vrai que j ai servi dans l armée royale , du temps de notre regretté souverain edouard septième . quatre ans j ai servi; et c est suffisant pour apprendre les ficelles . mais , quatre ans . . . observa muffin : au bout de quatre ans , tu n avais pas fini ton congé ! comment qu t es parti , alors , si tu n as pas déserté ? c est toute une histoire , expliqua rivett , et tout de même quand j y pense , il y a de quoi rigoler . il faut te dire qu à dix huit ans j étais employé à liverpool , chez m . crockett , haberdasher mercier . j ai fait la connaissance d une poule , comme il me convient , pour me promener le samedi . mais cette poule avait des goûts dispendieux , et je crois que , pour y satisfaire , j ai fait passer quelque peu des recettes de m . crockett dans ma poche . le jour où il m a paru que ce porc de crockett avait des soupçons , j ai pensé qu il était bon d user de précautions : la meilleure était de prendre le shilling , c est à dire de signer un engagement dans l armée , sous un autre nom que le mien . une fois que vous portez l uniforme de sa majesté , personne ne vient plus vous embêter , n est ce pas ? muffin approuva de la tête . il savait devoir pas mal de ses camarades de l ancienne armée à des aventures analogues . ça a duré quatre ans , comme je t ai dit , poursuivit rivett , et j étais bon soldat , je me plaisais bien . et puis , tout à coup , ça a changé . on m a mis dans une nouvelle compagnie , avec un sergent major qui était un chameau . et , par dessus le marché voilà qu on commence à parler d envoyer la compagnie dans l inde . moi , je n en pince pas pour les colonies . les colonies , c est bon à regarder de loin , dans les journaux , quand on vous parle de la grandeur de l empire , de sa magnificence , du fardeau de l homme blanc , comme dit kipling , lequel consiste à faire porter sa valise par les nègres . moi , je ne voulais pas y aller , j aime la bière fraîche . tu comprends que j ai pensé tout de suite : il faut que je me tire des pattes . voilà le truc que j ai employé . il n est pas à la portée de tout le monde , il faut avoir la langue bien pendue . mais j ai la langue bien pendue . je tiens ça de mon père , qui était presbytérien d écosse , et se plaisait à édifier la congrégation , aux offices , par ses pieux discours . il m avait assez barbé , le pauvre homme , quand j étais petit ! je ne savais pas alors que le souvenir de ses homélies me serait plus tard si précieux ! par dessus le marché , le dimanche , nous nous étions souvent amusés , moi et ma poule , à écouter les prédicateurs en plein vent . il y en a , il y en a , à liverpool ! c est une ville religieuse , on peut dire ! et alors , je me suis mis à prêcher la parole de dieu dans les rues de la garnison , le jour du seigneur . en uniforme ? demanda muffin , interloqué . en uniforme . qu est ce qui peut empêcher un soldat de sa majesté d être inspiré par le saint esprit comme un autre ? et même , mon vieux , ça paraissait beaucoup plus touchant . tu parles si les femmes pleuraient , quand je criais : repentez vous , sépulcres blanchis ! rejetez vos manteaux d iniquité ! christ aperçoit dessous votre pourriture ! oui , observa muffin , séduit , ça devait être grand ! si l on doute de l authenticité des faits lire grenville murray , six months in the ranks . cette nouvelle s en est , pour une partie , inspirée . seulement tu vois d ici la tête des chefs . ils n aimaient pas ça , les chefs ! ils trouvaient que ça compromettait la dignité du régiment . pourtant comme on ne peut pas empêcher un soldat d être chrétien , et visité par le saint esprit , ils n ont rien fait d abord que de mettre un ordre au rapport , comme quoi les soldats en uniforme devaient s abstenir de manifestations religieuses autre part que dans les lieux couverts , ou tout au moins pourvus d une clôture . tu ne sais pas ce que j ai fait ? . . . le dimanche suivant , je suis allé prêcher sur le terrain de cricket . le cricket au colonel , qu il tenait uni , tondu , propre comme le plancher d un salon ! et il est venu plus de mille personnes là dessus pour écouter mes oraisons jaculatoires . si tu avais vu le gazon , après ça : comme si un troupeau de buffles y avait passé ! le colonel s est fichu dans une telle rogne qu il m a fait coller quatorze jours de tôle . ça , c était pas juste : le terrain du cricket est clos d une haie . mais j ai fait tout de même mes quatorze jours , pendant que toutes les personnes pieuses de la ville commençaient à rouspéter . je tire mes deux semaines de clink , je retourne à la manoeuvre avec les camarades , et voilà que , par chance , sur le champ de manoeuvre , le lieutenant hobson se met à gueuler , à propos de je ne sais quoi qui n allait pas à son idée : tonnerre de n . de d . de n . de d . ! et moi , sans sortir des rangs , je proteste avec dignité : il est écrit au deuxième commandement : tu ne prendras pas en vain le nom du seigneur ton dieu ! sur quoi , le lieutenant hobson a l imprudence de rétorquer : reconduisez cet idiot au clink ! mon vieux tu connais l angleterre : ç a été l insurrection , non seulement dans la ville , mais dans les trois royaumes . tous les journaux de province et de londres ont été remplis de lettres qui vouaient le lieutenant à l exécration publique; le lieutenant hobson , après avoir été condamné à vingt huit jours d arrêts de rigueur , a dû donner sa démission , et moi . . . moi , j ai été l objet d une souscription également publique , en ma qualité de martyr de la foi . une souscription qui a rapporté plus de cinq cents livres : à l aide de quoi les promoteurs ont racheté mon congé et , par surcroît de générosité et d admiration , ont fondé pour moi la chapelle de bloomsbury , à londres , dont je suis resté le ministre honoré pendant sept ans . voilà le coup , old chap . tu vois qu il est beau ! c est sûr que tu sais y faire , déclara muffin , admiratif . mais , alors , pourquoi as tu rengagé ? c est rigolo , hein ? je n y comprends rien moi même . dire que je me retrouve ici , en train de cirer mes souliers d ordonnance et d astiquer une baïonnette ! . . . que je ne suis plus le pasteur rivett , objet de la vénération de son fidèle troupeau; mais le private rivett , numéro matricule . . quand je pense comment c est arrivé , je n en reviens pas . ou plutôt , ça prouve que la volonté du seigneur fait ce qu elle veut des hommes : car c est un événement extraordinaire et incompréhensible ! quand la guerre a éclaté , et quand kitchener a commencé d organiser son armée de volontaires , je suis d abord resté bien tranquille . moi , un personnage d un caractère sacré ! je n ai même pas songé à proposer mes services comme chapelain ou comme brancardier . parfois , lorsque nous nous promenions dans bloomsbury , mme rivett et moi , pendant la semaine car le dimanche , nous respections le repos du seigneur , nous ne sortions pas de chez nous nous apercevions de grandes affiches : your country wants you ! ou des histoires comme ça , mme rivett me disait : on ne doit pas prendre la vie de son prochain , monsieur rivett ! vous me l avez bien souvent répété . je vous le répète encore , madame rivett , lui répondais je . et le soldat porte la livrée de l iniquité , tel est votre enseignement . madame rivett , il porte en effet la livrée de l iniquité . c est un sépulcre , non pas blanchi , mais drapé de rouge ! et c était bien véritablement ma conviction . un matin je sors de chez moi et monte dans l autobus afin de me rendre à la cité , où je voulais me procurer la voie du salut ouverte à tous les pécheurs , de john halifax . c est un excellent ouvrage , et tu peux t en rendre compte , muffin , mes préoccupations , à ce moment encore , étaient pacifiques . a trafalgar square , il faut changer d autobus . . . muffin , l interrompit d un signe de tête , pour exprimer qu il ne l ignorait pas . je descends donc , et traverse la place . elle était toute noire de monde , et qu est ce que je vois : sur le socle de la colonne de nelson , un sergent des fusiliers du middlesex , assis devant une petite table , qu on avait hissée jusque là haut , et un soldat des fusiliers du middlesex , une badine à la main , qui faisait un discours ! et sur le socle , assis sur des chaises , de l autre côté de la colonne , d autres soldats , de toutes les armes , des artilleurs , des dragons , des grenadiers avec leurs grands bonnets à poil , des écossais avec leur kilt et leur poignard passé dans la jarretière , qui attendaient leur tour pour parler . car chacun ne devait parler que cinq minutes pour dire : je me suis engagé . voilà pourquoi je me suis engagé . vous autres , qui n êtes encore qu un tas de civils , engagez vous ! et comme ça , bien rangés , se levant l un après l autre pour venir sur le devant du socle , ils avaient l air des chanteuses que je voyais dans les music halls , du temps que j avais été soldat , et aussi des catéchumènes de l armée du salut , qui viennent pareillement sur la scène expliquer aux impies comment la grâce les a illuminés , comme quoi leur âme à présent est sauvée , et adjurer les autres de les suivre dans les voies du seigneur . je ne puis pas entendre parler sans avoir besoin de parler , c est plus fort que moi . je serais mort sur la place , ou du moins il me semblait que je serais resté imbécile pour le reste de mes jours , que je n aurais plus été rivett , mais un autre qui aurait été rien du tout , si je n avais pas pris la parole comme un de ceux là . pour dire quoi ? ah ! je le savais bien ! je vais monter , pensais je , et je leur annoncerai la vérité ! je leur ferai entendre la voix de la vérité , qui est celle de la paix et du renoncement , je leur crierai les textes , tous les textes : tu ne tueras point ! si ton ennemi te frappe sur la joue droite , tends lui la gauche . et encore je me rappelais ce que j avais si souvent déclaré à mme rivett , mon épouse , cette phrase qu elle connaissait maintenant par coeur : que le soldat porte la livrée de l iniquité , et qu il est comme un sépulcre , non pas blanchi , mais tout rouge . donc , j empoigne les montants du petit escalier de bois qui se dressait le long de la colonne , et gravis les degrés . j étais vêtu comme tous les jours et selon mon caractère; on pouvait voir que j étais pasteur d une secte indépendante , un homme de dieu . et il se fit un grand silence ! et le sergent , qui attendait les signatures pour les enrôlements , derrière la petite table , se leva ! et il me tendit la plume ! je n avais pas pensé à ça . c était seulement quand on était devenu soldat , ici , qu on avait le droit de parler pour dire pourquoi on se faisait soldat . ce n était pas une réunion contradictoire . il fallait signer , signer d abord ! et puis je te jure qu à ce moment j entendis comme une voix qui insistait à mon oreille : signe ! mais signe donc ! ! pourquoi serais tu venu , si ce n est pour signer ? ils étaient là dix mille , dont l attente , le désir , dont l émotion m empoignaient . et c était le seigneur , évidemment , qui planait dans cette attente , dans cette émotion , dans ce désir de dix mille âmes ! je pris la plume et je signai : obedediah rivett , ex private aux cornwall rifles , présentement pasteur de la confession wesleyenne , , alexander road . et je me sentis pénétré d une joie , d une joie ! tout mon coeur en éclatait , il me semblait que ma tête touchait les nuages . j avais les yeux secs et radieux , et pourtant c était comme si j eusse été inondé de larmes à l intérieur : des larmes divines et délicieuses . j étendis les bras , j ouvris la bouche et je parlai ! je ne me souviens plus exactement de ce que j ai dit , mais c était beau ! quelque chose je suppose comme : j arrive tel athaniel , je quitte la vigne de mon père , et la maison fraîche , et l épouse , et le figuier devant la porte et je prends le casque , et je ceins l épée . car il est écrit : tu donneras ta vie pour ton peuple ! tu n auras pas de pitié pour la race impure ! voilà ce que j ai dit , je crois , et beaucoup d autres choses . et je m aperçus que , par le petit escalier de bois , c étaient des gens et encore des gens qui montaient pour signer , pour s enrôler comme moi ! je restai là , les bras étendus , je ne sais combien de temps . puis je retournai à bloomsbury , tout étourdi , hors de moi même . je trouvai ma femme dans le parloir : lizzie , je me suis engagé . demain , je me présente au camp d aldershot . mais elle ne me crut pas : j ai été appelé , lizzie . en vérité j ai été appelé . alors , elle comprit que c était sérieux . elle a pleuré , mais maintenant elle m envoie un colis toutes les semaines . c est une brave femme . c est drôle , fit muffin en réfléchissant . et il y en a pas mal qui ont été appelés comme toi : des anarchistes , des pacifistes . c est drôle ! oui , reconnut l ancien pasteur de la chapelle wesleyenne . je te dis que c est rigolo ! tom kettle , australien tom kettle arriva d australie , en , pour se battre avec les boches , et plus généralement , d ailleurs , avec n importe qui . en d autres termes , comme il dit lui même : to have a bit of fighting , c est à dire donner des coups et en recevoir; et aussi , je suppose , pour voir du pays . il est né , comme beaucoup de ses camarades du corps d élite de l anzac australian et new zeeland army corps avec l amour de la lutte et d un vagabondage éternel . il a ça dans le sang . sa fortune , au moment où il contracta son engagement , consistait en tout et pour tout en une marmite de fer le billy et une paire de longs ciseaux d acier . le billy lui servait à faire lui même sa petite cuisine sous les eucalyptus et dans les steppes sans bornes du territoire d adélaïde , qu il aime plus particulièrement parcourir . on allume son feu , on tire un morceau de singe d une boîte de conserves , prise dans le sac , et on le fait bouillir dans le billy , à moins qu on n ait tué un lapin . après quoi , il n y a plus qu à se coucher au pied d un arbre et à dormir jusqu au lendemain . quant aux ciseaux , ils sont l instrument de son industrie : tom kettle exerçait l honorable profession de tondeur de moutons , tel était l objet de ses incessants voyages . en dehors de ce capital , il possédait une culotte en moleskine , une chemise en flanelle rouge et un vaste chapeau mousquetaire . il a eu beaucoup de peine à renoncer à la chemise rouge pour adopter la tenue kaki imposée par l autorité militaire anglaise , mais il a pu garder le chapeau , qui est devenu d uniforme , et le signe distinctif auquel on reconnaît les soldats des colonies anglaises : de quoi il est fier , ayant conscience d appartenir à un corps d élite . il m expliqua , longuement et avec satisfaction , que le corps australien est de beaucoup supérieur à tous les autres corps britanniques parce qu on y sait tout faire tandis que les anglais ne savent que se battre , ce qui n est rien , ou peu de chose . cet éloge de ses compatriotes avait pris du temps; nous nous levions . au moment de gagner la route , voici qu un lieutenant de chasseurs à pied français nous croise , et je le salue , comme il convient à son grade et à mon défaut de grade . mais tom kettle n a pas bronché . il a même gardé les mains dans ses poches . vous ne le saluez pas parce qu il est officier français ? lui dis je . moi ? je ne salue aucun officier ! pourquoi saluer les officiers ? je saluerais plutôt encore les français ! ils savent qu on ne donne ça qu à leur grade . mais les officiers anglais , c est le gentleman qu ils croient qu on salue en eux : je suis australien . en australie , on ne fait pas de politesse aux gentlemen . puisqu on est des hommes libres ! je me permis de faire observer que les chefs étaient des chefs , et que , puisqu on leur devait obéissance , on pouvait bien aussi porter la main à un chapeau , même mousquetaire , quand on les rencontrait . je veux bien leur obéir dans le service , répondit tom kettle . dans le service , ce sont des boss , des patrons : et on obéit à son patron . mais on ne salue pas son patron quand on le trouve dans la rue , où devant un verre , au bar . on ne lui doit plus rien . . . vous voudriez peut être aussi que je salue les chapelains ! il cracha par terre , d un air de profond mépris . les chapelains sont les aumôniers protestants de l armée anglaise et d ordinaire de très braves gens . ce dédain m étonna . seriez vous anticlérical ? vous dites ? fit tom kettle sans comprendre . l anticléricalisme est ignoré dans toute l étendue , si vaste , du monde anglo saxon . j essayai de m expliquer . athée , quoi . atheist . entendez vous mieux ? vous ne voudriez pas ! affirma kettle , avec une sorte d horreur dans la voix . une horreur scandalisée : c était comme si je l eusse accusé d une abomination . car il a conservé , comme l immense majorité des hommes de sa race , un spiritualisme religieux naïf et sincère . tout homme d origine anglaise répugne à réfléchir , à raisonner cette conviction . même il est persuadé qu on ne doit pas la raisonner . il l accepte comme il l a reçue . c est la limite de son individualisme; il en est quelques autres . on le choquerait moins , cependant , en lui demandant s il est anarchiste ou cambrioleur . je m excusai . ce n est pas ça , répliqua tom kettle . mais qu est ce qu ils viennent faire ces types là , dans une chose qui ne regarde que moi ? et spécialement sur le front , dans l armée , qu est ce que viennent faire des types qui ne se battent pas ? et , par dessus le marché , ils ont l air de faire exprès de vous embêter . il y en avait un , au bataillon : tout le temps sur mon dos ! il faut penser à votre âme , qu il disait , mon garçon , il faut penser à votre âme . êtes vous sauvé ? mettez vous en disposition pour que la grâce descende . moi , je n ai besoin de personne pour que la grâce descende . je suis australien ! ce sera quand le seigneur voudra , et quand je voudrai . sans ça , où serait ma liberté , mon . . . mon libre arbitre , comme ils disent . un chapelain , pour m aider à faire descendre cette machine là ? alors , pourquoi pas un empereur pour me commander , pourquoi pas guillaume ? . . . c est ce que je m acharnais à lui faire entendre . mais il était bouché . ma parole , by god , il était bouché ! il répétait tout le temps : songez à l enfer , mon garçon . ne vaudrait il pas mieux pour vous trôner à la droite du père tout puissant que d aller rôtir dans les flammes éternelles ? j irai où que je veux , que je lui assurais , et je n ai besoin de quiconque pour me prendre mon billet . mais je n ai jamais vu un homme comme ça pour se mêler de ce qui ne le regardait pas . je veux vous sauver , qu il faisait . allez voir votre camarade muffin et votre camarade so and so . je les ai sauvés , eux ! le seigneur a bien voulu se servir de moi pour les sauver . ils vous donneront de bons exemples . l idée d imiter quelqu un , muffin ou un autre , me dégoûtait plus que tout le reste . je suis moi , tom kettle , et non pas un autre , je ne veux pas être un autre . et je le dis à ce raseur . a la fin , il m abandonna , comme définitivement promis à la fourche de satan et à ses chaudières . c est peu de temps après que les boches ont fait leur grande attaque pour reprendre vimy , où nous étions déjà si bien installés , sur une crête où il y avait un peu moins de boue . et le chapelain y était monté aussi , pour avoir les pieds secs , je suppose . mais quand il a entendu le pétard que faisaient les bombes des mortiers boches en tombant dans les tranchées , et les grosses marmites qui faisaient des trous , tout partout , à enterrer un éléphant , il a crié : ma place n est pas ici . ma place n est pas ici ! je suis un homme de paix . j appartiens à un maître dont le royaume n est pas de ce monde . qu on me dise par où il faut s en aller ! et il a sauté dans un fourgon qui allait chercher des munitions à l arrière , sans prendre le temps de ramasser son fourniment . j ai tout de même trouvé une minute pour lui dire adieu , quand il est parti . je ne l ai pas salué , mind you , mais je lui ai souhaité bon voyage . je lui ai dit : monsieur , je ne sais pas si vous m avez sauvé , mais pour l instant , c est vous qui vous sauvez . c est toujours ça ! et depuis ce jour là , il m a foutu la paix . ça n est pas malheureux ! le singe et les écossais au temps où les troupes britanniques combattaient intimement mêlées aux nôtres , il arrivait assez fréquemment jadis que leurs blessés fussent dirigés sur une ambulance française , pour commencer : on faisait le triage plus tard . c est ce qui arriva au soldat john mac ivor , du régiment écossais des fusiliers de lennox . atteint d une balle dans la cuisse , il fut conduit d urgence , ayant été recueilli sur le champ de bataille par des brancardiers français , à l une de nos unités sanitaires immédiatement située derrière nos lignes . mac ivor fut lavé , pansé comme il convient . la balle de mitrailleuse qu il gardait dans un repli musculaire fut extraite correctement par un major à trois galons , puis on le reporta dans son lit blanc , aux draps un peu rudes , mais frais , où il s étendit avec volupté : pas plus que nos poilus , les soldats de sa majesté le roi de grande bretagne , empereur des indes , ne demeurent insensibles aux avantages de la fine blessure . le copain a l air de trouver que la vie est encore bonne , pensaient ses voisins . cette impression fut tout à coup troublée par un incident inattendu . mme suze , l infirmière major , en même temps que de bonnes moeurs , était de grand courage . elle en avait fait la preuve en restant intrépidement , depuis trois ans , dans des hôpitaux de première ligne assez souvent bombardés par l aviation ennemie . mais tout le monde a ses faiblesses . celle de mme suze est de se figurer , pour en avoir appris les rudiments à la pension dans sa jeunesse , savoir l anglais . elle s empressa donc de baragouiner , dans cette langue , au soldat mac ivor , une phrase qu elle s était efforcée de faire aussi flatteuse que possible , quelque chose dans ce genre : qu elle était bien heureuse de donner ses soins à un brave guerrier anglais . a sa grande stupeur et à celle de tous les assistants , cette amabilité fut accueillie par une réserve sévère; puis mme suze ayant répété , soupçonnant que sa prononciation n était pas des meilleures par une bordée d injures . mme suze n y comprit rien : d abord parce qu on ne lui avait pas enseigné cet anglais là à la pension , en second lieu , parce que , dans son idée , mac ivor parlait trop vite : les gens qui ne savent qu à peu près une langue étrangère ont généralement la conviction que ceux qui la parlent , la parlent trop vite . elle s éloigna , décontenancée . quelques minutes plus tard , le sergent corse piccioni , qui , lui , sait véritablement l anglais , ayant passé trois ans en amérique , dit à mac ivor : tu lui as fait de la peine , à cette brave femme . pourquoi ça ? elle ne t avait dit que des choses gentilles . . . je sais que j ai eu tort , avoua candidement mac ivor . mais c était plus fort que moi : elle m a traité d anglais . je ne peux pas supporter ça . c est un malheur excessif de recevoir une balle dans le c . . . , et d être traité d anglais par dessus le marché . mais . . . fit piccioni , étonné , tu es anglais ! je ne suis pas anglais , protesta mac ivor avec une énergie sauvage , je suis écossais . et ce n est pas la même chose . en angleterre , tous les gens qui sont bons à quoi que ce soit , dans l armée , dans l industrie dans le commerce , la politique , le droit , la marine sont écossais ou irlandais , ou gallois : anglais , jamais ! piccioni , scandalisé , mais poli , se contenta de répondre que c étaient là des considérations de politique intérieure dans lesquelles il refusait d entrer , qu elles étaient même choquantes en temps de guerre contre les boches . tu as peut être raison , concéda mac ivor . mais , vois tu , je ne peux pas , je ne pourrai jamais digérer qu on me confonde avec ces gens du sud . je ne sais qu une chose : c est que les premiers hommes du monde sont les mac ivor , du clan des mac ivor . non , répliqua piccioni , ce sont les piccioni , de la famille des piccioni . nous sommes cinq cents près de sartène . je distingue , fit mac ivor , je distingue à cette parole que tu es capable de me comprendre : vous avez dans votre pays des clans comme chez nous . . . après les mac ivor , ce qu il y a de mieux au monde , ce sont les gens de cauldtaneslap . . . comment dis tu ? interrogea piccioni . cauldtaneslap , c est très facile à prononcer . . . où il y a les mac kee , les mac kinnon , et les mac raë , tous plus ou moins alliés aux mac ivor . après ça , il y a les autres clans des hautes terres , après ça , il y a les familles des basses terres d écosse et après ça , il n y a plus rien . je comprends , dit piccioni , ou du moins je commence à comprendre . c est un peu comme ça que nous pensons en corse . pour continuer à t expliquer , poursuivit mac ivor , il faut que je te raconte l histoire du singe , qui est arrivée à cauldtaneslap . ce singe était un singe magnifique , un orang outang grand comme un homme , qui appartenait à une ménagerie américaine . et cette ménagerie , donnant des représentations , traversa toute l écosse avec son singe , qui en faisait le plus bel ornement . mais voilà que , justement , du côté de lammermuirs , qui est près de cauldtaneslap , le singe tomba malade , très malade : une congestion pulmonaire . . . l écosse est le plus beau pays du monde , mais le climat est un peu humide : et il paraît que les orang outangs , ça vit mieux dans les pays chauds . ça fait que celui là est mort . les gens de la ménagerie le regrettèrent , comme de juste , à cause qu il leur faisait honneur et profit : mais que faire d un singe mort ? ils le jetèrent tout bonnement sur la route , et puis fouettèrent leurs chevaux . et le singe mort resta là , étendu de tout son long sur le chemin . c est ainsi que le rencontrèrent , le soir , archie mac ivor et gilbert mac ivor , mes cousins , qui revenaient , je crois , d une petite expédition de contrebande . je t ai dit que ce singe était grand comme un homme . il avait , en fait , absolument l air d un homme , des favoris gris , et des espèces de cheveux séparés par une raie au milieu de la tête . je ne l ai pas vu , mais je te le dis comme on me l a dit . gilbert et archie furent douloureusement impressionnés . quel malheur ! firent ils . un homme qui est mort au milieu de la route ! et tout près de chez nous , encore ! et qui a dû mourir sans le secours de la religion ! il faut du moins lui donner une sépulture chrétienne . cependant , ils le retournaient , ils le regardaient plus attentivement : le cadavre , décidément , était tout nu . alors , c était plutôt un crime : n était il pas utile de prévenir les magistrats , de demander au laird , qui était en même temps justice of peace , de se transporter sur les lieux ? toutefois , archie émit une observation préalable : il faudrait d abord savoir , dit il , si ce mort est du pays . . . il serait complètement inutile de s occuper de quelqu un qui n est pas du pays ! et qui est il celui là ? gilbert considérait toujours la figure de ce pauvre singe . c est étrange ! dit il . ce n est pas un mac kinnon : il n a pas leur type . ce n est pas non plus un mac ivor . . . sûrement , affirma mon cousin archie avec indignation; ce n est pas un mac ivor; je l aurais reconnu tout de suite : il n y a que cinq cents mac ivor ! alors , de quel clan peut il être , mon dieu , de quel clan peut il être ? fit gilbert , embarrassé . ce n est pas non plus un mac kee , poursuivit mon cousin archie : tu sais bien que tous les mac kee ont le nez long et tombant dans la bouche . ce mort là a le nez épaté . . . alors , un mac raë , peut être : tous les mac raë sont très laids . ils sont laids , admit gilbert , mais ce n est pas la même laideur . et ils n ont pas les doigts de pied si grands . celui ci a ses doigts de pied comme ses doigts de main . . . frère archie , conclut tout à coup gilbert , je vais te dire ! ce n est pas un mac ivor , n est ce pas ? . . . non ! jura mon cousin . ce n est pas non plus un mac raë , un mac kinnon , un mac kee ? cela me paraît certain , reconnut archie , alors . . . alors , c est un anglais ! laissons le là . et ils le laissèrent là , acheva john mac ivor , avec sérénité . tu comprends , puisque c était un anglais , ça n était pas la peine de perdre son temps avec lui . deux mille ans plus tard . . . en ce temps là , qui n est pas plus tard que la semaine dernière , dans l intention de se mêler aux humains , notre seigneur jésus christ descendit pour la seconde fois du firmament , au dessus duquel il trône . il est tendre , il est doux , il est tout bonté et tout compassion; il estimait que les hommes , pendant quatre ans , se sont fait décidément trop de mal; il craignait qu ils ne s en fissent encore davantage . évitons , dit il à son père , qu une guerre civile universelle succède à cette grande guerre des états : si les peuples s entre déchirent , à l intérieur même de leurs frontières , ils ne travailleront plus . s ils ne travaillent plus , ils mourront de faim . je veux leur répéter ce que je leur ai dit il y a deux mille ans : il n y aura de paix sur la terre que pour les hommes de bonne volonté . ceci est la grande nouvelle , la base même de mon évangile; en dehors de cette bonne volonté , il n y a pas de salut . son père y consentit , d un seul de ces battements de sourcils qui font frémir le monde d espérance ou d inquiétude , et le saint esprit prononça : fais comme tu voudras . alors jésus , d un vol lumineux et léger , s abattit sur la terre . il était accompagné de pierre et de jacques . le globe , en vertu des lois qu a posées la trinité créatrice , dès l origine du monde , tourne sur lui même en vingt quatre heures . il résulta de cette révolution que ce fut le sol de l angleterre qui , par hasard , se trouva sous leurs pieds quand ils eurent achevé leur chute harmonieuse . l angleterre , fit remarquer pierre avec quelque regret , car il est pasteur de l église catholique , est un pays protestant ! qu importe , répondit paisiblement jésus : il est chrétien . pierre répondit que cette opinion lui semblait entachée d indifférentisme , doctrine condamnée par les conciles . après quoi , cependant , il ne protesta plus . pour jacques , il n avait attaché qu une médiocre attention à ce conflit dogmatique . dans la simplicité de son coeur , il se réjouissait d avance des choses nouvelles qu il allait contempler . seigneur , fit il tout à coup avec une joie enfantine , voici qu en vérité je sens que nous sommes sur la terre comme il y a deux mille ans; j ai faim et j ai soif : ce sont des besoins qu on n éprouve plus dans le paradis . j avoue qu il me sera agréable de les satisfaire . distinguant , au dessus d une demeure peinte en rouge sanglant , une enseigne sur laquelle apparaissait un lion également écarlate , jésus crut comprendre que cette image annonçait un lieu où les passants peuvent manger et boire pour de l argent : car ces signes n étaient pas inconnus , voici deux millénaires , en judée . il poussa donc la porte : elle résista . alors , pierre et jacques frappèrent très fort du poing contre cet huis , mais nul ne leur répondit . seulement quelqu un finit par apparaître au tournant de la rue jusque là déserte ah ! si étrangement déserte ! c était un personnage fort grave qui , marchant à pas comptés , se coiffait le chef d une sorte de cylindre brillant . il était vêtu d une longue redingote; son visage glabre laissa paraître un étonnement choqué . comment osez vous , dit il , essayer de franchir le seuil d un public house aux heures réservées pour le culte ? c est aujourd hui dimanche : ce lieu restera fermé , en vertu des lois , jusqu à six heures du soir . vous ne sauriez l ignorer . nous l ignorions , je vous l assure , répondit jacques , aussi soumis aux injonctions de l état , en ce moment , qu il l était jadis aux exigences des publicains . mais c est que voyez vous , je me sens grand appétit , avec un violent besoin de me désaltérer . nous venons de loin . . . si vous venez de loin , repartit ce personnage austère , c est une autre affaire . la loi y a pensé . arrivez vous de plus de cinquante milles en ligne directe , sans avoir pu vous arrêter ? de bien plus loin , répondit pierre , après avoir regardé le seigneur , qui lui interdit d un coup d oeil d en révéler davantage . dans ce cas , c est facile : passez par la porte de derrière et montrez soit vos papiers , soit un billet de retour du chemin de fer . par malheur , les voyageurs célestes ne possédaient ni papiers , ni billet de chemin de fer . alors le personnage austère les considéra avec méfiance , et s en alla . jacques se souvint de ce qu il avait vu faire dans sa jeunesse à jean le baptiseur , en de semblables occasions , dans le désert : il serra fortement sa ceinture et sa gaîté , tout innocente , lui revint . pourtant , il dit à jésus : seigneur , ce pays me paraît bien déshérité . pourquoi n y feriez vous pas tomber la manne ? mais jésus s y refusa , donnant pour motif qu il lui paraissait inutile , en ce moment , de faire des miracles , lorsqu il n y avait personne pour en être témoin et s en trouver édifié . en effet , cette rue était plus vide que les alentours du sinaï , parce que c était le jour du seigneur son jour ! alors jacques , pour se distraire , prit un petit caillou sur un tas de pierres et se complut à le faire rouler en courant derrière , provoquant le deuxième apôtre à l imiter; contre les murailles , ce petit caillou retentissait , avec un bruit joyeux qui leur prêtait à rire : les échos , décidément , étaient beaucoup plus sonores que dans le ciel . mais tout à coup , ils se trouvèrent en présence d un homme gigantesque , vêtu d un dolman noir à boutons d argent et casqué de noir . c était un policeman , ce qu ils ne reconnurent point , n en ayant jamais vu . comment osez vous , leur dit le policeman , vous livrer à des jeux puérils et bruyants le dimanche et en pleine rue ? c est un scandale insupportable ! move on ! ou je serai forcé de vous dresser procès verbal pour disorderly conduct . les trois voyageurs s appliquèrent à ne plus marcher qu à tout petits pas , n échangeant entre eux que quelques mots à voix basse . c est ainsi qu ils parvinrent jusqu à une grande place située au coeur de l immense cité . elle est dominée par une colonne altière que gardent des lions débonnaires , énormes , mais ressemblant à de gros chiens . sur l un des côtés , un péristyle abrite les colonnes d un temple grec . il y a là sans doute des païens , fit saint pierre . le plus étrange est que je n en suis pas fâché : ils seront peut être plus hospitaliers . toutefois , s approchant , ils distinguèrent que c était un musée . je me suis laissé affirmer , dit jésus , que c est sous ces toits d apparence antique qu on voit , le plus fréquemment , des images représentant les différentes phases de mon existence et de mon supplice . ce sont donc édifices en quelque sorte religieux : je ne doute pas que celui ci ne soit ouvert; entrons y , bien qu on n y donne point à manger . je ne serais point fâché de voir comment les hommes s imaginent mes traits et les vôtres . d ailleurs , il commence à pleuvoir; le climat me paraît plus rigoureux que celui de la palestine . mais la porte de ce monument demeura aussi obstinément close que les autres . alors jésus , levant les yeux vers le firmament d où il était venu , dit à haute voix , par façon de prière , mais bien doucement : mon père , si j avais su qu on s ennuierait autant sur la terre , le septième jour , je vous aurais conseillé de ne point vous donner tant de mal les six premiers ! trois révérences . . . c était john bradford qui parlait : un des plus vieux spécials de la presse anglaise . il a fait la guerre des achantis , à une époque dont notre génération garde à peine le souvenir . il a partagé la vie des forçats sibériens , il y a vingt ans , pour le compte du daily telegraph . il se trouvait à rome au moment de l assassinat du dernier roi d italie . depuis près d un demi siècle il n est pas un grand spectacle , en europe , auquel cette vieille gloire du journalisme anglo saxon n ait assisté , gardant toujours le même souci d être impartial , impersonnel , et de comprendre . il disait ce jour là en fumant sa vieille pipe en racine de bruyère ! oui , n est ce pas , vous , les neutres et vous autres , tous les étrangers , même les anglais qui m écoutez , la grandeur , l énergie , la noblesse de l effort de la france vous ont surpris ? vous n y comptiez pas : des artistes et des danseurs , voilà quel était le jugement des plus sympathiques : la grande prostituée de babylone , voilà celui des autres . et vous mêmes , vous , français de paris , vous ne protestiez guère . il n y avait que moi , peut être , dans mon pays , et peut être ailleurs , qui ne pensais pas ainsi , ou plutôt , qui ne pensais plus ainsi . car d abord j ai cru comme tout le monde . . . mais ma conversion date de loin . elle remonte au temps où le président krüger finit par voir son pays défait , après une lutte qui fut bien longue , et , je le reconnais avec plaisir , héroïque . je dis avec plaisir parce que rien ne flatte plus le sens sportif d un anglais , vous le savez , que de rendre hommage à ses adversaires . krüger avait joué le jeu . il l avait joué supérieurement; il avait fallu , pour réduire sa poignée de boers , que l angleterre , la vieille et grande angleterre , assemblât tout ce qu elle croyait avoir de forces à ce moment depuis nous avons reconnu que nous pouvions faire plus , bien plus encore et dépensât près de dix milliards . mais enfin il était battu , il venait d être forcé d abandonner l afrique; et traversant la france , après son premier et unique voyage sur les flots , il s apprêtait à gagner la terre de hollande , voulant du moins mourir parmi des hommes qui parlaient son langage . je n avais pas d affection pour lui c était un ennemi , et c est un devoir de ne pas gaspiller son affection pour des ennemis . mais je ne nourrissais non plus nulle haine à son égard : comme je vous l ai dit , j estimais qu il avait joué le jeu , rudement , bravement , et enfin qu il était vaincu . c est à vous , français , que j en voulais . les acclamations qui l avaient salué à marseille , les acclamations de cent mille hommes en délire , et comme furieux , m avaient importuné . en quoi cette affaire vous regardait elle ? il s agissait de notre empire dans l afrique du sud . il s agissait d un homme et d un pays que votre ennemi , l empereur d allemagne , avait encouragés . pourquoi vous mêliez vous de nos conflits coloniaux , de quoi vous était ce paysan courageux , obstiné , mais qui n avait rien de commun avec votre race , votre civilisation , les intérêts de votre civilisation ? l enthousiasme de votre accueil me paraissait à la fois inutile , excessif et blessant . . . . c était un vieil homme au mufle de lion , taillé à coups de serpe dans un bloc de bois rouge . un vieil homme aux paupières rongées , aux yeux malades , que la cécité menaçait . pour lui épargner les fatigues d un voyage direct de marseille à paris on avait décidé que le train spécial qui le conduisait s arrêterait à dijon , où il passerait la nuit dans un hôtel séculaire , mais remis depuis peu au goût du jour; la cloche , je crois; et je l accompagnai . c était mon devoir de journaliste de l accompagner , un devoir que j accomplissais avec répugnance , je l avoue : tout salut qu on lui adressait me paraissait un blâme envers ma patrie; la tâche était pénible . a dijon , les manifestations tumultueuses recommencèrent . de la gare à l hôtel ce fut une foule rugissante qui se pressait , qui hurlait , qui se précipitait pour toucher les vêtements du héros , le héros placide , lourd , gigantesque , qui courbant ses épaules énormes ne semblait même pas avoir un regard pour ce peuple en folie d adoration . . . a cet instant , je ne veux pas vous le cacher , et même , pour que vous conceviez ce qui va suivre , il est nécessaire que je ne vous le cache pas , ce peuple , je le détestais ! tout ce qu on avait dit , écrit de cruel , de sanglant , d odieux , de diffamatoire contre lui , me revenait à la mémoire , et je savourais ces calomnies . je les considérais comme justes , fondées , vengeresses : une tourbe , qui n était bonne qu à crier , un ramassis d ignorants aliénés , qui faisaient un accueil idolâtre à ce protestant têtu , n ayant jamais lu que sa bible , à laquelle , eux , ne croyaient pas ! non , non , ils n auraient plus jamais un ami en europe , ils ne méritaient pas d en avoir . il fallait les laisser à leur alcoolisme , à leur dégénérescence , à l égoïsme mortel de leurs calculs malthusiens . ils pouvaient crier . un jour il n y aurait plus de france , et ce serait bien fait ! je pénétrai derrière krüger dans le hall de l hôtel . je suppose qu il y avait là le maire , le préfet , qui firent des phrases . je haussais les épaules , impatienté . . . tout à coup il se fit un grand silence , un silence qui palpitait de frémissements . nous étions une centaine , peut être , dans cette pièce , et tout le monde eut l impression qu il se passait quelque chose de grand . ce n était rien , pourtant , ou du moins si peu de chose : la vieille aïeule du propriétaire de l hôtel , celle qui , jadis , avait gouverné la vieille auberge , quand elle n était qu une vieille et célèbre auberge de la vieille france , s avançait à tout petits pas , en robe noire , son voile de veuve sur ses cheveux blancs . . . elle tenait son trousseau de clefs à la main , pour bien montrer qu elle était la maîtresse , qu elle était toujours la maîtresse ! et s inclinant , par trois fois elle fit trois révérences devant le vaincu , le lion au mufle dur et obtus : les révérences qu elle avait faites , jadis , à napoléon iii et à louis philippe , les révérences qui venaient du fond de la campagne , de cette antique civilisation de la campagne française ! alors , ce que n avaient pu accomplir les transports de ces centaines de mille hommes , le geste simple et sublime de cette aïeule le réalisa : krüger essuya une larme . c était ainsi que l eût accueilli la fermière d une des grandes fermes du veldt , reine dans sa maison , et sur sa terre ! ainsi , mais moins bien . elle n aurait pas eu cette simplicité . dans ces trois inclinations profondes et nobles , toute la noblesse des traditions d une race éternelle et toujours solide venait d éclater . . . krüger pleurait , le terrible et noueux krüger . mais moi , je pleurais comme lui . je songeais : ce peuple existe toujours ! ce peuple est indestructible . ce n est qu en apparence qu il a changé , puisque ses femmes sont les mêmes : car ce sont les femmes qui font les races . c est à partir de cet instant que j ai répété sans cesse à ceux qui doutaient : vous verrez , vous verrez ! il n y a pas de peuple qui ait moins changé que le peuple de france . c est quarante millions d aristocrates . il étonnera le monde . . .