riz noir anna moi i la capture la première nuit au milieu de la nuit , j ai fini par identifier la nature du bruit . moins qu un bruit , ce qu on entend est un bruissement à peine perceptible , régulier , comme les échos d un rêve . mais ce n est pas un rêve , puisque je ne dors pas . les autres dorment . autour de moi , le silence s est étalé après le tumulte de la journée , le claquement des portes , les bruits des chaînes et les cris . derrière le silence , j ai entendu le bruissement . il est presque inaudible , et cette insignifiance même le rend obsédant : il faut tendre l oreille . combien d entre nous l ont écouté cette nuit là , et ensuite , toutes les nuits , pendant cent nuits , trois cents nuits , ou mille trois cents nuits ? je décrirais mieux le bruit en le comparant à des rafales de feuilles mortes brassées par le vent . d ailleurs , on l entend , le vent , sur les cimes des noyers de cajou . mais les rafales sont à contretemps de l autre bruit , à la cadence implacable , parfois à peine syncopée . on peut sentir aussi le parfum doucereux des fruits mûrs des anacardiers , prolongés par une noix recourbée en point d interrogation . une fois la porte refermée , j ai regardé la cour ensablée à travers un interstice du battant , et contemplé la splendeur d une feuille du noyer , grasse et épaisse . je n ai pas fini de m interroger sur le sens de tout ce qui m arrivait , mais cette nuit là , la première nuit , je cherchais seulement à comprendre l origine de la pulsation . le bloc de ciment qui sert de lit est froid contre mon dos . nous sommes quatre , deux sur le bloc et deux par terre , dans une pièce d un mètre cinquante sur deux mètres cinquante , soit moins d un mètre carré par personne . la nuit est fraîche . je me réchauffe en me plaçant dos à dos contre le corps de ma soeur tao . elle dort . parfois , elle grince des dents mais je suis la seule à entendre le léger crissement de ses molaires . nous sommes épuisées . la nuit précédente , dans le bateau , à fond de cale , personne n a dormi . imbibés par les projections d eau de mer et projetés les uns contre les autres , les passagers de la cale ont passé une nuit blanche . la houle s est amplifiée après une heure à peine de navigation , à la jonction des flots de la baie de vung tau et de ceux de la mer de chine méridionale , autrement dit l océan pacifique , un peu plus loin . le doux roulis s est transformé en tangage . la cale , d abord simplement humide , s est couverte de flaques , ensuite la mer s est infiltrée insidieusement , gagnant les chevilles , puis les genoux , les cuisses . quand le niveau de l eau a atteint la taille , plusieurs femmes se sont mises à gémir et d autres à striduler comme une nuée d insectes en détresse . le tohu bohu s est amplifié de bruit de chaînes et de pleurs de bébés . il y a seulement deux bébés . quatre cents femmes . deux cents hommes . je n oublierai pas ce que les hommes ont fait cette nuit là . leurs bras menottés tendus à l horizontale au dessus du niveau de l eau ont improvisé des brancards pour y reposer les corps las de nos camarades les plus éprouvées . à les voir , si maigres à la suite des mois de privation , on n aurait pu imaginer leur capacité à tenir ainsi à bout de bras , pendant des heures , des femmes inertes . je suis la plus jeune . j ai quinze ans . ils m ont proposé leurs bras mais j ai refusé . garde tes forces , ont ils insisté . gardez vos forces pour les autres , ai je répondu . la fatigue est là , bien sûr . mais je tiens le coup . à quinze ans , je me sens invincible . l épreuve de l eau n est pas suivie de celle du feu , mais de celle du silence . toute parole est prohibée . les hurlements sont assimilés aux paroles et réprimandés . personnellement , je n ai pas crié , et ma soeur non plus . elle est plus âgée que moi d un an . après m être réchauffée contre son dos , je me remets à plat . au dessus de nous , le dessin oblong des barreaux est partiellement enténébré , mais mes yeux les distinguent . vingt barreaux transversaux , et une barre au milieu . c est ma première nuit dans une cage à tigres du bagne de poulo condor , et le bruit que j entends est celui de l océan pacifique . la porte de la cage , notre cellule , est un assemblage en lattes de bois . à l endroit des charnières , sur le côté gauche , un rai de lune perce . dans la journée , nous nous sommes disputées , tao et moi , pour regarder par cet interstice un paysage qui paraît immense . en réalité , la fente nous livre peu de choses : une ou deux feuilles larges et grasses , quelques écailles de chaux sur le mur d en face , le début de la courbure d une cloche . maintenant que tao dort , je peux occuper à loisir la position convoitée devant la fente de la porte , mais la clarté lunaire est impropre à éclairer les feuillages dilatés par la sève . c est la première fois depuis quatre mois que nous disposons de l obscurité complète pour dormir . dans la cellule commune de la prison de femmes à biên hoa , sur le continent , les néons nous ont aveuglées jour et nuit . je ne me suis pas habituée . le sommeil découpé par les interrogatoires est définitivement broyé par les impulsions saccadées des néons . si ce n était l odeur , j aurais pu sans doute m endormir plus aisément qu ailleurs . après nous avoir menées à nos cachots , et avoir enchaîné nos pieds aux barres de fer scellées à l extrémité du bloc lit en ciment , les gardiens nous ont laissées tranquilles . l odeur est présente dès le double vantail en métal de l entrée du camp no , anciennement camp no , et récemment rebaptisé camp phu hai , le camp de la mer de prospérité . la pestilence s affirme tout au long de la traversée des jardins potagers des prisonniers et , surtout , au delà des solariums et du petit portail équipé d une cloche , dernier rempart avant les cages à tigres . la puanteur émane principalement des latrines sommaires , un simple seau carré , en bois , avec un couvercle . les chaînes n entravent pas nos déplacements à l intérieur de la cage , et le seau est posé près de l entrée , pour dégager le plus d espace de repos possible . tao et moi , sur le bloc lit , sommes des privilégiées . les deux autres femmes dorment sur le sol en ciment . parfois , ils nous laissent les seaux pendant des semaines , et alors forcément cela déborde , dit phuong . dans ce cas là , que faut il faire ? rien , il n y a rien à faire . je sens , malgré tout , le sommeil me gagner . peu à peu , mes narines saturées filtrent les relents nauséabonds pour laisser s instiller les effluves des fruits mûrs et mous . personne ne les ramasse et ils finissent par pourrir au pied de l arbre . même pourris , ils dégagent longtemps une fragrance d été . le camp de la mer de prospérité ils ont rebaptisé les camps juste avant notre débarquement . la pancarte est encore toute neuve , sans craquelures des lettres blanches sur fond bleu marine . elle évoque un club de vacances au bord de la mer , d où l on enverrait une carte postale à sa famille , sur le continent : janvier , camp de la mer de prospérité . chère mère , nous venons d arriver ; tao et moi , dans l île . il fait beau mais il y a du vent . les administrateurs coloniaux avaient affecté aux camps , alors au nombre de quatre , des numéros . les nouveaux noms , tous associés à la prospérité , furent donnés , dit on , par l un des directeurs administratifs , m . loi . il attribua aux camps les prénoms de ses fils . m . loi avait quatre garçons et deux filles , et seuls les premiers parvinrent à la postérité . phu son , phu tuong , phu loi , et phu hai , le camp de la mer de prospérité , où je suis incarcérée . une chance , pour m . loi , que ces quatre fils : chacun son pénitencier . le camion nous a déposés devant le chemin de sable , et nous avons marché jusqu au portail de l entrée , enchaînés les uns aux autres . devant les vantaux en métal , creusés d alvéoles rondes , j ai regardé en arrière , une dernière fois , les ailettes argentées de l océan pacifique . le sable est blanc , beaucoup plus blanc qu à vung tau où nous sommes allées toutes les trois prendre notre premier bain de mer . mais la végétation est la même qu à vung tau , ou presque . te rappelles tu les grands badamiers aux grosses baies sèches à tête de mort ? nous jouions aux osselets avec les pépins . tao gagnait toujours . du sable , encore , dans la première cour , devant les grandes geôles , réparties dans deux corps de bâtiment . nous avons continué la procession entre les alignements de choux et de courges grimpantes plantés par des prisonniers de droit commun . après le potager , le geôlier , qui devance notre groupe , tire sur un fil de fer et fait retentir une cloche de l autre côté d une porte étroite en métal . du sable blanc , toujours , dans la cour où pousse une rangée de noyers de cajou cachant un puits . au delà , une série de portes en bois , très rapprochées . un murmure , réprimé par les matraques : les cages à tigres . les noix de cajou sont mûres et c est tentant de les cueillir . séchées au soleil , elles auraient pu ensuite être enrobées de caramel , et étalées sur de petites galettes de riz soufflé , comme tu le faisais . en face de nous , deux rangées de trente cages . un escalier mène à un chemin de ronde en surplomb où sont rassemblées des lances en bambou taillées en pointe . des gardiens sont en faction entre les cellules . cette unité spéciale de vigiles se recrute parmi les prisonniers de droit commun , condamnés au bagne pour les peines de prison les plus lourdes grand banditisme , assassinat , extorsions avec violence , trafic de drogue . on trouve aussi parmi eux des dissidents , membres de factions religieuses plus ou moins hostiles à la guerre , à la corruption , etc . à part tao et moi , personne ne veut pénétrer dans les cages à tigres . la cellule paraît minuscule quand on s y engouffre . refusez d y aller ! proteste une femme derrière . mais l ombre de la cellule enrobe déjà les épaules de ma soeur , qui me précède . viens , ordonne t elle . quelle chance nous avons ! ai je dit . oui , c est une chance . cris , bruits de chaînes et de portes claquées me heurtent et m éclaboussent , à travers les murailles épaisses des cellules . que les murs d une prison résonnent ! je distingue les sons aigus des trémolos féminins , les vociférations des gardiens , les coups sourds des matraques sur les dos . longtemps , les femmes s égosillent et les gardiens les frappent . dans le silence revenu , quelques heures plus tard , des traces de ces sons subsistent , faisant vibrer les murs de leurs ondes discontinues et inachevées . je sais déjà que la cellule sera , tout le temps que je resterai ici , un incubateur d échos . dans mon espace désormais enclavé dans les ténèbres , tout ce qui subsiste de l univers est converti en sons , aussi tangibles que la paume d une main , distribuant une caresse ou une gifle . nous sommes ensemble , tao et moi . c est une chance de ne pas avoir été séparées . il fait particulièrement froid , en ce mois de janvier , au camp de la mer de prospérité . toute la chaleur s est dissipée dans le vent . c est très venté . la couverture en papier de l armée , distribuée aux prisonnières , apporte tout juste un peu de chaleur . de plus , elle se froisse bruyamment à chaque mouvement du corps . tao dort tout le temps ; elle est un peu bizarre . je l ai réveillée pour le repas . elle n est gênée ni par le froid , ni par la faim , ni par les mouches . je ne connais pas l heure , mais quand la porte de la cellule s ouvre , la lumière est d une blancheur métallique . le bateau nous a débarquées à l aube , et à présent il doit être une ou deux heures de l après midi . dans le corridor , des bols sont posés par terre . à cause de l éblouissement , je les crois remplis de riz noir . mais c est du riz blanc , recouvert de mouches noires . à l aide de la cuillère en fer blanc , fournie avec le bol de riz , je racle le couvercle de mouches . ce sont des mouches à merde , constate tao , bien réveillée maintenant . tu crois qu on va attraper des maladies ? mange , répond tao . tu verras bien . le riz brisé est juste cuit à l eau . je me demande s il s agit de notre régime alimentaire quotidien . tu crois qu on ne mangera que du riz ? on mange ce qu il y a , ce n est pas le moment de faire la grève de la faim . pour l instant , nous mangeons le riz brisé , aux mouches et sans sel . plus tard , nous verrons . après le repas , tao se rendort de nouveau . il y a un peu trop de mouches , comme à la campagne . je n aime pas tellement la campagne , comme tu le sais . je goûte le calme de la cellule . le silence est imposé par un règlement placardé sur le mur latéral des cages , et les vigiles s empressent de nous en informer . quelques tentatives d interjections de geôle à geôle sont punies par les baïonnettes en bambou , et le silence s installe . tout le monde est fatigué . je pourrais dormir , mais je ne dors pas . je pense au continent et à tout ce qui m est arrivé depuis quatre mois . ici , loin des interrogatoires , un certain calme règne . les hommes délégués aux séances de questions sont des fonctionnaires d une force spéciale de la police . ils sont affectés aux interrogatoires de la rue nguyen trai pendant quelques mois avant d être mutés au ministère de la défense . l un d eux m explique : nous sommes ici un peu comme des étudiants en médecine . nous venons disséquer les cadavres avant de devenir médecins . je ne suis pas devenue un cadavre . ils ont réussi à me faire perdre connaissance , plusieurs fois , mais je vis . au rythme des heures d ouverture du centre , les interrogateurs viennent travailler comme dans n importe quel ministère . une fois le matin et une fois l après midi , je suis libérée de ma cellule pour passer dans une des salles d interrogatoire . au bout de deux mois , les horaires ont été élargis , et certains interrogatoires ont lieu la nuit . maintenant , le sommeil est disloqué . pour m endormir , je chante les berceuses que tu m as apprises . il est interdit de chanter , mais le vigile ne dit rien et ne vient pas me frapper avec la lance en bambou , car je suis la plus jeune prisonnière . quand je chante , je n ai pas peur , je n ai plus peur du tout . des gens ordinaires les tortionnaires sont des fonctionnaires . ils torturent aux horaires d ouverture des bureaux . le matin , les séances commencent vers sept heures , pour s achever vers onze heures . comme tous les autres employés , ils repartent chez eux déjeuner et faire la sieste . on ne connaît pas leurs sujets de conversation , à table . ils reprennent le travail vers deux heures de l après midi et arrêtent à six heures . une existence assez ordonnée , car ce sont des militaires , habitués à la discipline . à l exception d un homme , tortionnaire expérimenté , tien , les interrogateurs sont de jeunes sous officiers . tien tient un rôle qui consiste à identifier avec précision le passage crucial , de vie à trépas , où les suppliciés se mettent à parler . cet intervalle se prolonge plus ou moins , selon l individu , la durée et la fréquence des supplices . si le corps est déjà tuméfié par les coups ou brûlé par les décharges électriques , la résistance est imprévisible . mais tien , grâce à une longue pratique , sait arrêter le fouet en queue de raie ou la matraque en métal enrobé de caoutchouc , et débrancher le générateur . c est un tout petit générateur que l on remonte à la main . des fils nus entortillés autour d une matraque y sont reliés . l arme ainsi électrifiée est appliquée sur les doigts , les oreilles , sur le bout des seins , introduite dans la bouche ou dans le vagin . les fils sont tenus dans les mains d un homme , et quand l homme s approche , c est cela que l on voit : de longs doigts fins de sous officier , pas des mains de tortionnaires . il n y a pas de torture mécanique . un homme intervient toujours pour doser la souffrance d un autre homme , ou d une femme . ou d une jeune fille . nous sommes deux jeunes filles , de quinze et seize ans , arrêtées sur le chemin du lycée marie curie . tao porte , ce jour là , une ravissante robe fleurie , avec son jupon de tulle blanche , et des sandales . je suis en blouse et pantalon , mais j ai la même robe . ma mère commande tout en double pour ne pas faire de jalouses . on nous a fait enlever nos chaussures , et nous sommes pieds nus , dans nos jolies tenues de lycéennes . nous sommes séparées dès les premiers interrogatoires . ils ont lieu dans une villa coloniale du district , entourée d un parc planté de grands tectona cochinchinis . elle est située à l embarcadère ham tu , en face des eaux noires de l arroyo chinois , et à l angle de la rue an binh , rue de la tranquillité . naguère , des cafetiers installaient leurs chaises en bambou sur le trottoir le long de l arroyo . sur l un des piliers arrondis du portail , une plaque indique : villa mai phuong . une guérite abrite du soleil et de la pluie un garde armé , indice ténu de la particularité des lieux . dans l enceinte du parc , autour et à l intérieur de la villa , armes et gardes sont plus nombreux . la maison , aux murs recouverts de gravillons ocre jaune projetés selon un procédé breveté , est vaste et tout en rondeurs et courbes . les balcons sont particulièrement bien dessinés , mais ils ne sont jamais occupés . quatre à cinq prisonniers sont interrogés pendant cette période . avec une dizaine de tortionnaires , y compris les gardes , nous n y sommes pas à l étroit . quand je revois tao , elle est ligotée sur une planche oblique , la tête en bas , ses pieds nus écorchés par la corde . dans sa bouche est enfoncé un linge sale roulé en boule . j ai reconnu d abord la robe , et le jupon frémissant sous le ligotage . elle m a regardée et j ai vu ses yeux très beaux et très vivants , couleur d abîme . le bourreau verse sur sa bouche et ses narines de l eau amenée par un tuyau relié à un robinet . l eau coule dans sa gorge , sur son menton et son cou en un filet mince et continu . quand son corps est sur le point d exploser , l homme ôte le bâillon d un coup et tao vomit violemment , projetant le jet sur sa jolie robe fleurie . elle ne pleure pas , elle vomit de l eau , son corps secoué de soubresauts sous les lianes de chanvre . la torture de la goutte d eau , autrefois utilisée contre les hérétiques par les inquisiteurs , est un procédé simple , efficace , peu onéreux . des siècles plus tard , dans une villa de cholon , l asello est toujours pratiqué . le soir , on ne sait pas si les sous officiers affectés aux supplices parlent en famille de leur journée , et de la jeune adolescente avec sa jolie robe en piqué de coton aux grosses fleurs roses , doublée d un jupon en tulle blanc . peut être , au contraire , épargnent ils à leurs proches ces détails là , et des détails plus macabres encore . je possède le même jupon en tulle rigide , à porter sous des robes corolles . lorsque ma tête est en bas de la planche , je suis presque aussi plate que celle ci , mon pantalon en soie laquée collée à mes jambes . je fixe le bout de mes orteils , les ongles peints de rose nacré , mais au bout d un moment la suffocation révulse mes yeux et altère ma vue . nul ne sait si , le soir , ils révèlent à leur épouse ou à leur mère le calvaire de l eau , le tuyau qui goutte , le corps boursouflé par le liquide et l agonie d une jeune fille de quinze ans . nul ne peut dire s ils s endorment aisément la nuit , dans les bras d une femme , en oubliant les seins brûlés de celles qu ils ont électrocutées . nul ne peut affirmer que l homme qui a sauté à pieds joints , en prenant appui sur deux bureaux , pour se propulser contre mon ventre , l a mentionné le soir au dîner de famille . ce sont des gens ordinaires , et leur affectation , dans la villa tropicale au prénom féminin , mai phuong , aménagée en salles de torture , n est qu une étape dans leur carrière . toutes les pièces ne portent pas la pancarte phong tra . certaines sont de simples bureaux . peu d accessoires sont indispensables aux tourments des prisonniers : un petit générateur portable à essence , une savate en caoutchouc frappée à toute volée , l eau du robinet , un crochet au plafond où l on peut accrocher un prisonnier par un bras ou deux . le corps se disloque douloureusement , et la mort peut s ensuivre . de la même manière , les hérétiques ont subi le strappado , en alternance avec l asello . on ne doute pas que certains ont péri . les doubles vitrages posés aux fenêtres atténuent les hurlements . les prisonniers sont amenés discrètement , dans des limousines aux vitres fumées . la plupart du temps , ils sont bâillonnés . mais les cris transpercent parfois les cloisons jumelles de verre . je les ai entendus un jour , au cours d une promenade dans le jardin , en attendant mon tour d interrogatoire . hormis tien , les sous officiers sont jeunes et courtois . ils posent les questions poliment , mais ensuite les coups sont assenés sans sommation . je n ai jamais réussi à anticiper ces assauts de routine . après notre transfert à la prison de biên hoa , quelques mois plus tard , nous avons été autorisées à rencontrer notre mère une fois au parloir . j ai payé tien pour que vous soyez moins mal traitées . il a tenu promesse ? sobrement , tao a répondu : un moment , ils ont arrêté de nous frapper sans prévenir . cela fait moins mal quand on sait à l avance . je lui ai donné plusieurs fois de grosses enveloppes . quand ils préparent les outils , on leur parle . au bout d un moment , ils ont frappé moins fort . pendant les préparatifs , je leur pose des questions . avez vous des soeurs ? quel âge ont elles ? que ferez vous après la guerre ? quand ils ne répondent pas , je continue : aimez vous saint s ens ? avez vous lu guerre et paix ? il n est pas impossible qu en dehors de la villa mai phuong ces jeunes tortionnaires lisent des romans , regardent la télévision , écoutent de la musique , et dansent dans un night club , le samedi soir . il n est pas dit qu ils ne mènent pas une existence tout à fait ordinaire , dès qu ils quittent l embarcadère ham tu . ils réagissent rarement à mes questions , mais parfois , entre deux séances , ils m apportent du pain . avec la mie , je modèle de petits animaux fantastiques , à tête de licorne et à pattes de tigre . tao est du signe du tigre , et moi , du dragon . je les dispose le long du mur , à côté de l anneau qui m enchaîne au mur . parfois , je n ai pas la force de parler , quand les interrogatoires sont trop rapprochés . avec la nomination du nouveau lieutenant colonel m . , les escouades nocturnes succèdent aux équipes de jour . il faut des résultats , aveux et dénonciations . la nuit , je suis en tête à tête avec le bourreau . les soeurs trung alors , où sont les soeurs trung ? la voix est précédée d un bruit de crissement de pneus sur les gravillons de l allée de la villa mai phuong , de claquements de talons , de portes ouvertes , de bruits de pas , nombreux . le lieutenant colonel m . est accompagné de son aide de camp et de quelques officiers subalternes . l officier pourrait être un bel homme , s il n était défiguré par un patch noir porté en travers du visage , au dessus de son oeil droit énucléé . il nous reçoit , ma soeur et moi , dans un bureau qui ressemble à un vrai bureau , pas à une salle de torture . il est entouré de nos tortionnaires habituels . vous êtes bien jeunes , vraiment trop jeunes , pour poser une bombe . nous n avons pas posé de bombe , monsieur l officier , relâchez nous , dit tao . elle ment , affirme l un des sous officiers . tu es l aînée ? demande le lieutenant colonel . ce n est pas une bombe qui va résoudre les choses , continue t il . je n ai pas posé de bombe , répète tao . tu allais le faire . il y avait bien des pains de plastique chez toi , non ? ils étaient cachés dans le réfrigérateur et dans les rouleaux de tissu , dit encore le sous officier . et ils sont de la même nature que la bombe trouvée dans les locaux du q . g . de la police , continue t il . lieutenant colonel , je ne sais rien sur ces pains de plastique . réfléchis , tu es une fille intelligente . ton livret scolaire est excellent , votre proviseur me l a montré . le tien aussi , dit il en se tournant vers moi . m . castagnan ? il continue en français : réfléchissez vite et bien . vous pourriez être libérées et retrouver le chemin du lycée . castagnan m a déjà dit qu il est prêt à vous reprendre . le plastique n était jamais directement déposé à la maison . le mode de réception des colis était indiqué par courrier . une lettre parvenait à la maison avec les instructions . les missions étaient partagées entre tao et moi . ma mère , si elle était au courant , n y prenait pas part . je dois faire tourner la boutique , dit elle . sinon , de quoi vivrons nous ? aucun nom n était jamais donné . chaque lettre spécifiait où récupérer le plastique . un café , une poubelle , une bouche d égout , un lieu anonyme où le paquet était parfois déposé sans gardiennage . en tout cas , sans surveillance flagrante . aucune réponse aux lettres n était attendue et l expéditeur n était jamais mentionné . si j étais empêchée de me rendre au rendez vous , tao me remplaçait . nous nous disputions pour y aller , car ces missions nous donnaient l occasion de promenades . je dis au lieutenant colonel m . : les soeurs trung avaient des éléphants . l un des sous officiers , un nommé hoang , s avance et me gifle : et alors ? dit il , le bras levé pour une deuxième gifle . non , dit le lieutenant colonel m . pas devant moi . mais elle nous provoque , insiste le sous officier . les messages mentionnaient : jardin zoologique , temple hung , paquet en papier transparent rouge , , ruban or , sur l autel à h le avril . ou encore : café du souvenir à go vap , rue truong dinh , troisième table à droite après les tombeaux , le mai à h . le café du souvenir était un café cimetière . il se signalait par des lampions en papier blanc . le portail s ouvrait sur des tombeaux anciens couverts d une mousse légère qui ne cachait pas tout à fait les sculptures diaboliques des stèles . ils occupaient tout le devant du café . il y avait juste la place , sur le côté gauche , pour les quelques mobylettes des clients . le gardien du cimetière ou du café distribuait des tickets de parking . autrefois , les tombeaux étaient simplement prolongés d un terrain en friche , réservé sans doute aux morts à venir . puis , par quelque hasard du destin , le terrain avait été vendu avec ses stèles et ses cadavres enterrés . les propriétaires , demeurant à l étranger , avaient incorporé dans la vente une clause faisant de l entretien des tombes une obligation sacrée . les tenanciers du café du souvenir la respectaient scrupuleusement tout en aménageant le terrain vague en deux loggias symétriques le long d une étroite allée centrale bordée de bananiers nains . de chaque côté de l allée , des auvents abritaient plusieurs petites tables en bois , et les murs étaient décorés de poèmes calligraphiés à l encre de chine . tandis que j attendais mon rendez vous , la serveuse à la langue déliée me confia : je ne vais pas rester travailler ici . les bananiers me portent malheur . elle se tut dès que je fus abordée par une femme habillée d un ao zaï de velours violet . le pourpre onctueux du velours contrastait violemment avec le vert transparent des feuilles de bananier . c est très fragile , un éléphant , remarque l officier . l entretien ne dure pas . je suis ramenée dans ma cellule , et dans l après midi ils me suspendent au plafond par un seul bras . au bout d un certain temps , je m évanouis . quand je reprends connaissance , je suis allongée sur le carrelage , le corps entièrement trempé par ma propre sueur . ils me traînent dans ma cellule , où je m alimente tout de même , avec du riz et du bouillon de légumes . je me souviens d avoir mangé , avant de sombrer dans un sommeil comateux . dans la nuit , je suis réveillée par une humidité fluide entre mes jambes . je regarde . du sang ruisselle le long des cuisses , imprègne la soie laquée du pantalon , teinte les carreaux en ciment du sol . sa couleur est sombre , presque violine . c est du sang fibreux , comme je n en ai jamais vu . à l entrée du lieutenant colonel , des crampes de douleur et de peur me terrassent . je dois offrir un spectacle effrayant , à en croire l expression du visage de mon visiteur . qu est ce qui m arrive ? qu est ce qui m arrive ? j ai pensé : c est la torture . mais l officier demande : quel âge as tu , exactement ? quinze ans . cela ne t est jamais arrivé ? non , je n ai jamais été torturée . tu as mal ? j ai mal , j ai des crampes . il me regarde sans rien dire , son oeil unique soudain figé . tu n as jamais eu de règles ? je ne sais pas . si , tu le sais , forcément . je ne sais pas ce que c est , des règles . dans le liquide un peu sirupeux , il se trouve des caillots presque noirs . c est étrange , dit l officier . sans me donner d explications , il sort de la pièce , et revient quelque temps plus tard avec une serviette éponge . cela te dépannera , dit il . le sang coule toute la nuit , le lendemain , et deux jours de suite . j ai eu mes premières règles . ii l enfance soie laquée la soie laquée est née dans la région de châu dôc , dans le delta du mékong . la cueillette des fruits du mac nua a lieu dès le mois d avril et la récolte est ensuite macérée , le temps de réduire pulpe et substances filandreuses à l état de putréfaction . la soie imprégnée dans ces viscosités en décomposition est ensuite portée à ébullition . une fois séchée , la délicate matière ainsi brassée s épaissit et se pare d un noir précieux et brillant , tout en conservant sa souplesse . elle est laquée et cet apprêt est indélébile . avant l invention des matières synthétiques , les paysannes teignaient ainsi des soies artisanales tissées à la main , et s en revêtaient pour les travaux des champs . châu dôc est proche de la frontière cambodgienne . une petite communauté khmère s accommode des fluctuations du mékong , oscillant alternativement sur l est et l ouest de la frontière selon les saisons de pêche , ou le renversement des eaux du fleuve au plus fort de la mousson . bien avant l implantation des vietnamiens dans la plaine du mékong , les khmers se sont établis le long du fleuve nourricier , pérennisant des traditions , comme ce procédé de teinture ancestral . ma mère , van , a des origines aussi troubles que les limons rougeâtres du fleuve . je ne sais pas grand chose de mes vrais parents . ma mère adoptive , votre grand mère , ne les a vus qu une fois et sa mémoire n est pas très fiable . d une fois sur l autre ce n est pas la même histoire . la version la plus courante est celle ci : ils étaient deux , à la maternité . je ne me souviens pas de l homme , mais les cheveux de la femme étaient enroulés dans un turban de velours de soie noire , à la mode hanoienne . ils m ont donné une bourse en soie de ha dông façonnée et remplie de pièces d argent , pour toi . van poursuit : ma mère adoptive était sujette à des fausses couches récurrentes . lasse des nombreuses et infructueuses incursions à l hôpital , elle fit une démarche auprès du prêtre de la pagode de l empereur de jade , dite pagode aux tortues un bassin de tortues orne la cour ou pagode de la fécondité . dans une salle latérale du bâtiment , un panneau de bois de palissandre sculpté représente des scènes de maternité . le prêtre , réputé pour ses prémonitions en matière de fertilité , lui recommanda : adoptez une fille , et vos fausses couches cesseront . après l adoption d un enfant abandonné , le ventre de la grand mère se fertilisa . van devint rapidement l aînée de six demi frères et demi soeurs . à l âge de six ans , quand naquit le quatrième enfant , elle se fit marchande ambulante de bananes frites et de patates douces bouillies , un panier sur la tête . ses gains journaliers , bien que dérisoires , contribuaient à payer un repas sur deux . lorsque les cadets furent scolarisés , van continua à déambuler dans les rues de cholon . à l heure de la sortie des écoles , elle s accroupissait à côté de son panier . les enfants des écoles appréciaient ses beignets de bananes et ses patates douces bouillies . ses pérégrinations la menaient d une école à l autre , selon les horaires . l école française de cholon était la plus belle , avec ses bâtiments ocre classiques et sa cour plantée de flamboyants . les enfants de cette école primaire étaient accompagnés d un chauffeur , d une bonne , ou de leurs parents . souvent , à la sortie des cours , ils réclamaient une friandise . le long de la grille de l établissement , d autres forains stationnaient : le confectionneur de barbe à papa , la vendeuse de tamarin confit au sucre , la marchande de mangues en saumure . le beau et large trottoir constituait un espace marchand convoité . chaque emplacement était tacitement délimité , et les nouveaux venus n étaient tolérés ni de près ni de loin . pourtant , les marchands resserrèrent leur espace pour le panier de van , derrière lequel elle s accroupissait pour ne pas accaparer une place démesurée . son contenu était léger : quelques fines tranches de bananes en beignet , une dizaine de patates suintant de miel , des carrés de papier journal soigneusement découpé à la règle en guise d emballage . les enfants venaient volontiers vers van , car elle était une enfant , comme eux . plus tard , quand je devins à mon tour élève à l école française de cholon , ce paysage de camelots accroupis , de chauffeurs en livrée , de bonnes aux longues nattes noires , de pères en costume ou simple chemise blanche et cravate , venus accompagner les enfants jusque dans la cour de l école , était resté , immuable . je n ai pas de père . il meurt d un accident fluvial quand j ai deux ans . mes grands parents paternels sont propriétaires de moins d un hectare de terre . d une saison à l autre , ils cultivent l okra , la canne à sucre ou le riz . les récoltes assurent une maigre subsistance , et les revenus sont complétés par l élevage d un cochon et de poules . ils ont quelques arbres à mac nua , dont est extrait la teinture laque . la récolte procure quelques subsides supplémentaires , pendant la saison sèche . van est une fille de la ville . elle n aime pas cultiver , mais ses dispositions l incitent à manipuler et à fabriquer . dans les premiers temps de son mariage , elle rejoint son époux sur le marché flottant de cai be où , à proximité des transactions de fruits et légumes , ils servent des bols fumants de soupe hu tieu . le mékong y est vaste , et le marché flottant d une certaine importance . dès quatre heures du matin , au lever du jour , les cultivateurs arrivent sur les lieux , leurs barques chargées de la récolte de la nuit . ils les proposent aux chalands qui , après trois à quatre jours de stationnement dans un des bras du bassac , leur cale lestée de plusieurs tonnes de choux , de mangues ou de pastèques , repartent vers les villes balnéaires , à travers les canaux . pendant la période d approvisionnement , les chalands ne quittent jamais leur embarcation pour aller à terre . ces acheteurs momentanément immobilisés sont les clients captifs des épiciers et restaurateurs flottants . en une matinée , van et son mari parviennent à servir , en haute saison , près de deux cents bols de hu tieu . van compose la mixture du bouillon vers deux heures du matin , puis son mari emporte marmite , brasero , viandes cuites découpées , abats hachés et bols , vers quatre heures , sur une barque à fond plat . au bout de quelque temps , ils ont pu faire l acquisition d une deuxième barque , pour sillonner à deux les flots parfois agités par les croisements de plusieurs bateaux gouvernés par de longs timons . enceinte de sa première fille , van cesse de fréquenter les marchés flottants . son amie lien , la voisine , lui propose de s occuper en l aidant à préparer des décoctions de mac nua . regarde , tu peux rester sur le tabouret pour écraser les fruits au pilon , dit lien . ce n est pas trop fatigant . il y a juste à les concasser ? demande van . oui , cela suffit . tu n as pas besoin de les réduire en bouillie . fais attention à tes mains , elles vont prendre la teinture . une pellicule noire recouvre les mains de van . dans la région , les teinturières se reconnaissent à cette singularité . plus tard , van parlera de son expérience en ces termes : les teinturiers élaborent généralement le noir à partir d autres couleurs , souvent des reliquats de teintures précédentes . si l on compare deux étoffes noires , des réverbérations rouges , vertes ou bleues émergent à la surface , et on a l impression qu elles sont à côté du noir , pas dedans . mais le noir du mac nua est presque absolu , si on peut parler d une couleur absolue . libérée de la recherche d un noir parfait , van explore d autres ramifications de son nouveau savoir . délaissant la traditionnelle soie bon marché généralement destinée à cette teinture , elle fomente d iconoclastes expérimentations . les soies jacquard , par exemple , présentent la particularité d offrir des parties lisses et des motifs en relief . à la naissance de tao , neuf mois plus tard , les premiers métrages d une pièce de soie sophistiquée sèchent sur les fils tendus à l arrière de la maison , au dessus de la basse cour où circulent les poules . sur la trame tissée en jacquard , la laque imprègne sélectivement le tissu , créant des alternances de mat et de brillant , variables à la lumière . un jour de pluie , une collision de bateaux , à l entrée du marché flottant , provoque la mort de son mari . éjecté de l embarcation par le choc , incapable de nager , mon père est rapidement broyé par les bateaux qui encombrent le passage . veuve et mère de deux filles , van décide de forcer sa chance à saigon , avec ses premiers coupons de soie laquée . je suis âgée de quelques mois quand elle commence à commercialiser sa production au marché an dông , le marché de l est tranquille , à cholon , le quartier chinois de saigon . d autres , plus tard , s efforceront de plagier sa technique , mais aucun de ses concurrents ne parviendra à égaler son volume de production . une grande partie des cueillettes de mac nua lui est réservée . van apprend à ses filles : je paye bien , et je vends plus cher . mes clients ne se plaignent pas du prix . est ce que tu as la plus belle soie du monde ? demande tao . la plus belle , je ne sais pas . mais en tout cas mes dessins sont les plus originaux cela , j en suis sûre . les motifs de tissage sont souvent inspirés des dessins de grès anciens , du musée d histoire , relevés sur un petit carnet de croquis . feuillages et fleurs stylisés ont la préférence de van . quand nous sommes en âge scolaire , tao et moi , ma mère obtient , grâce à un bakchich conséquent , un stand à l intérieur du marché . elle ne fait plus de porte à porte et les clients viennent à elle . à la sortie de l école , nous venons nous réfugier derrière les rouleaux de soie laquée , pour faire la sieste . dans le stand de neuf mètres carrés , encombré de rouleaux de tissu , il subsiste un espace étroit , adapté à nos deux corps d enfants . le laquage expurge définitivement la soie de son odeur originelle légèrement musquée . un autre arôme plus chaud et indéfinissable s en dégage , évanescent , quand j enfouis mon visage dans les coupons de soie une odeur de pierre noire polie . le stock de soie est partiellement entreposé à la maison , un compartiment de trois étages situé dans une impasse . ma mère ne sait ni lire ni écrire , mais elle sait compter . les premiers gains sont réinvestis en recherche . la gamme des produits se diversifie , les soies utilisées sont plus lourdes , du doupion à chevrons de da nang et du shantung de haiphong . vous voyez , les filles il faut toujours aller chercher la différence . soyez différentes , ne vous conformez pas , méprisez le confucianisme , allez le plus loin possible . aucun homme n est présent pour nous rappeler les dogmes de confucius , le philosophe pour qui l absence de talent , chez une femme , est synonyme de vertu . personne à qui vouer le culte de l obéissance et de la hiérarchie . nous sommes trois femmes aussi maîtresses que possible de notre existence . l affaire de soie laquée devient un quasi monopole . les clients affluent du sud , où la soie est fabriquée , au nord . van participe à une tontine et acquiert , grâce à ce système d emprunt , des terrains . en , lors de la signature des accords de genève qui coupe le pays en deux , lorsque les nordistes affluent au sud du e parallèle , elle possède deux terrains à cholon , achetés à l état de rizière , et revendus à titre de lotissement à des hanoiens avec un bénéfice inespéré . les filles , nous allons avoir notre maison , une vraie maison , déclare t elle un jour . pour ce premier logis , van choisit un emplacement à mi chemin entre le marché an dông , et l école française de cholon . elle a conservé , de l établissement scolaire colonial , des souvenirs de grille en fer forgé , de chaux couleur safran et de flamboyantes fleurs à larges pistils qui tombent parfois à côté d elle . elle a des souvenirs d enfance , même si ce ne sont pas les siens . un jour de pluie l agglomération de cholon , contiguë à celle de saigon , est le foyer de la communauté chinoise . à la fin des années cinquante , cinq familles y prospèrent , dont celle des soeurs suong , de la famille du ba ho suong . phuong et huyen suong habitent une villa conçue dans les années trente par l architecte du roi du cambodge . plus qu une maison , il s agit d une folie enjolivée de délicates modénatures . l habitation est cernée d une véranda aux murs incrustés de carreaux de céramique dessinés à la main spécialement pour la maison , en très peu d exemplaires . à l intérieur , à la lisière du plafond , les murs sont agrémentés d une fresque géométrique , de style art déco . le mobilier est ancien et , dit on , de grande valeur , ainsi que les bibelots : grès de la dynastie tran , bleus de hue , pots à chaux de la dynastie ly , peintures , laques et bronzes d artistes formés à l école des beaux arts de l indochine . l un des paravents de la collection suong est un chef d oeuvre photographié et reproduit dans une revue d art oriental . il est signé de nguyen gia tri , maître laqueur . les soeurs suong règnent sur leur père , le ba ho suong un vieillard presque invalide , leur frère colonel et coureur de jupons , quatre domestiques , deux dalmatiens , douze cages d oiseaux , cent orchidées , et une vingtaine d enfants dont elles sont les répétitrices . ni l une ni l autre ne sont mariées ; ce sont pourtant de belles femmes . le jour où van se présente , vêtue d un ao zaï , devant la villa des bougainvilliers , elle est un peu impressionnée par l accumulation de générations prestigieuses et de collections imposantes . si je réussis , il ne pourra rien arriver à mes filles , plus tard . elles auront toutes les armes nécessaires , pense t elle . c est le mois de juin et tous les présages les plus grandiloquents d un orage imminent sont manifestes : agglutination d épais cumulo nimbus , immobilité de l air , rafales subites de vent chaud . les couleurs virent rapidement ; le rose des fleurs de bougainvilliers dégénère en pourpre . les deux soeurs suong sont habillées de robes , l une à décolleté bateau , l autre avec un col droit qui dégage le cou . la taille est cintrée , la jupe effleure le genou un style en vogue à l époque . au pied , elles ont des escarpins blancs à bout carré . leur coiffure , crêpée en chignon haut , les allonge considérablement . van est petite , à côté d elles , mais ses cheveux sont permanentés pour l occasion . la nouvelle coiffure ondulante au goût du jour renforce , de tout son volume vaporeux , sa détermination . elle vient plaider sa cause , ou plutôt celle de ses filles . tout l historique de la famille du ba ho suong , le fils d un ancien ministre des rites du palais impérial de huê , est consigné dans des ouvrages à la bibliothèque des sciences anciennes . la secrétaire de l école française de cholon , dûment soudoyée , fournit quelques renseignements pratiques , notamment l adresse de la villa des bougainvilliers . mais ses propres stationnements devant la villa instruisent van , au delà de toute autre référence , des us et coutumes de phuong et huyen suong . les activités du cours privé sont surtout concentrées les après midi , quand les enfants sont poliment déposés à la villa par leur chauffeur . ils prennent des cours particuliers de français , d anglais et de latin . le matin , les deux soeurs prodiguent des soins méticuleux aux oiseaux et aux orchidées , et sortent rarement . les courses sont effectuées par les domestiques , une cuisinière , une petite bonne , ou un vieux monsieur encore assez leste pour porter les sacs de charbon des braseros . les couturières sont reçues en audience particulière , à la suite des brodeuses de linge ou du cordonnier . le vétérinaire et le médecin se déplacent en cas de nécessité . des brassées de glaïeuls sont livrées toutes les semaines pour l autel des ancêtres . les sorties sont presque toujours occasionnées par des invitations au palais de l indépendance , et pour de rares visites caritatives organisées par la paroisse . des relations privilégiées sont entretenues entre la famille suong et les dirigeants catholiques du pays , également originaires de la noblesse mandarinale de huê . le frère de phuong et huyen , le colonel mau , est un homme élégant et cultivé . il est courtisé par mme nhu , belle soeur du président ngô dinh diêm . l admiration de celle ci s étend par une sorte de capillarité jusqu aux soeurs de mau , régulièrement invitées pour la réception d épouses des hôtes étrangers du gouvernement . le cours privé de la villa des bougainvilliers est réputé . les enfants privilégiés qui en sont issus se hâtent de l inscrire sur leur curriculum vitae dans l espoir d être acceptés sur une liste d inscription prioritaire à l école française de cholon . inscrivez vos filles dans une autre école , recommande huyen à van , en ce jour de juin . je vous en prie . mais vous ne parlez pas le français . comment les aiderez vous à faire les devoirs ? je peux payer les cours particuliers , si vous acceptez de les prendre . il n y a plus de place , chez nous . le cours privé ne prend les enfants que sur recommandation , mais cela , la jeune femme ne le dit pas . tacitement , ils ne sont recrutés que dans un certain milieu . une certaine harmonie est nécessaire , pensent les deux soeurs . je peux payer , insiste van . ce n est pas une question d argent . van plaide en vain . elle finit par prendre congé . sous la véranda , elle contemple le ciel de plus en plus comminatoire . la pluie survient très rapidement , en cette saison , et van a oublié son chapeau chez le coiffeur . attendez un peu avant de partir , propose huyen . vous éviterez l averse . van s immobilise dans la véranda . bientôt , le rideau de pluie détériore la dentelle tourmentée des bougainvilliers qui ont donné leur nom à la villa . van ne perçoit rien de cette mise en scène tant elle réfléchit à la fatalité du sort . jusque là , le cours de sa vie a pu être infléchi avec succès . mais l ultime ambition , celle d assurer à ses filles une scolarité dans la meilleure école primaire de cholon , se heurte à une ségrégation sociale devant laquelle elle est impuissante . la bourrasque , prématurée en ce début de saison de mousson , persiste . dans la véranda , les vêtements de van sont éclaboussés par de violentes rafales . derrière elle , une voix l arrache à sa rêverie : rentrez , vous êtes mouillée . je ne veux pas causer de dérangement , répond van . la femme , phuong , insiste : vos vêtements sont trempés . van se rassied sur un fauteuil aux accoudoirs gainés de cuir , dans le salon antique où elle a été reçue . les cages d oiseaux , rentrées par les domestiques avant le déferlement de l orage , sont disposées dans le couloir donnant sur la cour intérieure . le spectacle des barreaux fragiles des cages en bambou affûté provoque subitement à la visiteuse un sentiment de défaillance . j ai bien fait de m asseoir , pense t elle . devant le thé servi par une servante habillée de noir , phuong demande : vos filles sont elles capables de travailler ? oui , j en suis sûre . tous les jours , tous les après midi ? oui . elles sont prêtes à être les meilleures ? certainement . alors nous allons faire un essai . amenez les à partir de demain . van ne calque pas sa conduite sur celle des autres parents . elle n accompagne pas ses filles aux cours particuliers et ne vient qu en début de mois , habillée d un ao zaï , pour remettre aux préceptrices une enveloppe parfumée contenant les honoraires , et glissée dans un panier garni des fruits les plus odorants , caramboles , goyaves ou oranges amères . des bambous sur la soie ngô dinh diêm est devenu en le premier président de la république du sud vietnam . en tournée aux états unis , il vole à bord du jet présidentiel américain . à new york , il est accueilli par le maire , qui le considère , dans une allocution publique , comme l un des grands personnages du xxe siècle . lors de sa visite au vietnam en , lyndon johnson le qualifie de winston churchill de l asie . les services secrets américains ne se doutent pas du trafic d opium qui procure à la famille ngô dinh une fortune colossale . mme ngô dinh nhu , femme du premier ministre et belle soeur du président , révolutionne la mode en dénudant les épaules des ao zaï , avec de gracieux décolletés bateau . mais elle reste classique dans le port de pantalons blancs ou noirs sous l ao zaï , à l exclusion de toute autre couleur . ils sont en crêpe de chine mat ou en satin brillant , en soie façonnée de ha dông et quelques uns proviennent de châu dôc . elle est littéralement mitraillée par les photographes à chacune de ses apparitions . son portrait orne les pages mondaines de la presse vietnamienne et internationale plus fréquemment que celui de son mari , et même que celui du président , resté célibataire . un magazine américain la qualifie de plus belle femme du globe . un autre la surnomme la dragon lady en hommage à sa personnalité flamboyante . à une réception du palais , l oeil de mme nhu est attiré par les pantalons en my a portés par les soeurs phuong et huyen . le motif jacquard figure des phénix en plein vol et des pivoines , deux dessins originaux de van . quelle merveille ! s exclame mme nhu . huyen répond : et pas très cher . du my a véritable de châu dôc qui fait cela ? je veux absolument la rencontrer . je ferai sa fortune , dit mme nhu . j ai tout juste dix ans en . aucun drame ne se profile . rien de nature à entraver la frivolité ambiante . imitant la mode des scrapbooks importée des états unis , je colle sur un cahier d écolier des clichés de ces femmes en fleurs aux longues tuniques ondulantes , un ou deux portraits de mme nhu , quelques airs de valse et de tango reproduits par la presse féminine hebdomadaire , et transcris quelques notes . demain , convocation au palais de l indépendance . je suis invitée aussi ! un sous officier de la garde rapprochée de ngô dinh nhu , en gants blancs , est venu délivrer l invitation à notre domicile . la créatrice des jacquards laqués est cordialement priée de venir exposer devant la première dame des motifs exclusifs . une voiture est dépêchée le lendemain par le palais . ma mère s offre une nouvelle permanente , et nous habille de robes à grands jupons froncés , enserrées de larges ceintures à la taille . assise à l avant à côté du chauffeur , j aperçois la première l ouverture de la grille du palais , la pelouse circulaire , contournée par la voiture , les marches monumentales de la grande bâtisse coloniale . une partie du bâtiment a été récemment détruite par deux bombes larguées d un avion militaire dans une tentative de coup d état , mais l ancienne résidence du gouverneur de l indochine a conservé , dans la partie intacte , toute la splendeur de l architecture néo classique . le chauffeur rapporte : à l intérieur , il y avait vingt mille mètres carrés . vingt mille mètres carrés de parc ? non , vingt mille mètres carrés de résidence . après les bombes , il en reste dix mille , se fait préciser ma mère . plus , insiste t il . la réception a lieu à l intérieur du musée privé de mme nhu , au second étage du palais . sous l influence des architectes et peintres galvanisés par l indépendance et la modernité , la dragon lady , très francophile mais indépendantiste convaincue , collectionne des oeuvres d artistes contemporains , créateurs de meubles , de laques et de peintures , disposées dans un salon appelé son musée . elle est entourée des femmes de la haute société saigonnaise , comme pour une audience royale . je la reconnais tout de suite ; elle est aussi belle que sur les photos . mais surtout , parmi les femmes toutes élégantes présentes dans le salon ovale , elle se détache par l intensité de ses yeux , mobiles et perçants . avancez , avancez , très chères petites ! s exclame t elle . nous nous frayons un chemin parmi les suivantes , nos robes en corolle ondulant comme une houle , esquivées par les femmes délicieusement parfumées et poudrées . c est un peu le camping , dit mme nhu . nous déménageons bientôt au palais gia long . assise sur un sofa tapissé de soie damassée jaune , elle désigne à van , de son éventail fermé , un siège à ses côtés . puis , agitant de nouveau l éventail en écaille de tortue , elle se met à consulter les échantillons rassemblés en liasses reliées par un ruban . les petits carrés de soie sont présentés en deux versions : écrue et laquée . les motifs géométriques ou figuratifs peuvent ainsi être examinés à loisir . les motifs de bambou , emblème du parti de m . ngô dinh nhu , le can lao , monopolisent l attention de la dragon lady . douze dessins de bambous plus ou moins stylisés sont retenus . pour mon usage exclusif , dit mme nhu . elle poursuit dans un charabia élégant de français et de vietnamien . je suis très impatiente de les avoir , nhe em ! dans la voiture qui nous ramène , ma mère reste silencieuse . une fois la porte de la maison refermée , nous éclatons de joie : oh , tu vas être célèbre ! dommage que ce ne soit pas pour la bonne cause , réplique ma mère . pourquoi tu dis cela ? ces gens ne sont pas très recommandables , dit van . mais je ne peux pas refuser la commande . qu ont ils fait de mal ? tout . ce sont des trafiquants de drogue . comment sais tu cela ? à cholon tout le monde le sait . l opium se vend et s achète à plusieurs rues de chez nous . à la suite de mme nhu , les dames de la cour des ngô dinh s approprient la soie précieuse , ancienne mais moderne , noire sans être noire , tant la couleur est profonde et absolue , en dehors de toutes références . pendant les cérémonies de l anniversaire de la mort de son père , ngô dinh kha , ancien ministre des rites auprès de l empereur d annam , mme nhu est photographiée dans un ao zaï en soie noire laquée . les petits tracés de bambou sont très bien mis en valeur sur la photo publiée dans le journal des femmes . la mode est lancée , et la demande accrue accélère la fortune de van . accumulées sous forme de taëls d or , les recettes sont cousues à l intérieur d une ceinture en tissu attachée en permanence à la taille de van , sous sa chemise . un jour , la somme de vingt taëls d or est atteinte . les filles , on peut s acheter une maison , proclame ma mère . cela veut dire que nous sommes riches ? pas encore , mais nous pouvons acheter une maison à étage avec un escalier et un toit . un beau compartiment chinois s est libéré , nous signale m . thinh , agent immobilier et matrimonial . van souligne : je souhaite acquérir une maison , et uniquement une maison . rassurez vous . cette maison là est cédée sans hôte mâle , ni femelle d ailleurs alors , cela me va très bien . toute la famille s expatrie aux états unis pour prendre la succession d une affaire de pâtisserie boulangerie française . le compartiment de la rue nguyen trai n excède pas quatre mètres de large , mais cette étroitesse est compensée par la profondeur de la parcelle , d une longueur de vingt cinq mètres . la façade , modeste en taille , résulte d un astucieux trompe l oeil , oeuvre d un illusionniste plus que d un architecte . le visiteur égaré pourrait se croire devant un pagodon . s il décidait de s aventurer dans les profondeurs du boyau , il découvrirait au rez de chaussée une longue salle le futur entrepôt de soie laquée , isolé des communs à l arrière par une petite cour . les pièces d eau vétustes sont démolies , et reconstruites comme des boudoirs tapissés de carreaux en ciment façonnés à la main . la cuisine est rénovée et l achat d un réfrigérateur apporte une note de confort , et presque de luxe . à l étage , van assigne les chambres individuelles dans l enfilade de la pièce sur rue , où sont concentrées les activités familiales du soir . dans ce salon se déroulent les repas , suivis de séances de télévision . les trois chambres sont équipées chacune d un lit à colonnes où s accroche la moustiquaire , la nuit . enfin , l étage supérieur est réparti entre une terrasse et une petite pièce réservée à l autel des ancêtres . le meuble en bois de palissandre aile de perdrix incrusté de nacre est surplombé des photos des défunts , d une assiette quotidienne de fruits , de trois bâtons d encens , et parfois , pour les grandes occasions , d un poulet cuit à la vapeur et de riz gluant roulé à la farine de pois cassés . deux petites coupelles d eau sont également renouvelées tous les jours . à l occasion des anniversaires de décès de sa mère adoptive et de son mari , et au têt , van remplace l eau par un peu de vin de riz . l édifice est percé en son milieu d un puits céleste d où la lumière dévale . un grillage tendu entre les deux corps de bâtiment en bloque l accès . le puits de lumière est suffisamment large pour accueillir un couple de gibbons . leurs couinements perçants découragent d éventuels visiteurs indésirables . enfin , une immigrée de hanoi , hanh , recommandée par un atelier de tissage de hoc môn , est recrutée comme bonne . la maison aux murs de chaux blanche , transpercée des hurlements de singes , est appelée la maison du bonheur . l animal en goudron le juin , van est appelée par le vénérable de la pagode phap hoa . le mois de juin marque la transition des saisons . l été reste torride , mais le ciel est souvent traversé de courts circuits tonitruants annonciateurs d orage . l herbe est encore verte à part les pointes des feuilles , légèrement flétries . certains jours , l eau du réservoir se tarit . en juin de l année , une canicule sèche sévit . dans les campagnes aux mares asséchées , les vaches sont abreuvées du jus des noix de coco . les enfants sont envoyés à travers champs avec deux bidons aux bouts d une palanche perchée sur leurs épaules . la moindre trace d humidité les incite à creuser la croûte de terre craquelée de leurs mains , dans une tentative désespérée pour atteindre la nappe phréatique . en ville , des foyers d incendie se déclarent de ci , de là , dans les inextricables labyrinthes des quartiers pauvres , inaccessibles aux voitures de pompiers , causant d immenses dégâts . des déjeuners de charité végétariens sont parfois organisés par le vénérable . son cuisinier , particulièrement habile , propose dans ses menus du tofu déguisé en blanc de poulet sauté à la citronnelle , des currys de légumes et des rouleaux de printemps farcis au soja . ces repas , sophistiqués mais très bon marché , procurent à la pagode quelques revenus , complétés par les dons spontanés des fidèles ou les frais de garde des cendres de défunts . cette fois , il ne s agit pas de gastronomie . venez à onze heures et demie au carrefour des rues lê van duyet et phan dinh phung , dit le vénérable thich minh châu . ceinture noire de judo , il est craint et respecté . nombre de fois , une chiquenaude de ses talons nus m a envoyée rouler sur le tatami de la salle d entraînement de la pagode , située à l arrière du réfectoire . il faut avant tout apprendre à tomber en amortissant son dos . le dojo retentit des bruits sourds d impact de dos et de jambes sur les tatamis en paille de riz blond clair . les chutes provoquées par ses prises sont empreintes de douceur , lors des démonstrations d étranglement ou de voltige . il n y a pas d homme pour vous protéger , alors il faut apprendre l autodéfense , a dit ma mère en nous inscrivant au cours de judo de la pagode phap hoa . si van ne prêche pas l obéissance et l ordre confucéen , certaines de ces décisions sont irrévocables et ne prêtent pas à la discussion . pour contrer d éventuelles objections , elle ajoute : le judo n est pas un sport de combat mais de défense . tous les soirs , dans le dojo de la pagode , recouvert de tatamis importés du japon , le vénérable , assisté de quelques disciples , accueille une foule considérable d enfants et d adolescents , garçons et filles . dans le groupe , les bonzes et bonzillons se démarquent par leur crâne nu . celui du vénérable est bizarrement bosselé , modelé par des aspérités internes . tout en passant ses mains sur les bosses comme pour les aplanir , il ajoute : venez nombreux . amenez d autres personnes avec vous , des amis bouddhistes . c est une manifestation ? les processions de bouddhistes se succèdent en juin dans les rues de saigon et de huê en cohortes silencieuses . la presse étrangère les qualifie de manifestations de grande envergure : la dictature de la famille catholique ngô dinh est déstabilisée . depuis l interdiction faite à huê , bastion de la famille , de hisser le drapeau bouddhiste en commémoration de l anniversaire de la naissance de bouddha , la rébellion est ouverte . après la répression sanglante contre les bonzes de huê , la population s est alliée aux religieux bouddhistes . la foule de manifestants est de plus en plus nombreuse et menaçante pour le régime . le vénérable ne répond pas à la dernière question . venez prier , dit il . van ne sait ni lire ni écrire , mais elle sait prier . elle pratique le culte des ancêtres , sans être superstitieuse . ses prières sont vouées aux génies ou aux esprits à la pleine lune du septième mois , et au têt . la prière se confond , chez elle , avec la méditation sur la juxtaposition de la vie et de la mort , du passé et du présent , et les rites sont réduits à quelques gestes laconiques . des bâtons d encens sont allumés pour le rituel , et pour leur odeur enivrante d ambre . par commodité , van achète l encens au marché de binh tây de cholon , où il est vendu par des grossistes à bas prix . l avant veille du têt , elle n oublie jamais de rapporter de l encens en spirale : il met une nuit à se consumer , et on ne le renouvelle que le lendemain matin . les pagodes bouddhistes sont nombreuses . il en existe autant que de tendances et de sectes . van s est attachée , depuis son veuvage , à la pagode phap hoa , centre d un bouddhisme pur directement inspiré par siddharta gautama . le quinzième jour du mois lunaire , une séance de réflexion y est organisée sur l application des principes d impermanence , d austérité et de vacuité . la situation d aujourd hui est insolite . depuis les événements de huê et la mort de huit religieux , tués par les soldats du président , saigon et cholon sont en effervescence . des bonzes en robe safran défilent silencieusement , suivis de dizaines de milliers de fidèles . des lettres sont transmises aux autorités et à la presse , réclamant la liberté de culte , puis la liberté d association , puis les libertés politiques . les journalistes étrangers , désorientés , titrent : mais qui sont les bouddhistes ? mouvement religieux ou politique ? les réponses se modifient au fil des jours . à l époque , et encore maintenant , le fait d être bouddhiste ne représente ni une activité ni une identité , comme peut l être l appartenance à l église catholique . la multiplication des pagodes proches du petit ou du grand véhicule , du taoïsme ou de la secte zen , est peu propice à une fédération . les bonzes ne se connaissent guère , d une pagode à l autre , et la hiérarchie ecclésiastique est inexistante . pourtant , subitement , des bouddhistes défilent dans les rues . depuis la mort des bonzes de huê , la pagode phap hoa s est jointe à la pagode xa loi pour la frappe continue de leur gong géant . ainsi , de cholon à saigon , retentissent à tour de rôle les clameurs des deux gongs , en ondes contiguës . les coups sourds , frappés l un après l autre avant que la nappe sonore ait fini de se propager , vibrent dans les rues , dans les maisons , dans les crânes , dans les coeurs , et jusqu au bout des ongles de la main . ceux qui ont la conscience tranquille ne l ont plus . ceux qui ne sont pas bouddhistes le deviennent . ceux qui n ont jamais manifesté se déversent dans les rues , aux côtés des bonzes . van s est jointe aux manifestants . elle s est rasé la tête . j ai onze ans et tao douze , quand se déroulent ces événements . nous avons intégré le lycée marie curie , fréquenté par l élite de la nation . nos camarades de classe sont issus de familles d avocats , d architectes , d hommes d affaires et de militaires . le juin , nous nous faufilons dans la foule attroupée au carrefour des rues lê van duyet et phan dinh phung . la chaleur est extrême , et le bitume en fusion . je ne prie jamais , et , quand les bonzes psalmodient , je me contente d écouter leurs incantations . mais les vibrations du gong , comme une respiration , ont gonflé ma poitrine et dilaté mes veines . comme la respiration parallèle d un autre corps dans mon corps . un autre sang dans mon sang . je ne suis pas isolée dans ce cas . ce halètement nous a projetés dans la rue , les uns à côté des autres , soudés devant un danger imminent . nous ne savons pas pourquoi nous sommes convoqués . nous ne savons pas ce que nous attendons . accroupis , nous attendons . sous mes pieds , le bitume fondu au soleil cède . mes doigts désoeuvrés triturent la substance molle et en retirent une boulette d asphalte à l odeur âcre et doucereuse , malléable comme un morceau de pâte à modeler . pétrie et malaxée , elle devient en quelques instants un petit animal qui tient dans la paume de ma main . aux badauds se mêlent des bonzes , leurs robes teintes à la poudre de curcuma flottant au vent , comme les voiles gris des robes des bonzesses et les pans des ao zaï fleuris . des journalistes , photographes et cameramen , prévenus par des coups de fil anonymes , sont au rendez vous . vers midi , une voiture bleu clair , de marque américaine , débouche lentement sur le carrefour . elle a accompli un long périple depuis huê , où s est effectué le départ dès l aube . le conducteur , un bonze , immobilise son véhicule , ouvre la portière , soulève le capot . la foule s écarte . l apparition de cette voiture américaine au capot relevé a quelque chose d inquiétant . ses passagers en descendent , tous revêtus de la toge safran . l un d eux , le plus âgé , s avance lentement jusqu au milieu du carrefour . un disciple dépose sur le macadam en fusion un mince coussin sur lequel le premier s assied dans la position du lotus , tenant dans sa main gauche un chapelet de prière . il s appelle thich quang duc , il a soixante six ans , et il pratique des retraites zen dans les montagnes de nha trang à la recherche de l illumination . il en est sorti pour venir s asseoir au milieu d un carrefour , à saigon , un jour de juin , à l heure où le bitume se liquéfie . sur un imperceptible signe de sa tête , des gestes tragiques s enchaînent inexorablement . le deuxième disciple dévisse le bouchon d un jerrican d essence et , sans attendre d autres signaux , en déverse le contenu sur la tête rasée du vénérable thich quang duc . l essence glisse rapidement sur le crâne , gicle , imprègne la robe safran . ensuite , tout se passe très vite . d une main , thich quang duc continue d égrener le chapelet de prière , et de l autre , il craque une allumette qui met immédiatement le feu à sa robe de moine . le vent embrase les pans drapés , les bras nus , les doigts osseux , les perles de bois . le troisième disciple marche le long du cordon de spectateurs tout en clamant dans un mégaphone : un bonze brûle à mort ! la phrase , répétée inlassablement , couvre à peine les pleurs des femmes et les échos sourds du gong de xa loi . un cinéaste filme . des appareils photo crépitent . le vent courbe les flammes , et par éclipses le visage est dégagé . thich quang duc reste immobile , dans la position du lotus , les mains posées sur ses pieds repliés . à l exception de quelques infimes frémissements autour de sa bouche , son corps est aussi figé et serein que le brasier est séditieux . je suis debout à présent . mes doigts pétrissent et écrasent l animal en goudron , encore tiède . le soleil est plus haut , mais cela fait partie des détails désormais superflus . devant nous , la silhouette carbonisée continue de brûler . les flammes se propagent sur la chaussée , là où l essence a coulé . le bonze se consume rapidement . l odeur de sa chair brûlée parvient à nos narines , mêlée à celle de l essence chaude . au bout d un quart d heure , le corps calciné bascule en arrière , tout en continuant de brûler . le coeur du bonze , paraît il , ne s est pas réduit en cendres . c était un jour de juin : la fin de la saison sèche , et de beaucoup d autres choses , par exemple de mon enfance . assassinats après thich quang duc , d autres meurent . le président ngô dinh diêm et son frère ngô dinh nhu sont assassinés lors d un coup d état en novembre de l année . ngô dinh thuc , l archevêque de huê , responsable des premiers troubles , n échappe au trépas que par une déviation inouïe du destin : il part à un synode épiscopal au vatican . à saigon , en attendant la reconstruction du palais de l indépendance , le palais gia long est métamorphosé en résidence d état . le bâtiment , ainsi nommé en hommage au premier roi nguyen de la dynastie , était conçu comme un musée du commerce , avant de devenir la résidence du vice gouverneur de la colonie , puis celle de la famille ngô dinh . construit entre et , il est doté d une galerie périphérique , soutenue par des colonnades néo classiques . la dépose des deux cariatides de l entrée , remplacées par un porche servant d abri contre les violentes intempéries tropicales , n affecte pas la magnificence de la façade . les architectes français concepteurs avaient sous estimé l amplitude du climat de mousson . un fronton triangulaire ornementé de lauriers et spirales de feuilles , serpents entrelacés , encadrés par un coq et une chouette symbolisant le jour et la nuit , complète l édifice . converti en résidence présidentielle de à , le palais gia long subit quelques modifications à but sécuritaire . l enceinte reste pourtant inchangée , et de la rue l ensemble du bâtiment , avec ses ailes latérales ornées de péristyles , est exposé au public à travers les grilles . dans la partie invisible aux passants , les frères ngô dinh diêm et ngô dinh nhu font creuser un tunnel , voie de communication souterraine entre le palais et deux bunkers situés dans le jardin . il est accessible par une porte latérale à l intérieur du palais , menant à un passage barré d une porte blindée d un mètre d épaisseur . blindées elles aussi , les portes des bunkers ferment hermétiquement les abris en cas de bombardement . par ce passage , les deux despotes réussissent à prendre la fuite avec l aide du réseau chinois de trafiquants d opium , leurs clients , et à trouver refuge dans l église saint françois xavier à cholon . mais ils sont trahis par leurs propres alliés , les américains . lucien conein , le chef de la cia , refuse de mettre à disposition l avion qui leur aurait permis de fuir . la transaction à l amiable passée avec les militaires vietnamiens , auteurs du putsch , échoue . après la reddition , ils sont instantanément fusillés dans le véhicule qui les recueille . c est à présent dans tous les journaux . photographiés dans le véhicule blindé où s est déroulée la fusillade , les deux anciens oppresseurs , le visage ensanglanté , paraissent plus maigres que sur les photos officielles . la presse fait état également de certaines de leurs possessions , abandonnées dans les salles du palais gia long . des documents sur le trafic d opium et d or organisé par ngô dinh nhu sont découverts . la police secrète de nhu est largement utilisée à cette activité illicite , semblent indiquer des textes classés top secret . les produits de la contrebande , financée , d une certaine manière , par les contribuables américains , ne sont jamais retrouvés . certains journalistes s empressent de faire un parallèle entre une telle collusion et les liens de la famille kennedy avec la pègre . d autres établissent un lien hasardeux avec l assassinat du président américain . finalement , les photographes publient quelques témoignages photographiques dérisoires sur les possessions de mme nhu . le palais gia long ne divulgue pas ses mystères . de nombreux badauds se pressent autour de l édifice , détaillant , faute de mieux , les nombreux décors sculptés qui suggèrent les paysages amphibies des marécages du delta du mékong . les grilles scellées empêchent le passage . la dragon lady est en déplacement aux états unis , à l invitation des jeunes républicains américains que sa faconde divertit . ils prêtent l oreille à ses diatribes contre les immolations de bonzes , assimilées à des barbecues l évacuation de plusieurs malles de vêtements au cours du voyage californien ne vide que partiellement les placards du palais . il y subsiste quelque trois cents ao zaï et presque autant de pantalons en soie en complément de la tenue , une centaine de robes de bal , près de quatre cents paires de chaussures et de mules brodées . de beverly hills , mme nhu rejoint son beau frère , l archevêque ngô dinh thuc , à rome , après l assassinat de son mari . une note impayée d un millier de dollars à l hôtel beverly wilshire ne fera pas l objet de poursuites , compte tenu des circonstances . si les rumeurs sont confirmées , elle serait logée aujourd hui dans une propriété du vatican . entre temps , le palais de l indépendance est reconstruit par l architecte ngô viêt thu , grand prix de rome . une période agitée s ensuit , marquée par une succession de coups d état . de à , d autres bonzes s immolent . des lycéens et étudiants deviennent bouddhistes , ou bouddhistes et communistes . les soeurs suong ne participent pas à ces guérillas de pouvoir . la stabilité politique revenue avec le nouveau président nguyên van thiêu , un catholique modéré , les invitations aux parties sont de nouveau envoyées aux deux soeurs . le palais de l indépendance est solennellement inauguré en . la conception des salons somptueux est confiée à une équipe de décorateurs , de sculpteurs et d artisans laqueurs . l une des plus belles pièces d apparat , située en face de l escalier monumental , au premier étage , est celle réservée à la réception des lettres de créance des ambassadeurs étrangers . le mur du fond est entièrement tapissé de panneaux de laque assemblés en un paysage monumental . le mobilier , en laque lui aussi , est une création originale . moderne dans son expression presque abstraite , il est néanmoins revêtu exclusivement des coloris traditionnels de la laque : rouge , marron aile de cancrelat , noir et or . le prestige met au second plan la violence des événements passés . les derniers vestiges du pouvoir colonial , symbolisés par les ornements néo classiques de l ancien palais norodom , ont disparu . mais le français est toujours enseigné au lycée marie curie , fréquenté par les deux petites filles d une ancienne marchande de hu tieu . bruissements le pelage sable clair des gibbons se fonce avec le temps . au moment où je rentre au lycée , les extrémités brunes des bras démesurément longs se dégradent graduellement vers une teinte caramel aux épaules et sur l ensemble du corps . la chaleur les réveille très tôt le matin , dès le lever du soleil , et une entreprise spécialisée dans l installation d auvents est convoquée . si vous ne voulez pas d un toit couvert , je ne vois que la solution d une toile de bâche amovible , mais ce ne sera pas aussi efficace , dit l entrepreneur . mettez une toile vert foncé , que l on puisse enlever dans la journée . cela ne peut pas être pire que la situation actuelle . c est vraiment très éprouvant ? ils poussent des cris stridents dès quatre , cinq heures du matin . le système finalement mis en place est astucieux . il n est pas très différent d un store à manivelle qui protège les devantures des boutiques contre la pluie et le soleil . ainsi ne sommes nous pas privées de lumière , et les gibbons , bernés par la fausse pénombre , ne commencent à se bringuebaler sur leurs branches que vers sept heures du matin . la nuit , on n entend guère que quelques froissements de branchages . beaucoup de changements s opèrent cette année là , une année de grandes inondations . une queue de typhon atteint saigon , d ordinaire épargnée . l ouragan fait taire les singes , mais dans une maison voisine les dominos de mah jong continuent de tintinnabuler discrètement à travers les grondements du tonnerre . ma mère , qui n a jamais été une joueuse , s éprend du mah jong . je reviens tout à l heure , dit elle sans plus de détails . généralement , quand elle part ainsi jouer , recouverte de la tête aux pieds d un poncho de pluie , on ne la revoit pas avant le lendemain matin , au réveil . on ignore si elle perd , si elle gagne , ou si elle a un amant , loin des tables de mah jong . entre deux orages , des troubles éclatent à l intérieur de l enceinte du lycée marie curie . des grenades lacrymogènes explosent dans les toilettes , causant l exode des lycéens vers la cour du collège . au cours d un de ces épisodes , je parle avec aude de guignancourt , une nouvelle . c est la révolution , dit elle . non , plutôt l oeuvre d un fils de policier ou d officier militaire qui aura mis la main sur un arsenal , je pense . bientôt , aude vient dormir à la maison , intriguée par mes descriptions . odeurs d encens et du pelage mouillé des gibbons . clic clac de deux bouts de bambou entrechoqués par l enfant qui précède la carriole de soupe . craquètement des dominos de mah jong . c est un jeu de hasard ? demande aude . plutôt de stratégie . tu peux perdre en ayant une bonne distribution au départ . ou gagner avec un mauvais jeu ? hurlement des chiens . à cholon , les chiens sont nombreux chiens dorlotés et affublés de colliers de diamants ou chiens à usage de boucherie . martèlement des bruits de bottes , une nuit . vers une heure du matin , lorsque le couvre feu est déjà bien avancé , des groupes de soldats armés , en tenue de campagne avec bottes et casques , piétinent le bitume sous le balcon , en rythme , dirigés par un officier . des ordres fusent : en rang ! par là ! qu est ce que c est ? demande aude . rien , un entraînement , sans doute . si tard dans la nuit ? si tard , comme est tardif un autre bruit arythmique : le grondement de l artillerie , en banlieue saigonnaise , ou plus loin encore , au delà de biên hoa . il faut pourtant se résigner à s endormir dans la cacophonie de tous ces sons empilés comme des portées d instruments à vent , à cordes et à percussions sur une feuille de partition que l on voudrait mémoriser . aude sort de son sac un pyjama en satin de soie rose . regarde bien les coutures . ma mère l a cousu avec ses cheveux blonds . en dehors de ce détail , c était une nuit ordinaire avant l adieu définitif au monde de l enfance et des femmes . iii l année du singe couvre feu ensuite , les hôtes se succèdent . le cousin long vient s installer quelques mois à la maison , à partir de janvier . en dépit d une mémoire peu sûre , je me souviens de cette date : un mois après son emménagement , le premier jour de la nouvelle année lunaire a coïncidé avec le er février . les deux calendriers au rythme diurne ou nocturne se sont ensuite décalés progressivement , d un mois et un jour , d un mois et deux jours , et ainsi de suite . le janvier , au cours de la première nuit de l année du singe , les tirs d artillerie et de roquettes se mêlent aux pétarades de minuit . chaque année , une trêve tacite est observée pendant la période du têt . ce répit est un prélude à une nouvelle splendeur . l espoir renouvelé chaque année d une vie meilleure mobilise les femmes dans les rites préliminaires . depuis l acquisition du compartiment de la rue nguyen trai , ma mère a pris l habitude de consacrer au génie du foyer une cérémonie fastueuse et des offrandes de prix . son effigie en porcelaine bleue et blanche figure en bonne place sur l autel des ancêtres . ce dernier repas le met dans des dispositions favorables pour entreprendre le périple à dos de carpe auprès de l empereur de jade , le génie suprême . là , au cours de son audience , il vantera ou dénigrera les hôtes de la maisonnée . ta parole sera de miel , car je t aurai enduit les lèvres de canne à sucre . ma mère converse avec son interlocuteur de porcelaine tout en accomplissant les gestes rituels . fleurs de lys , encens d ambre , vin de cointreau , plateau de cinq fruits , et carpe frite sont offerts au génie du foyer le vingt troisième jour du mois précédant le têt . quelques jours auparavant , ma mère fait le tour des marchés : d an dông , de tân dinh , de bên thanh , de binh tây , de phu nhuân . elle fréquente ici un fournisseur de graines de pastèque grillées , là un confiseur spécialisé dans les tamarins et kumquats confits , nos friandises préférées . elle dépose des acomptes pour les commandes de carpe , de gâteaux de riz gluant , et de légumes d accompagnement confits . des formules magiques ou porte bonheur sont achetées en grandes quantités à l écrivain public sur du papier rouge démonifuge . ma mère déclare tous les ans : je ne suis pas superstitieuse , mais quand même , il faut faire le minimum . la nuit du réveillon celle de l offensive du têt , on fait le tour des pagodes et des temples taoïstes de bonne heure , avant minuit , devançant la foule . elle est déjà dense dans la pagode de la dame thiên quang . dans des braseros géants , monnaies de papier , objets votifs , talismans brûlent . franchissant la fumée dense et piquante des brassées d encens en train de se consumer dans les urnes en plein ciel , on se prosterne devant les génies de la terre et du ciel , ceux de la fertilité et de la prospérité . sans perdre son temps , le cousin long subtilise des branches garnies de bourgeons porte bonheur du manguier qui seront piquées plus tard dans le vase au milieu des fleurs de lys . à minuit , on l appelle de nouveau à la rescousse : allume la guirlande de pétards , cousin ! celle de trois mètres ! au fil des ans , la prospérité mesurée aux mètres de pétards s est accélérée . aujourd hui , les guirlandes pendent parfois des balcons de compartiments de trois étages . chaque année , un mois ou deux avant l avènement du têt , des familles entières se lancent dans la fabrication des pétards . de la poudre de munition librement vendue est roulée dans du papier rouge de la largeur de sept phalanges . les accidents , les explosions et leur lot de défigurations ou de morts ne découragent en rien une activité en plein essor , à l image du développement économique . le vietnam du sud vit ses années les plus prospères . les augures sont , d après les prévisions astrologiques , excellents . nous brûlons , pour la première fois , une guirlande de trois mètres , un chiffre impair et porte bonheur . nous ne nous sommes encore douté de rien . en dehors du cousin long , les occupants de la maison sont cinq femmes : ma grand mère paternelle venue présider la cérémonie de restauration de l autel des morts , ma mère , ma soeur et moi , et miên , la jeune bonne qui a remplacé l ancienne cuisinière , hanh . le trentième jour , avant dernier jour du compte à rebours , la grand mère débarrasse l urne à encens de l autel ; tous les bâtonnets consumés au cours de l année sont retirés , et jetés avec la cendre du récipient . les chandeliers en bronze disposés en vigie de part et d autre de l urne sont vigoureusement astiqués . on allume tout ce qui rougeoie sous forme de bougies , d encens et de lanternes . l ambiance est à l effervescence . allez , astique aussi le gong de prière ! ordonne ma grand mère . ou bien : n oubliez pas qu on ne balaie pas pendant trois jours , alors arrangez vous pour qu il n y ait plus un gramme de poussière . aucune négligence dans la recherche du bonheur et de la prospérité ne pourra nous être reprochée en cette veille d année du singe . pourtant , pendant notre sommeil , la vie a basculé : la guerre est à nos portes . pour la première fois depuis le début des hostilités , des combats se déroulent dans l enceinte de saigon réputée imprenable . la forteresse de l ambassade américaine , défendues par des marines , est saccagée par vingt commandos suicides . un message diffusé à la radio étend le couvre feu à vingt quatre heures sur vingt quatre . cela veut dire qu on ne peut pas sortir du tout ? demande long un peu bêtement . personne ne se donne la peine de répondre . la grand mère se borne à marmonner : qu as tu à faire de si important ? les combats font rage dans la banlieue proche et dans certains quartiers de la ville . les soldats républicains , partis dans leur famille en congé annuel , sont réquisitionnés d urgence . radio et télévision relaient l ordre de mobilisation générale . dans notre compartiment étroit , le huis clos est organisé avec diligence . les sacs de sable accumulés dans l entrepôt par ma mère en prévoyance d on ne sait quel événement sont à présent amoncelés contre les fenêtres , amortissant efficacement les secousses des tirs de roquettes . nous sommes ensablés vivants . le monde ne filtre plus qu à travers un poste de télévision en noir et blanc . la chaleur du mois de février intensifiée , peut être , par le feu et le sang des combats devient progressivement incommodante , dans notre espace clos . la grand mère grommelle : quand même , faire cela le jour du têt ! sans préalable , un matin , le mur de la maison voisine explose , ses débris s éparpillent dans notre puits de lumière . la cage d oiseau est endommagée et le merle s enfuit . les gibbons n y survivent pas . ils sont enterrés sur place . nous vivons volets fermés , et grâce aux lourds sacs de sable , je me sens protégée , dans ce tombeau où nous disposons de vivres , de literie , de bijoux . ma grand mère et ma mère se parent tous les jours , l une de jade et d or , l autre de perles et d or blanc , comme si de rien n était . d ailleurs il ne nous arrive nul malheur , du moins rien de fatal . tous ceux qui ont vécu dans la maison à l époque sont encore vivants , sauf ceux qui sont morts par suicide ou de vieillesse , deux contingences plus ou moins incontrôlables , et , en tout cas , indépendantes de la guerre . le couvre feu ne se prolonge pas au delà de deux semaines . dans l intervalle , on a vécu dans la maison comme sur une barque à la dérive dans le lit d un fleuve souterrain en crue , après un passage durement payé . les repères de nos rivages , ceux de cette terre et ceux de l au delà , ont été pulvérisés . pas troublé du tout , le cousin long dort au milieu des rouleaux de soie , sur le divan lit table de coupe . il s allonge sur une natte posée sur le bois , sans matelas , et le soir , miên est chargée de tendre une moustiquaire . un jour , je demande à tao : mais qui est ce , ce cousin ? je crois que c est le fils de la tante thuy , la branche de da nang . qu est ce qu il vient faire à la maison ? passer le bac , je crois . en plein milieu de l année ? il ne peut pas passer le bac à da nang ? personne ne nous donne d explications . soupe de poules le téléphone est coupé et le monde extérieur effacé . de temps à autre , je vérifie la ligne mais l appareil est muet . je suis sans nouvelles de mon amie aude . est elle toujours à saigon ? les roquettes ont elles pilonné la cité la reynière , où se trouve son appartement ? avec l offensive du têt , nos deux univers se sont scindés avec autant de netteté et de précision que sous la roulette d un vitrier , avant que la question de la mort et de la poésie ait pu être convenablement évoquée . le soir , on dîne devant la télé allumée , à l affut de la moindre information . les présentateurs exposent rituellement , à la fin du journal quotidien , le décompte des morts . une voix très douce susurre : aujourd hui , les décès s élèvent à deux cent sept . et ainsi de suite , tous les jours . je ne me souviens pas du chiffre final , je me souviens peu de ces détails . les images sont loin d être macabres , car ils ne veulent démoraliser ni les troupes ni les familles . presque toutes ont un fils , ou plusieurs , sur le front . un paysage de forêt remplace le spectacle des champs de bataille . cela dure plus ou moins longtemps , et c est baigné d une musique incroyablement belle . elle se distille dans toutes mes veines , indélébile , plus indélébile que toutes les berceuses . la phrase musicale monte , paisible , par vagues , en tonalités successives , sans lien avec la mort et le crime . cela me coupe l appétit , dit la grand mère . vous ne pouvez pas changer de chaîne ? mais il n y a pas d autre chaîne . quelques flashes d information , voilà tout . mettez plutôt un disque . je préfère écouter un peu de piano . la nuit , pour aller à la salle de bains , je traverse l entrepôt , les paupières encore soudées par le sommeil . mes pieds ont mémorisé le nombre de pas entre ma chambre et la porte du corridor qui mène aux lieux d aisance . jusqu à l emprisonnement et l anéantissement de mon enfance , ces périples nocturnes se reproduisent toutes les nuits . depuis que le cousin long dort parmi les rouleaux de soie de l entrepôt , j ai sursauté plus d une fois de frayeur . dans son sommeil , il prononce parfois des mots sans suite et tonitruants , à vous geler le sang . non , cela , je te l interdis , dit il . ou bien : crois moi , crois moi . je ne sais ce qu il faut croire . les temps ne se prêtent ni aux convictions ni aux certitudes . plus tard , bien plus tard , la grand mère finira par nous donner la véritable raison du séjour du cousin long à la maison . c est un imbécile , il ne fera pas d études . il se cache , c est tout . de qui ? il a tué une fille . on a un cousin criminel ? demandai je , incrédule . c est surtout un imbécile , répète ma grand mère paternelle . et puis , il n est pas vraiment votre cousin . mais il a tué ? sa mère est la belle soeur du demi frère de ta mère . la soeur de sa femme , donc il n est même pas vraiment de la famille . cela ne justifie pas qu il l ait tuée . franchement ! avec tous les jeunes tombés au front , il y a plus de filles que de gars , il n aura eu que l embarras du choix . peut être qu il l aimait . pas au point de ne pas la supprimer . je n appelle pas cela de l amour . une forte indemnité est versée à l ex future belle famille , mais le père de long , peu tranquillisé , a préféré le mettre à l ombre , rue nguyen trai . il a raison , ajoute ma grand mère . on ne sait jamais . ces faits se sont ébruités après la mort de tante thuy la belle soeur par alliance de mon oncle bao , de la soeur et des deux petits frères du cousin long dans un assassinat collectif , sans lien avec une quelconque vendetta . la grand mère poursuit : il a aussi essayé de violer la bonne . cela ne m étonne pas , dit tao . comment cela , il t a fait quelque chose ? il trouvait souvent le moyen de m effleurer les seins . et tu n as rien dit ! il n avait pas essayé de me violer . mais tu aurais pu m en parler . puisqu il ne s est rien passé miên a failli y passer , juste avant ce grand deuil de da nang . pour une fois il n y est pour rien . ignorantes de tous ces drames , nous nous livrons , tao et moi , aux chamailleries habituelles , peu perturbées par les déflagrations épisodiques de pétards ou de mitrailleuses . le temps est détraqué par le couvre feu , mais on ne manque ni de vivres ni d appétit . couvre feu ou pas , des poules vivantes sont régulièrement livrées à la maison et saignées sous nos yeux dans des bassines en fer blanc . le cousin long , l unique homme de la maisonnée , est préposé à l abattage des poules . il commence par leur arracher le duvet autour du cou , dégageant la peau grenue . puis , emprisonnant la tête et le bec d une main , il leur tranche la gorge de l autre , non sans difficulté , avec de multiples va et vient du couteau . à la fin du couvre feu , il aura fini par acquérir quelque dextérité . la pénurie en riz est pénible . les silos de cholon sont hermétiquement clos . faute de riz , on mange des pâtes fabriquées avec de la farine livrée mystérieusement , comme les poules . aux sacs de sable s adossent les sacs de farine de riz , aussi blanc que le sang des poules est rouge . aussi rouge que le sang de la virginité . tous les jours , miên cuisine de la soupe de poule . ses mains exécutent à la perfection des gestes répétés , comme ceux du diable devant sa marmite de poules égorgées , au bouillon embaumé d herbes douces et peut être maléfiques . un deuxième visiteur comme si l arrivée d aude , puis du cousin long , avait ouvert la porte du compartiment de la rue nguyen trai à tous les vents , un autre visiteur s y engouffre pendant l offensive du têt . l homme est en fuite aussi , mais à l exception de ce détail il ne ressemble en rien au cousin long . à la différence de celui ci , de son front pâle et de ses mains fines dont on se demande comment elles ont pu tuer , le deuxième homme a une trentaine d années , la peau basanée et prématurément creusée de légers sillons , les traits émaciés dessinés à la lame , et des phalanges osseuses . il n a pas de nom . on l appelle oncle ba . la pièce des ancêtres , inoccupée , est attribuée à oncle ba . il n a pas plus de matelas que le cousin long , avec qui il n est pas apparenté . il dort sur une natte , ou du moins je le suppose . dans l entrepôt où les rouleaux de my a sont déroulés à l occasion des opérations de contrôle de qualité , une natte a disparu . on l appelle oncle par respect pour son âge . van l a présenté de manière lapidaire : oncle ba . on n a pas émis d opinion , tao et moi , et d ailleurs on sent qu il vaut mieux se taire . le cousin long et miên se taisent pareillement . la grand mère paternelle est la seule à émettre un ricanement presque inaudible , mais expressif et hostile . sur mon scrapbook devenu un journal intime , j ai noté : la maisonnée s est agrandie d un homme que nous appelons oncle ba , qui veut aussi bien dire oncle numéro trois que oncle père . dans la ville assaillie par onze bataillons du front national de libération du vietnam du sud troupes infiltrées du nord et guérilleros du sud combinés , des combats persistent . le choc initial est défavorable aux républicains , mais ensuite ceux ci regagnent du terrain , rue par rue , bâtiment par bâtiment : le palais de l indépendance , l aéroport , la station de radio réduite à l état de cendres . la situation dans notre quartier à cholon est encore chaotique . au milieu des affrontements , des soldats du front pénètrent dans les maisons et proclament sporadiquement la libération de la ville . les crimes contre la révolution sont sanctionnés par des tribunaux populaires hâtivement réunis . mais les bâtiments libérés sont repris par les troupes républicaines et aux balcons les drapeaux changent de couleur plusieurs fois . un bidonville situé sur l arroyo chinois brûle entièrement , embrasé par une roquette . ses habitants se déversent dans la rue , passant sous notre fenêtre avec les cadavres calcinés de leurs proches sur les selles des bicyclettes et en travers des cyclo pousse , à la recherche d une hypothétique sépulture . on n a pas de commentaires à faire , sinon : il faudrait qu il pleuve . la ville n a plus assez d eau pour éteindre l incendie . profitant du chaos , oncle ba se fraye sans encombre un chemin jusqu à notre compartiment , dix jours environ après le début des combats , en plein couvre feu . nos réserves de gâteaux de riz à la vapeur , pâté de tête , fruits confits et graines de pastèque grillées du têt fondent . ce n est pas le moment de nourrir une bouche supplémentaire . dans le silence entrecoupé des tirs de roquette et d artillerie , se détachent avec vigueur les trompettes d aïda . le coffret de trois disques en vinyle est offert par les soeurs phuong et huyen en remerciement des coupons de soie de ma mère . les années précédentes , elles ont fait don d autres disques et de confiseries : le concerto pour violoncelle de saint s ens , la sonate méphisto en mi mineur de liszt , le quintette de brahms et le concerto pour violon de sibelius . c est toute notre discothèque . ma culture musicale se borne à ces quelques morceaux , agglutinés comme du pollen dans la mémoire . désoeuvrée , j écoute l aria nostalgique d aïda et ses supplications timbrées par la voix de la callas conjurant le roi égyptien de laisser la vie sauve aux prisonniers éthiopiens . parmi ceux ci , son propre père , amonasro , déguisé en gueux . on ne dénoncera pas notre clandestin , notre gueux , oncle ba , l oncle père . en quelques semaines d hébergement , je finis par reconnaître en ses traits ceux de l un des leaders du mouvement étudiant . comme la salle de bains est située au rez de chaussée , nous nous croisons parfois dans les descentes ou montées de l escalier . en feuilletant l un de mes anciens scrapbooks , je reconnais son visage illustrant un article du journal du peuple , qui n est pas un journal du peuple mais de la bourgeoisie . nguyen duc minh , alias oncle ba , est leader étudiant et catholique . ma mère ne se donne pas la peine de nous dire comment il est entré en relation avec elle , qui est analphabète et bouddhiste . ancien interne à l hôpital hong bang , ancien étudiant de l école de médecine , minh est décrit comme le principal meneur des manifestations contre les élections de , et le journaliste dénonce sa dangerosité . il s étonne de la trajectoire du révolutionnaire depuis le village de vinh phuoc près de huê jusqu au foyer alexandre de rhodes , géré par le père jésuite henri forest , puis l intégration de la prestigieuse école de médecine . la saisie des sites de l ancienne citadelle républicaine de ngô dinh diêm a permis , en , la construction des nouveaux locaux de l école de médecine . des rumeurs persistantes font état d un ancien cimetière chinois exhumé à cet emplacement . cette occupation originelle aurait marqué tragiquement les lieux , jusqu à des assassinats de professeurs et d élèves au cours de ses années de fonctionnement . l un d eux fut défenestré pour des raisons politiques semble t il , mais les rumeurs ne permettent pas de confirmer son engagement , d un côté ou de l autre . la climatisation intégrale du bâtiment , si elle est une innovation par rapport à l ancienne faculté de médecine de la rue tran quy cap , ne compense pas tout à fait la pauvreté de l architecture . il n empêche que cet établissement élitiste draine des candidats sévèrement sélectionnés . deux mille candidats se présentent chaque année pour cent cinquante admissions . est ce le diplôme de doctorat , l altruisme , les revenus confortables de la profession ou l exemption du service militaire qui motivent les candidats ? nul ne le sait . faute d intégrer l école de médecine , les recalés se recyclent au conservatoire de musique . dans les deux cas , le prestige est assuré . tous les autres métiers sont relégués au rang d occupations subalternes . les ingénieurs , comptables , pharmaciens et autres documentalistes partagent cet opprobre implicite . d ailleurs , ne sont dispensés du service militaire que les étudiants en médecine ou les futurs musiciens . les études musicales sont légèrement moins cotées que celles de médecine , car le cursus ne dure que six ans . les uns et les autres misent sur une durée limitée de la guerre : sept ans , six ans , ou moins encore . le puits de lumière d emblée , ma mère prévient : oncle ba ne prendra pas ses repas avec nous . il est tuberculeux . à cause du risque de contagion , les repas d oncle ba sont servis à part . mien n est plus autorisée à entrer dans la pièce des ancêtres . les aliments sont présentés sur un plateau en laque noire décorée d un paysage aquatique , et posé devant la porte . par déférence vis à vis des ancêtres , ou d oncle ba , le plateau est surélevé . il repose sur l ancienne hotte à riz vidée jusqu au dernier grain . la hotte , en lattes de bambou tissées , patinée par la fumée des braseros , provient des hauts plateaux . cette hotte date d un voyage à kontum et pleiku , entrepris par van sur la base d une rumeur , entendue au marché an dông , à propos de l existence d une autre substance laquante obtenue par macération des feuilles d un arbre de cette région . elle ne connaissait ni le nom de l arbre ni celui de la tribu qui détient les secrets de teinture . à son retour , elle était bredouille . dans les villages visités , bahnar , jaraï et xedang , les décoctions d herbes d indigo ou de feuilles ne produisaient pas la teinte profonde et brillante qu elle recherchait . l indigo très concentré est tellement sombre qu il peut paraître noir . mais au bout de quelques lessives , les vêtements deviennent bleus . van reste dubitative : je suis sûre que cette laque noire existe sur les hauts plateaux . je ne l ai pas encore trouvée , cela ne veut pas dire qu elle n existe pas . tu chercheras encore ? oh oui , je suis obstinée . on veut venir avec toi , la prochaine fois . là haut , vous verrez , les terres sont rouges les paniers tressés , hottes de cueillettes , hottes à provisions , tissages rouges , jaunes et noirs , symboles du ciel , de la terre et du monde souterrain rapportés de ce voyage sont méticuleusement tamponnés avec de l huile de cajou . nous ne verrons pas les terres rouges . prise par ses multiples commandes , van multiplie les aller retour vers châu dôc . les paniers moïs huilés se foncent et deviennent luisants . l une des hottes , utilisée dans les villages moïs pour ranger les vêtements et coiffée d un couvercle , est convertie en réserve à riz . des fruits y sont parfois enfouis dans l attente d un lent mûrissement . le riz s imprègne alors de l odeur de la goyave ou de la carambole . devant la porte de l autel des ancêtres , hormis quelques grains de riz accrochés aux tresses de bambou , la hotte est vide . ni riz ni fruits ne l embaument . une odeur persiste , pourtant , si l on ouvre le couvercle pour y plonger sa tête : l odeur de l enfance . si un jour je dois créer un parfum , il aura la douceur poudrée du riz nang huong , l astringence de la carambole , la suavité de la goyave , l amertume du pamplemousse . les offrandes sont disposées en équilibre sur le couvercle de la hotte , tôt le matin . elles disparaissent au cours de la journée . je n ai jamais aimé approcher de la pièce des morts . un vivant l emplit aujourd hui de son souffle , mais la présence immanente des morts la hante . l agent immobilier et matrimonial n a pas manqué de vanter avec empressement le paysage miniaturisé rochers en ciment , lac et arbres nains , dans ce patio lumineux , entre les parties antérieure et postérieure de la maison . cela concilie le yang , le soleil de la façade , et le yin , la partie arrière de la maison éclairée par la lune . hum , dit van , incrédule . mais elle ajoute poliment : c est très joli . dès la remise des clés , van fait disparaître le jardin miniature . le patio reste nu pendant deux ans , jusqu à la germination spontanée d une plante non identifiée . les uns disent un cerisier , d autres plutôt un mangoustanier , mais l arbre gardera son secret jusqu à la veille du têt de l année du singe . les fleurs écloses au mois de novembre de l année passée cèdent leurs pétales à de minuscules fruits verts et alvéolés . mien les reconnaît la première : khê ! khê ! ce sont bien des caramboles , un signe de prospérité si on en croit la légende : un jeune orphelin spolié par son aîné hérite d une cabane et d un modeste carambolier . un corbeau vient lui proposer , en échange de ses fruits , un paiement en or . le patio est finalement nettoyé de ses derniers gravats en honneur à la maturation du carambolier . van commande un buisson de fleurs maï du têt , un arbre à kumquats , et des pots de chrysanthèmes en méli mélo de jaunes . au bout d une semaine , le premier arbuste perd tous ses délicats pétales ; les kumquats sont cueillis jusqu au dernier et confits dans les ultimes cuillerées de sucre . quelques rouleaux de soie laquée sont également entreposés dans la courette . c est le début de la saison sèche et on ne craint pas la pluie . le cousin long , un peu à contre temps , décide de repeindre le rez de chaussée . dans l appentis , à côté des toilettes , il trouve un sac de chaux blanche . c est l affaire d une journée , ma tante , affirme t il . c est un peu tard , non ? le têt est passé , remarque van . ce sera fait pour l année prochaine . si on est encore vivants , dit la grand mère d un ton sinistre . la chaux est prestement délayée dans un seau d eau . un balai en fine paille de riz fait office de pinceau . mon meilleur balai ! proteste la grand mère . mais le cousin long frétille et le manque d enthousiasme général ne le freine pas . appuyant l échelle de bambou contre le mur , il privilégie les plafonds et les parties hautes des murs . le balai dégoulinant de chaux liquide les macule de longues traînées grises et inégales sur l ancienne chaux légèrement teintée d ocre . les nouvelles couches de chaux transparente sont absorbées par les sédiments plus anciens . l amélioration des parties repeintes semble douteuse , mais ensuite , après séchage , le blanc finit par éclater . déplaçant progressivement l échelle , le seau et le balai , le cousin long humecte la pièce en prenant ses repères entre les parties transparentes et les parties opaques . il entame un chant de huê : nguoi oi , da hoi nguoi oi un incident mémorable marquera cette séance de peinture à la chaux : le cousin long , dans une gesticulation chaotique , renverse le contenu d un seau de chaux blanche sur sa tête et son corps , avant de glisser à terre aussi brutalement que l échelle , dans un fracas qui résonne encore dans ma tête . tout à coup , le blanc a explosé dans notre univers de soie laquée noire . si le noir n est jamais noir , le blanc ne l est pas non plus : en songeant à cet incident , me reviennent en mémoire , des années plus tard , les anciennes strates d ocre qui avilirent la surface immaculée . veille la nuit , le sol est soulevé par les trépidations de l artillerie . ceux qui font la guerre ne dorment pas . dans la maison silencieuse , nul ne sait qui dort ou ne dort pas . tant de gens meurent . ai je le droit de vivre ? quand les canons se taisent , les chiens hurlent et ces hurlements sont les premières balises de la vraie nuit . le confinement resserre les sensations . tout est ressenti comme le balbutiement d autre chose , d un nouveau départ . une branche de pêcher en fleur , comme le début du printemps . ou est ce moi ? est ce mon impatience exacerbée de vivre autre chose , un nouveau commencement ? est ce l adolescence , ces si longs débuts , cette impression d inassouvissement ? l attente forcée entre les murs aveuglants aiguise mon sentiment d être en veille . tous mes sens sont stimulés , et mon corps en effervescence . je me sens comme un être privé de vue , aux abords d un espace délimité par le toucher et l ouïe . je me sens indignée en ce début d année . les chiens se taisent et j attends . je ne sais pas si j attends la suite de la nuit , le matin , ou la proclamation de quelque sentence compréhensible ou logique . quelque chose qui me disloquerait et me ferait grandir , sans peur et sans regrets du temps passé , sans nostalgie . ma chambre donne sur le puits de lumière . la fenêtre est condamnée par les sacs de sable . à mesure que la lune accomplit langoureusement son cycle , les volets filtrent la lueur bleutée recueillie par le puits du ciel . quinze jours se sont écoulés depuis le lancement de l offensive : c est jour de lunaison . de la rue , semble t il , une musique monte très faiblement . je tends l oreille : les sons parviennent de la pièce commune , côté rue . les vibrations ténues semblent sécrétées par les murs , comme des échos de mon attente ardente . le violon agonise sans hâte et je tends l oreille . à pas aussi lents que le rythme de la musique , je traverse le couloir qui longe le puits de lumière et mène à la porte du séjour . à l intérieur , le relief et l emplacement des meubles me sont parfaitement familiers . à droite , au premier plan , la petite table ronde où sont pris les repas , prolongée par le poste de télévision . en face , un meuble à étagères où se retrouvent pêle mêle des liasses de soie écrue , un vase bleu et blanc décoré d un paysage , des journaux , la radio et le phonographe . à côté de ce buffet , en contrebas , un petit autel orné de la statuette en porcelaine du génie du foyer et une petite lampe rouge . devant les deux fenêtres , deux banquettes en bois de fer sculpté , côte à côte , pesantes et inamovibles . du bois lourd et noir , capable de rouiller le fer . la dureté du bois est compensée par un mince matelas recouvert de soie vert banane et complété de quelques coussins violets et orange . deux petits guéridons ronds en céramique céladon servent de sièges . j aperçois d abord le bras du phonographe , l éclat métallique en suspension sur le vinyle du disque . sur la banquette de gauche , dans un halo de lune , oncle ba est assis contre la fenêtre , insensible au danger des débris de roquette . tu ne dors pas non plus ? demande t il de manière presque inaudible . j ai un peu froid . et puis , les chiens ah oui , les chiens . c est toujours le chef de la meute qui attaque , et ensuite , tous les autres l imitent . tu as remarqué ça ? ce doit être un très gros chien noir à la tête de la meute . pas forcément . la meute est assujettie à un chef , on ne sait pas pourquoi . peut être est ce une femelle . nous ne parlons plus . le second mouvement du concerto de sibelius vient de s amorcer . nous écoutons le tendre souffle de la clarinette , avant la fusion avec les hautbois et l intégration de tous les vents , puis l incursion du violon . ginette neveu , réticente à résoudre une phrase lancinante , la déploie avec une lenteur infinie , avant de fusionner avec l orchestre . j ai failli devenir violoniste , chuchote t il encore . mais tu es médecin . ah , tu sais cela . je ne réponds pas . il continue : tu as lu les journaux . mais ils ne disent pas que j ai amorcé des études musicales . c est utile , un musicien . pas un médecin ? ce n est pas tout à fait la même chose il continue de parler : contrairement aux autres , j ai d abord tenté le concours du conservatoire national de musique . et tu as échoué ? non , j ai été reçu . mais ma famille et mes deux frères étudiants en médecine ont exercé une telle pression que j ai fini par intégrer l école de médecine . mon professeur de violon du petit conservatoire de hué serait inconsolable , s il vivait encore . ma mère voudrait que je fasse médecine . les études de médecine sont très fastidieuses . je me souviens , au foyer du père forest , beaucoup se décourageaient , mais ils n avaient pas le droit . une fois que tu es au foyer , tu ne peux pas abandonner . je ne connais pas . ce foyer accueillait prioritairement , ou peut être exclusivement , les étudiants en médecine immigrés des provinces qui devaient se loger à saigon . les places étaient très limitées et convoitées , et mon frère était intervenu pour se porter garant de moi comment le décevoir ? faire de la musique ? disait il . mais tu pourras toujours en faire de fait , j ai beaucoup appris avec les frères jésuites sur la responsabilité humaine . le logo du foyer était une aiguille pointée vers le nord , avec l inscription : esto vir mais guérir on ne guérit pas avec la musique . si , justement . le second mouvement , assez court , se conclut . sibelius fait ensuite attaquer l orchestre , avant les vibratos énergiques du violon viril et sombre , à la manière d une marche funèbre . minh , alias oncle ba , ajoute : il faudrait une autre vie . la musique s envole . la lune ardente nimbe les cheveux drus de minh . as tu toujours froid ? s inquiète t il . peut être ai je voulu aussi profiter du bain de lune . ou peut être avais je froid . tandis que le rythme de la musique se cadence et s accélère , je me lève du guéridon en céramique et je m approche de minh , statique comme un bibelot ou la statue de bouddha . il est aussi immobile que la musique de sibelius est tourmentée . je ne me sens pas tourmentée . je veux seulement que pour une fois tout prenne un sens : les secousses de la terre , la tristesse de sibelius , le rayon de lune , l homme en fuite , et moi , adolescente de quinze ans . à l approche de la fenêtre , la lune m inonde , pleine , d une luminosité intense . demain , déjà , elle entamera un autre cycle . iv au bagne chaux et punaises phuong dit tout le temps qu elle est indestructible , mais elle a quand même froid . en ce début d année , il fait une fraîcheur bizarre , des températures de hauts plateaux , où les terres sont rouges . il paraît que dans les îles il peut faire froid aussi comme cela , c est normal . nous dormons enchevêtrées , serrées les unes contre les autres , parce que c est exigu , et aussi pour se réchauffer . ma tête repose sur le moignon de phuong . c est un oreiller convenable , dit elle . cela ne te fait pas mal ? non , pas toi , tu ne me fais pas mal . elle a encore des élancements , je le sais car elle me l a dit à une autre occasion . depuis qu elle s est amputée , phuong se croit indestructible . je ne me suis jamais amputée de bras , mais je conçois volontiers qu après ce genre de manoeuvres on puisse se dire : qu est ce qu il peut m arriver de pire ? l amputation date de l offensive du têt , pendant des combats de rue , il y a presque un an jour pour jour . blessée par un éclat d obus , phuong sectionne le bras déjà à moitié disloqué avec sa baïonnette . la cicatrice n est pas très belle , à cause de la qualité de la lame , et aussi des lacérations portées sur la chair encore à vif par ses tortionnaires . aujourd hui , elle éprouve encore des élancements , mais plus de douleur vive . ta tête est si légère , insiste t elle . mais la cicatrice est encore rouge et gonflée . j ai une chair à chéloïdes , ne t inquiète pas , ce n est pas douloureux . soulevant sa chemise , elle me montre , sur le ventre , une cicatrice de césarienne , boursouflée . tu vois , mon corps fabrique des cellules en surnombre pour remplacer les cellules détruites . c est pour cela que la cicatrice est en relief . je touche légèrement du doigt la lézarde tourmentée en travers du bas ventre . avec quoi est ce qu on t a fait cette césarienne ? avec ce qu il y avait dans la salle d opérations des tunnels de cu chi . elle ne parle jamais de l enfant qu elle a porté . les enfants n ont pas beaucoup de place dans une guerre . quand c est possible , les bébés des combattantes du sud sont acheminés vers le nord , où ils sont recueillis par des familles d accueil . le bébé de phuong est peut être à hanoi , ou à haiphong , relativement en sécurité s il n y a pas de bombardements . est ce déjà un enfant ? entre les corps tièdes de tao et de phuong , je me sens comme un bébé emmailloté , mais parfois aussi comme un forcené en camisole . selon les moments , je suis en état d innocence ou de démence . d autres détenues , en proie à des hésitations semblables , poussent tour à tour des vagissements ou des hurlements qui glacent le sang . les deux bébés et leur mère sont enfermés dans l infirmerie , en face de notre cellule . à travers la petite fente de la porte , tao les a vus entrer là . leurs pleurs se confondent parfois avec ceux des femmes . phuong nous fait remarquer : ils hurlent de faim . les mamans n ont pas de lait , c est pour ça . sans préambule , elle se met à crier : libérez les bébés ! tao et moi reprenons à pleins poumons : libérez les bébés ! ensuite c est au tour de nu , la quatrième compagne de cellule . puis les autres , toutes les anonymes des autres cages . en quelques minutes , la phrase est reprise , exaltée , scandée . le keng qui retentit épisodiquement au cours de la journée , pour signaler petits et grands événements , est frappé de façon continue . les sons saccadés de l alerte s accélèrent comme dans un rite liturgique , quand le tumulte annonce le silence juste avant la prière . mais tel n est pas le cas . un troisième bruit , celui de pas précipités , indique l ampleur de la répression qui s organise là haut , dans l allée centrale au dessus de nos têtes , au milieu des deux rangées de cellules . on répète encore libérez les bébés lorsqu une pluie blanche s abat sur la cellule . quelqu un , le visage masqué par le nuage de poudre , déverse de la chaux à travers les barreaux de la cage . la pluie devient tempête , puis ouragan . plusieurs jarres sont ainsi vidées . l épandeur passe d une cellule à l autre , tel le fossoyeur d un tombeau collectif . on entend les exclamations de surprise et les toussotements qui s élèvent des autres cellules . la poudre pénètre les yeux , les narines , la gorge . toute fuite est impossible et il ne reste qu à suffoquer en attendant que la poudre volatile se dépose sur le sol . les crachats se teintent de sang . une pellicule blanche reste plaquée à la peau et il est inutile de s épousseter . par terre , la chaux enfin retombée arrive par endroits à la hauteur des chevilles . un second vigile , muni d un seau d eau , passe à son tour le long des cellules . cela va un peu soulager , parvient à dire phuong . mais à la place de la fraîcheur attendue , une grande chaleur se dégage de ma peau , et de mes cheveux . quelqu un s entête : libérez les bébés ! entre deux toux , d autres reprennent : libérez les bébés ! la poudre de chaux est de nouveau déversée sur les cellules , mais cette fois ci , elle devient effervescente , puis brûlante , au contact de l eau . avec mon pantalon de rechange , j essuie les traces d eau . je regarde les autres : en quelques minutes , elles se sont mises à ressembler à de vieilles actrices de cai luong , les cheveux blancs plaqués sur le crâne et un masque percé de deux trous à la place des yeux . elles me regardent aussi et je comprends qu elles pensent la même chose . on dirait de vraies petites vieilles , fait remarquer phuong , quand elle réussit à parler . personne ne rit , même pas nu , qui rit tout le temps . le lendemain , cela recommence . je ne sais pas qui a repris le harcèlement , dès l aube : libérez les bébés ! d une certaine façon , on s habitue à la chaux . on sait qu on tient . jusqu à quand ? on évite de se poser la question . il ne s agit pas de cela , pour l instant , mais de gagner . comme dit phuong à propos de son amputation : aller au bout , car on n a pas le choix . au fil du temps , plus personne ne sait , des geôliers armés de lances et de chaux ou des prisonnières aux clameurs stridentes , lesquels harcèlent les autres . des stigmates commencent à apparaître , dès le deuxième jour , pour me rappeler ma mortalité . l épiderme détruit par la chaux pèle par lambeaux . je décolle les peaux mortes et sèches en disant à tao : regarde ma peau de serpent . tu es dragon , ce n est pas étonnant . toi aussi , tu pèles . oui , je pèle . elle expose son dos . enlève mes pelades , ça me démange . la peau n a pas le même toucher partout . les parties brûlées sont lisses et un peu dures , plus colorées que le reste du dos dénudé . on s inspecte à tour de rôle . le quatrième jour , les mères et leurs bébés sont libérés . à travers la fente de la porte , je les vois sortir de l infirmerie avec les nourrissons enveloppés dans un linge sommaire . les deux femmes susurrent : sssshh , mon bébé , sssshh je crie à la cantonade : les bébés sont vivants ! le keng résonne de nouveau , comme au premier jour de rébellion . cette fois , les gardiens se contentent de dire : vous en voulez encore ? tao chuchote à mon oreille : je n en peux plus . je lui réponds : c est fini . nous avons gagné . des applaudissements ont retenti , et un slogan est lancé , repris par toutes : vive la liberté ! la chaux présente un avantage : elle tue les punaises . filles de dragon dès la construction du bagne , en , deux années à peine après l établissement de la colonie , un four à chaux est bâti , dit four à alandier . le calcaire , extrait par un tir de mine , est broyé avant d être cuit à haute température . des rondins de bois provenant du grand parc naturel de l île sont utilisés comme combustible . cette chaux locale pétrie avec du sable produit un mortier utilisé par les constructeurs du bagne numéro dans les jointures des murs en pierre , et aussi dans la maçonnerie des soubassements et les dalles . plus tard , d autres matériaux plus modernes seront utilisés pour l édification des bagnes , et . dans les années soixante , les fonds américains du programme maccord permettront de construire les bagnes , , et . mais le four est resté , et la chaux y est encore produite . certains de ces détails sont extraits d un ouvrage mi touristique mi historique écrit au début du siècle , intitulé l île aux courges . il est illustré de photos originales de l île au début du siècle . sans les légendes , rien dans les daguerréotypes ne laisserait soupçonner l existence des bagnes derrière les demeures coloniales . rien ne contredirait l innocuité d un vert paradis , où des indigènes qui n étaient autres que des bagnards vaquent à des travaux de jardinage ou taillent la vigne du gouverneur de l île . rien ne laisserait penser qu un compositeur français , camille saint saëns , séjourna pendant un mois , du mars au avril , dans la maison des passagers réservée aux hôtes de marque . son ami , m . jaquet , était alors directeur du bagne et gouverneur de poulo condor . rien ne présage mon séjour prochain dans l île aux courges , moins d un an plus tard . je suis encore au lycée marie curie et mon sujet de recherche est soumis à mlle legrand , professeur d histoire : saint saëns et l orientalisme . le petit bouquiniste de la rue tu dzo , près de la grande pharmacie , m . tâm , possède quelques exemplaires de l île aux courges , qu il rechigne à vendre . après , je n en aurai plus , se plaint il . il n y a sûrement pas beaucoup de lecteurs pour ce genre d ouvrages , dis je pour le rassurer . oui , mais regardez , c est une édition originale illustrée . vous en avez déjà vendu ? m . chanh redresse les lunettes sur son nez : non , par chance , il n y a pas beaucoup d amateurs . heureusement pour lui , m . chanh se sépare plus aisément d autres livres , comme les manuels scolaires et les romans de poche d occasion . dans le couloir d entrée de service peu fréquenté d un immeuble plutôt chic , m . chanh a installé de part et d autre deux vitrines fermées par un cadenas le soir . il s est arrogé l espace au dessus de l entrée pour y apposer une pancarte : vieux livres , cartes anciennes . des ouvrages épuisés sur l indochine et des cartes d état major atterrissent mystérieusement chez lui , portant les sceaux de la bibliothèque des sciences anciennes , de la bibliothèque du musée d histoire , ou du musée de l armée . mlle legrand a répondu : élargissez le thème . l orient convoité et la colonisation , par exemple . par exemple , je pédalerais aujourd hui sur mon vélo , avec un sac et un chapeau , je piétinerais devant le portail de la rue lê quy dôn , je franchirais la cour de flamboyants et je m assiérais devant un pupitre sous les pales des ventilateurs plafonniers . dans la classe de seconde m , mon siège vide , au troisième rang , à côté d aude de guignancourt , est occupé désormais . les cours , les contrôles , les colles , la gymnastique au milieu des flamboyants n ont pas cessé . quel jour sommes nous ? un vendredi . nous aurions eu physique , instruction civique et dessin , des matières où je n excelle pas . je n aime que la poésie , comme lê quy dôn , qui composait au xviiie siècle ses poèmes à la lumière d un bocal de lucioles . le premier jour , après avoir quitté l embarcadère , le bus stationne quelques minutes à cet endroit là et nous regardons tous la grande et paisible maison des passagers . percée de fenêtres rondes , elle est ombragée par un badamier géant et de grandes plantes ombellifères . la villa est monumentale , et sans doute peu de voyageurs y firent ils halte à la fin du xixe siècle . derrière cette bâtisse de belles proportions , une autre propriété en retrait de la route est visible derrière un rideau de frangipaniers . je reconnais la résidence du gouverneur , pour avoir feuilleté maintes fois l île aux courges . un officier militaire en sort et monte dans le bus , qui repart . le bord de mer , telle une promenade des anglais transplantée sous les tropiques , est parsemé de demeures somptueuses entourées de vérandas . on peut aisément imaginer les réceptions au crépuscule , les bals . saint saëns a soixante ans et il aime les mythes . grand voyageur , il se déplace en russie , en europe , aux états unis , accompagné de son valet et de ses chiens . il se marie , malgré ses amitiés particulières , mais répudie sa femme après la mort de leurs deux enfants et entreprend , à la suite de ces drames personnels , de grands voyages vers l orient . la mode est à l orientalisme depuis l exposition universelle . il compose la princesse jaune , récit exotique sur une princesse japonaise . à la mort de sa mère , lorsqu il a cinquante ans , il envisage le suicide , mais plutôt que de mettre fin à sa vie le compositeur se laissera entraîner par un irrésistible wanderlust vers la havane , ceylan et l indochine , avant de finir sa vie à alger en . peu de choses sont connues de son passage à poulo condor , où il voyage incognito . dans le registre de la mairie , il appose sa signature à titre de témoin sur l acte de naissance d un enfant français , fils d un gardien de prison . cet autographe entérine formellement sa présence dans l île . il a pu déambuler , le long de la promenade en bord de mer , ou dans le parc forestier , ou encore le long des murs d enceinte du bagne numéro . ce premier bagne comporte de grandes cellules et quelques cachots , mais pas de cages à tigres . il a pu entendre les choeurs de lamentations d un millier de prisonniers . il a pu s asseoir sur la terrasse devant la maison et écouter le vent de la mer de chine méridionale se faufiler entre les petites îles de l archipel . entre sa villa et la maison du gouverneur , où un piano à queue est mis à sa disposition , il a pu composer les dernières arias de l oeuvre inachevée de son ami et professeur ernest guiraud , brunehilda . il a pu s émouvoir de la condition des bagnards et écrire les pages les plus sombres à la mémoire de la vieille reine brunehaut , astreinte , dans ses derniers jours , aux plus ignominieuses tortures . le prénom de brunehaut se germanise pour devenir brunehilda . wagner triomphe et saint saëns adhère à la culture dominante de la iiie république . nu me demande : tu connais l histoire ? deux souveraines , brunehaut et frédégonde , qui se disputent pour la conquête du royaume franc . qui gagne ? frédégonde est victorieuse et brunehaut ? le fils de frédégonde , clotaire , la fait périr en l attachant par les cheveux à un cheval fougueux qui lui brise les os . ce n est pas bien beau de faire cela ! dit nu dans un éclat de rire . en tout cas , après son retour en france , saint saëns rebaptise son opéra frédégonde . du nom de la guerrière victorieuse tao commente : comme nous bientôt . non , nous sommes filles de dragon des guerrières , nous le sommes . mais pour toute carapace , nous n avons que notre peau . la mienne , brune et épaisse , résiste à tout , que ce soit de la chaux décapante et effervescente , des moustiques porteurs de malaria , ou des punaises . la peau plus fine de ma soeur se desquame et suppure . les piqûres de punaise la font enfler . les peaux mortes , pareilles à celles du serpent , tombent en longues pellicules ou en croûtes , et au dessous , la cuirasse cutanée se régénère comme s il ne s était rien passé . messages d outre tombe il y a vingt barreaux au dessus de ma tête et je les connais tous . quelques uns servent de corde à linge . en grimpant sur le bloc en ciment , ils sont aisément accessibles . d autres sont squattés par les punaises , suspendues en une chaîne verticale continue . si on les écrase , les mains se couvrent de sang : notre sang . les parois en sont également maculées . les punaises reviennent inexorablement , gorgées d un sang autre que le nôtre . les murs sont striés de traînées rouges ou marron : la couleur du sang frais ou séché . la chaux s imbibe en profondeur . avant nous , d autres ont déjà tracé des sillages de couleur incertaine . regarde , dit tao , une poule . une poule piétine parfois , griffes écartées , les barreaux de la cellule , à la recherche des punaises dont elle est friande . elle les picore bruyamment . ses coups de bec sur le métal font parfois gicler les chaînes de punaises . un soir , c est une couverture qui dégringole à travers l interstice de deux barreaux . pas la mince couverture de fortune en papier des soldats en campagne , mais un vrai plaid en coton matelassé , bien chaud . je pousse un cri d effroi . qu est ce qui se passe ? c est son den , je l ai vu , dit nu . son , le vigile , est surnommé par ses congénères son den car il est très sombre de peau . aucun mot n a été prononcé . j ai juste le temps de voir la silhouette s éloigner , et l arrière caractéristique du crâne tonsuré . un bref instant , nous restons ensevelies sous l épaisse étoffe . l usufruit de la couverture m est immédiatement attribuée par mes codétenues . elle est délicieusement chaude , et le coton usé d une douceur indicible . les carrés qui la composent sont assemblés à la hâte par de gros points , et du fil épais . chaque morceau provient d un vêtement de récupération que l on n a pas voulu jeter . une chemise d homme à carreaux , une robe enfantine imprimée de grosses fleurs , un corsage féminin en piqué de coton . à l intérieur de la cellule , ces haillons sont transfigurés en un kaléidoscope aussi éblouissant que si les couleurs possédaient l éclat du verre teinté . je ne sais pas qui les a cousus ensemble , et à quelle intention . par endroits , les carrés sont rapiécés . est ce la couverture de son ? l a t il prise sur un cadavre ? elle a appartenu à un homme , j en suis sûre . elle dégage une odeur d homme . son parle peu , mais ses intonations ont des réminiscences familières . je reconnais cet accent , qui est aussi celui de ma mère . dans la seconde partie de sa vie celle de la méditation , ma mère se consacre aux pèlerinages , à tay ninh , vung tau ou châu dôc , la terre de sa belle famille . histoire d engager la conversation , je dis à son : tu es de châu dôc , non ? il ne répond pas . quel est le nom de ton hameau ? il ne répond toujours pas , mais , le lendemain , la couverture atterrit . je guette son passage pour dire : merci . il ne réagit pas . je ne connais pas mon père , mais je connais la date de sa mort . les anniversaires de décès sont sacrés , car le bonheur terrestre dépend du repos des morts . tous les ans , à la date de la mort de mon père , un pèlerinage est organisé à la pagode de la vierge noire de châu dôc . le bonze thich tri nhan , qui est un spécialiste de l invocation des morts , préside la cérémonie initiée par des bonzesses . leurs mélopées rythmiques sont soutenues par des instruments de percussion frappés avec les mains . tous les participants sont réunis dans une pièce où sont disposés , par terre , sur un tapis , des lettres de l alphabet en ébène et un morceau de bois prélevé sur un cercueil . ma soeur me glisse dans l oreille : ce n est vraiment efficace que si le talisman provient du cercueil d un enfant de moins de trois ans . je frissonne . quand les psaumes se taisent , le bonze entre en transe , assis devant les lettres dans la position du lotus . réincarnez hoang long , mort noyé à cai be , supplie van . on attend la réaction du bonze . ses doigts , guidés par l esprit de mon père , déplacent les lettres . ils bougent frénétiquement , et tous les regards convergent . esprit , es tu là ? les doigts ne semblent pas vouloir arrêter leurs circonvolutions erratiques . esprit , es tu là ? insiste le bonze . la main s agite encore . hoang long , nous sommes venues te parler c est van , et ce sont tes filles . les mouvements de la main du bonze tiennent l assemblée en haleine , mais aucun mot ne se matérialise . l esprit n est pas disposé à parler . un peu mortifié par l échec de ses incantations , il change de registre . je vais vous prédire l avenir . van décline son identité astrologique et le bonze réfléchit . il y a un homme dans votre horizon , un second mari . je ne crois pas , réplique van . c est pour cela que l esprit de votre époux est aussi réticent , ce soir . je ne crois pas . quant à vos filles , leur destin est lié aux déplacements . des voyages , sûrement , peut être une expatriation . je médite parfois ces prophéties contraires à la situation actuelle . si le voyage est lié à la liberté , le seul périple que j ai accompli m a mené au bagne . mes mouvements sont restreints à quelques gestes de gymnastique , effectués à tour de rôle à cause de l exiguïté de la cellule . nu insiste sur l importance d exercices quotidiens . je proteste : au lycée , je détestais les cours de gym . ici , ce n est pas pareil , dit elle . c est une question de vie ou de mort . en étendant les bras , je touche presque les murs d un côté et de l autre . les doigts tâtonnent souvent sur ces murs en pierre enduits de chaux . ils y rencontrent les aspérités des graffiti gravés par les précédents occupants , depuis un siècle . avec le bout de l ongle , une tige ramassée dans la cour pendant un passage à la douche , une épingle ou une seringue volée à l infirmerie , les prisonniers ont inscrit leur nom , une date , parfois deux : celle de l arrivée , celle du départ . certains ont pris la peine de graver des bribes de poésie ou des citations . celle ci : et s il n en reste qu un , je serai celui là . parfois , de petits messages sont dénichés dans des trous perforés dans les murs et rebouchés avec une boulette de riz . un jour , en promenant mes doigts sur les rugosités de la muraille , j effrite une boulette pratiquement fossilisée . un rouleau de papier roulé très serré est incrusté dans un minuscule logement presque indécelable . déplié , il tient dans la paume de la main . le prince buu dinh , écrit en l année : je refuse la soie , quand d autres sont en bure né dans un palais , je renonce aux honneurs sans regrets pour les titres , je me parjure las , las d entendre de mon âme les pleurs . ces billets aux écritures érodées ne sont pas très différents des carrés fanés de la couverture en patchwork . lus et mémorisés , ils sont réinsérés dans leur logement , ou expédiés vers d autres cellules . à l intérieur de moi , ils se sont agrégés aussi définitivement que les morceaux de chiffons et de linceul du vêtement de bouddha , aux coutures incertaines , pareilles aux digues des rizières . la force , je la puise dans ce palimpseste écrit par des milliers de captifs au fil de la solitude . l été franchement , je crois qu il n est pas méchant , son den , dit phuong , la détenue au bras amputé . cela ne m étonnerait pas que quoi ? il n aurait pas pu être un bonze ? avant d être assassin ? assassin ou trafiquant de drogue . la gymnastique ne décourage pas phuong de débiter des hypothèses de tous acabits , tout en haletant et en brandissant son bras et son moignon . son corps athlétique semble moulé dans une matière inaltérable qui refuse de se dégrader . quelqu un qui n aurait pas été habitué à la symétrie et aux nombres pairs , de bras par exemple , aurait trouvé son absence de coude et d avant bras tout à fait normale . depuis que l atmosphère s est asséchée , les cicatrices drapées autour du moignon ont un peu pâli . je n arrive pas à croire que tu as fait cela toute seule , dit nu . on est capable de beaucoup de choses toute seule , quand on a pas le choix c était du shrapnel ? demande tao . quelque chose comme ça , je suppose . un grand bruit puis la chair pulvérisée et le bras qui pend . dans le silence absolu , elle continue : j étais comme anesthésiée , et obsédée par l idée de me débarrasser du bras . personne n était là pour me donner une solution . après avoir fait un garrot , j ai cisaillé avec la baïonnette . c est efficace , une baïonnette ! et puis , efficace ou non , il faut bien aller au bout , quand il n y a pas le choix . elle ajoute : heureusement , c est le bras gauche . pondérant l équilibre du corps sur un pied ou l autre , ses jambes et son bras intact découpent ensuite l espace en blocs géométriques , conformément aux enseignements du taï chi , tandis que ses yeux se ferment sur les haies de bambou de son village près de bac lieu . à la pointe du jour , les bambous sont bleus , dit elle . les feuilles de toutes les plantes du patio étaient également bleues quand minh m avait dit , à la pointe du jour : tu devrais aller dormir , maintenant . quatre mois se sont écoulés . la chaleur triomphe . en palpant le battant de la porte irradiée de soleil , on sait que c est l été . si la cellule reste sombre , des palpitations imperceptibles laissent deviner qu à l extérieur le macrocosme s est modifié . de jour en jour la température s est élevée , degré par degré . la chaleur accumulée sous le toit en tôle ondulée , qui surplombe les cages à tigres , pèse sur la tête comme un bain marie d herbes médicinales , celles dont on guérit une longue liste de maux infantiles . comme beaucoup de mères , la mienne abusa de ces séances d étuvage que je détestais . aujourd hui , je donnerais n importe quoi pour retrouver ces effluves qui émanent des feuilles et des racines minutieusement pesées sur la balance de l apothicaire , même si je ne suis pas malade . en réalité , je me porte bien ; les privations de protéines , de légumes et de soleil ne m ont pas considérablement affaiblie . la déshydratation causée par la sécheresse est le principal sujet de préoccupation . son doit être cham , doux comme il est , remarque nu . pas si doux que cela , puisqu il est là , dit phuong . j interviens : il nous donne plus d eau que les autres . tous ces types ont un passé criminel , il ne faut pas l oublier , dit tao . phuong ajoute : et ils ne sont pas là à cause de petits crimes . le grand crime , c est ce qu ils sont en train de nous faire . je me demande ce que son den a pu commettre comme crime . et pourquoi est il tonsuré ? j ai soif . je ne pense plus qu à cela : la soif . la ration journalière d eau pour quatre détenues excède rarement un litre , et elle est parfois moindre si les vigiles sont contrariés pour une raison ou une autre . une ancienne boîte de lait guigoz recyclée et cabossée sert de récipient d eau . nu possède également une boîte de conserve vide , sans marque , mais phuong n a rien . le puits creusé dans l allée de sable , au bout de la rangée de noyers de cajou , semble infiniment loin . quand le keng sonne à sept heures du matin et à quinze heures au moment des repas , les récipients sont prêts à recevoir l eau puisée dans un seau par les deux vigiles chargés de la distribution des bols de riz . les jours de douche , la ration est augmentée de ce que les prisonnières peuvent rapporter du puits . nu vit un calvaire : ses règles sont abondantes , et depuis quatre jours aucune douche n est autorisée . accroupie à côté de la porte , vêtue de sa seule chemise , elle laisse les flots menstruels s écouler par la fente de la porte . le décalage des heures de repas , de sommeil , l absence d activité et le décalage d avec la vie en général ne perturbent pas l horloge biologique . les cycles menstruels reviennent implacablement . je n en peux plus . adossée contre la porte , nu surveille l évacuation de son sang . il faut que je puisse aller à la douche dans pas trop longtemps . tout de suite si possible . l eau distribuée est comptabilisée grâce aux crénelages de la boîte de guigoz , et réservée à l étanchement de la soif . en dernier recours , les écoulements sanguins nocturnes sont jugulés par des lambeaux de vêtements déchirés . les boîtes de conserve vides cognent contre les barreaux . de l eau ! donnez nous de l eau ! au bout de cinq jours , la douche est enfin autorisée . par groupes de cinq , six , les femmes vont recueillir de l eau au puits . elles respectent le silence pour se prémunir contre d éventuelles punitions . l ultime châtiment est la privation d eau . autour du puits , les regards ne manquent pas de vivacité . dans le solarium réservé à la douche , quelques informations sont chuchotées . dans trois jours , c est la pleine lune . comment sais tu cela ? j ai compté . les nuits de pleine lune , des chants d amour sont fredonnés toute la nuit , d une cellule l autre . les solariums sont utilisés selon les circonstances pour l épandage des seaux d aisance dans des fosses hâtivement creusées , l exposition au soleil des prisonniers privés de vitamine d , ou la torture passive par expositions prolongées aux intempéries . dans ces geôles non pourvues de toit , nombreux sont ceux qui succombent à la succession de pluies et de soleil , et à la malaria . dans la salle de douche improvisée , un peu de savon en paillettes est disposé dans un pot en terre vernissée posé à même le sable . la douche est suivie d une lessive sommaire : les prisonnières ont une tenue de rechange , une chemise et un pantalon . ces moments de plaisir sont comptés . les vigiles rationnent le temps , comme l eau , la nourriture et la parole . ils tambourinent sur la porte , et parfois en tirent le battant à toute volée pour forcer les femmes à sortir . les regards des hommes se braquent sur les corps nus . en gardienne avisée d un trésor , tao , après avoir récupéré de l eau dans la boîte de guigoz , revient à pas mesurés vers la cellule . je la suis , un peu en arrière . il ne reste plus qu un mètre à parcourir lorsque nam , le vigile positionné à côté de l escalier , abandonne sa guitare et se lève . lorsque nous sommes à sa portée , il fait gicler le récipient d un revers violent de main . c est interdit . quoi , quel interdit ? demande tao . c est l eau de l état , c est interdit . je serre les dents , les doigts enfoncés dans le dos de tao tels des aiguillons : avance , ne réplique pas . le vigile ajoute : ouste , plus vite ! la porte se referme . les dents serrées , tao , qui ne pleure jamais , dit : il nous le paiera . le vasistas métallique sur le battant est en permanence fermé . la languette en est occasionnellement tirée pendant les distributions de quinine , d antibiotiques , ou des quelques vitamines destinées à compenser les carences alimentaires . les nuits de très forte chaleur , les vêtements sont ôtés les uns après les autres . roulés en boule , ils servent d éponge pour tamponner l humidité de la transpiration . le plaid en forme de rizières de son den tient lieu d oreiller . les corps boursouflés par les moustiques , les punaises et la chaux se confondent , et ne diffèrent que par les cicatrices . celles de nu sont étranges , contorsionnées le long des mollets et autour de la cheville . les nuits de pleine lune , j ai surpris , dans le clair obscur du faisceau de lune encadré par le vasistas , l étincelle vacillante de regards anonymes . cicatrices dans les solariums , le sable blanc , mêlé de copeaux de pierres décomposées , recrache parfois de petits cailloux rouges . j en ramasse , sans raison particulière sinon celle du plaisir de posséder un objet , caché au fond de la poche . l un des effets de la captivité est la réduction de la palette de couleurs à quelques teintes , dépourvues de nuances . blanc comme le sable , la chaux , et comme le ciel d été aveuglant . noir comme les pierres des murs et les yeux brillants , la nuit , de celles qui ne dorment pas . rouge comme notre sang , et comme la latérite . vert comme les feuilles charnues des noyers de cajou . sur le bloc lit , tao ravine le ciment d une pointe de latérite pour créer un quadrillage . à l intérieur des carrés , elle dessine les lettres de l alphabet . dehors , nam le vigile s est rassis dans sa chaise et chante en s accompagnant d une guitare . sa voix , si vulgaire quand il profère des menaces , est lénifiante . d ordinaire , il chante du vong co , mais aujourd hui il fredonne une mélodie sans paroles . je connais cette mélodie ! tu te souviens , tao ? tao se souvient . à l embarcadère ham tu , le lieutenant colonel m . l écoutait . je lui disais : je connais cette chanson , c est une chanson de guerre . non , détrompez vous , c est une chanson d amour . je l ai entendue à la télévision l année dernière . tout le monde le connaît , le cantique des morts de l offensive du têt . ce n est pas une chanson de guerre . c est l hymne à l amour d édith piaf . et détrompez vous , les chants de guerre sont très gais . faut il de la gaieté , selon vous , pour tuer ? non , c est optionnel . le vigile change de registre ; l épithalame fait place au vong co aux inflexions pentatoniques . chacune de ses phrases déclenche en moi une mélancolie toujours plus lancinante . laborieusement , tao achève le tracé des lettres et des carrés . elle pose le bout de bois au centre et murmure : voyons ce que les morts ont à nous dire . nu dit : pose une question pour moi . laquelle ? je voudrais savoir si mon père est vivant . tao , un doigt légèrement posé sur le fragment de branche , se concentre . esprit , es tu là ? toutes , nous regardons intensément l index frêle qui s agite et se dirige de case en case . le mot formé est : h . u . n . g . . nu s exclame : hung , c est mon père ! est il vivant ? le doigt parcourt de nouveau les scarifications rougeâtres du ciment . o . u . i . tu veux avoir des nouvelles de ta mère ? demande tao . non , je suis orpheline de mère , je ne m en souviens pas . mon père m a élevée . tiens , tu n avais pas une tante ou une grand mère ? non , une marâtre . son visage , d habitude rieur , se plisse sans esquisser de sourire . mon père , je ne l ai pas vu depuis très longtemps . depuis ta participation à la révolution ? avant , déjà . j en ai des remords . nu raconte : j avais six ans . six années de suite , nous avions réussi à coexister , ma marâtre et moi . en tant d années , elle aurait pu s habituer à ma présence . mais non , les choses avaient empiré quand mes traits s étaient identifiés à ceux de ma mère . ma peau a toujours été très claire , comme celle de ma génitrice , semble t il . ce teint pâle attisait , plus que tout autre trait physique , la haine de la marâtre . elle m enfermait à l extérieur de la maison toute la journée dans le but de tanner ma peau . les corvées les plus pénibles comme le puisage , l alimentation des poules et des cochons , le ramassage de brindilles pour le brasero étaient pour moi . j arrivais toujours à trouver un abri , à l ombre des roseaux ou des haies de bambou , et ma peau restait immaculée . les voisins disaient : cette petite , elle fabrique la blancheur de l intérieur . tout cela se passait dans un hameau près de phung hiep , en bordure du mékong . les voisins étaient tous des cultivateurs , qui partaient tôt le matin arroser les champs d okra ou de maïs , ou irriguer le riz . la marâtre assurait des travaux assez lucratifs de couture à façon . elle travaillait à la maison , pédalant toute la journée sur la machine à coudre , à l ombre . pourtant , sa peau était mate , presque olivâtre . les voisins disaient : cette femme est noire de l intérieur . ils ne disaient jamais cela de la maîtresse de l école , une femme cham très sombre de peau qui était vénérée par les habitants . quand j avais six ans , la marâtre est revenue un jour du marché avec deux bougies . je ne lui ai pas demandé : pourquoi deux ? je n étais pas autorisée à lui adresser la parole . les bougies ne se vendaient pas sur les marchés flottants . elle se les était procurées au marché de l embarcadère de phung hiep , où elle m envoyait parfois acheter à crédit l encens pour l autel des ancêtres . dans cette épicerie était vendue de la monnaie de papier , sous forme de billets de banque grossièrement imités ou de papiers enduits d argent ou d or , qui miroitaient sous mes yeux extasiés . ces petites feuilles carrées et chatoyantes servaient de monnaie d échange contre de la nourriture et des services dans l au delà . les plus petites bougies vendues dans ce magasin dépassaient à peine deux phalanges de doigt , alors que les plus grands cierges atteignaient la hauteur d un bâton d encens . ils étaient rouges ou jaunes , parfois taillés en forme de serpent ou de fleur de lotus . la teinte jaune était obtenue par saupoudrage de curcuma dans la paraffine : la nuance était semblable à celle de l encens vendu dans le même magasin . les deux bougies rondes et simples rapportées par la marâtre étaient jaunes , hautes comme deux mains superposées . cependant , les bougies et l encens , en se consumant , ne répandaient pas la même odeur . l ambre agglutiné sur les bâtons d encens était absent de la paraffine cuite . les deux bougies de taille intermédiaire étaient posées sur des boîtes de conserve , prêtes à être allumées . la marâtre me héla de la maison : viens ici . quand je fus à l intérieur , elle dit : allonge toi . je m allongeai sur un divan en bambou transformé en table à l heure des repas . les rondins de bambou assemblés offraient des interstices , dans lesquels la marâtre glissa des cordes pour m arrimer solidement à hauteur de la poitrine , des avant bras , des mains et des jambes . je sentis alors , à l endroit des chevilles , une chaleur . elle provenait des deux bougies juchées sur la boîte en fer blanc et à présent allumées . les flammes hautes vinrent lécher la chair tendre des chevilles . la marâtre enfonça un chiffon dans ma bouche et quitta la maison en disant : tu vas voir , maintenant . sous les flammes , la chair se liquéfiait rapidement . les bougies dégageaient une forte odeur en brûlant , une odeur de paraffine en fusion . pendant les premières minutes , elle domina celle de chair brûlée . aux sensations de coulures s ajoutaient des bruits de grésillements lorsque la graisse atteignait la flamme , et l entretenait . les flammèches se répandaient aussi le long des mollets . à la fin , je réussis à cracher le tampon et à crier . les oiseaux blancs j aimerais pouvoir haïr quelqu un , mais il faudrait un visage ou un nom . je n ai encore jamais haï . l esprit ne dit pas si nous sommes envoyées en prison par un homme ou une femme . tao dit : je veux savoir . un jour , je saurai qui nous a dénoncées . au moment de notre arrestation , le cousin long , purgé de sa dette de sang et oublié par la famille endeuillée de son ex fiancée , s était déjà volatilisé . la petite bonne , mien , ne tarda pas à quitter la maisonnée à son tour : j ai trouvé un emploi dans une société étrangère . elle veut dire un travail dans un hôtel où descendent les soldats américains en permission , dit ma mère . quelque temps après son congé , mien vient nous inviter , tao et moi , fière de sa chambre du star hôtel , elle qui dormait dans la cuisine , rue nguyen trai . mais vous ne direz rien à votre mère . pourquoi ? tais toi , dit tao . l hôtel , construit hâtivement dans le style de l époque , donne l impression d être inachevé . mais les chambres sont climatisées , et il y a un ascenseur . le logement de mien est décoré , aux murs , d une horloge à coucou qui semble lui appartenir , et d un poster représentant une femme nue . avant de quitter notre maison , mien se casse la jambe en glissant sur un coupon de tissu laqué . sa chair grasse et blême , hérissée de l os du fémur , étale sa blancheur contre la soie noire . sa convalescence est difficile et longue . deux opérations sont nécessaires . plus tard , je me suis longtemps demandé si le cours de sa vie n aurait pas été différent si elle ne s était pas cassé la jambe ou si le cousin long n avait pas tenté de la violer . après la visite au star hôtel , des questions sur la destinée et la trahison continuent de me tarauder . sur l échiquier , un mot étrange s est constitué : t . a . n . g . le deuil ? demande tao , affolée . ou dissiper , avec l accent du sud ? dans les deux cas inopinément , la séance de spiritisme est abrégée . phuong , qui a levé les yeux par hasard , étouffe un cri , une main sur la bouche . nous regardons toutes en direction des barreaux . le visage découpé par les barres recouvertes de chaux séchée , le teint rougi par un afflux de sang dû à l inclinaison du corps , son den scrute la cellule de ses yeux exorbités . il est en faction depuis longtemps déjà , sans doute . merde , dit phuong . instantanément je m allonge , masquant le quadrillage de mon corps . par un effet inverse , son den se lève et redresse son corps ; sa tête jaillit , loin , reprenant une couleur normale . il s éloigne . nous attendons , le coeur battant , le bruit des clés et les représailles . jette ton bout de bois , conseille nu . tao le glisse dans le seau d aisance tandis que j efface les inscriptions . nous attendons la sentence . mais au bout d un infiniment long quart d heure , il ne se passe rien . personne ne vient . après ce laps de temps , nous sommes certaines que son den ne viendra pas . il respecte les esprits , dit tao . c est un type bien , ajoute phuong . toute conscience se résorbe petit à petit dans la léthargie de l été . un oiseau do quyen entame , tout près d ici , son chant estival . ce n est qu un oiseau noir avec un peu de duvet blanc au ventre , et un timbre médiocre . son chant pathétique et désespéré s intensifie avec les premières journées d automne et il s égosillera , dit on , jusqu au sang et à en mourir , avant les premiers froids de l hiver . le jour où l oiseau do quyen se tait , tao s évanouit . j ai tambouriné longtemps à la porte avant que les gardes ne se décident à l ouvrir . à leurs côtés , l homme assez jeune nommé tuan est médecin , détenu politique , comme nous . ma soeur se meurt , aidez moi . le docteur tuan circule en semi liberté dans le pénitencier . ce privilège lui est accordé depuis la guérison de la femme d un administrateur de poulo condor . pendant les auscultations , il est contraint de réduire la conversation au strict diagnostic . avait elle des malaises ? en dehors des problèmes habituels de nutrition et de soif , tao n a manifesté aucun symptôme particulier . le docteur tuan fait déplacer le corps inanimé jusqu à l infirmerie . je suis nommée aide soignante . les décisions du docteur tuan sont impératives . les gardes ne s opposent pas à ma mutation . l infirmerie est une pièce assez vaste qui dispose d un toit . à la différence des geôles , elle est fermée par une grille métallique à claire voie donnant sur l anacardier le plus plantureux , le plus sinueux , le plus prolifique de tous les anacardiers dont je me souvienne . les trois lits en bois de l infirmerie sont recouverts d une natte . la texture rugueuse de la paille m offre une consolation comparable à celle d une main un peu rêche , celle de ma mère . dors , dors , disait elle en me grattant le dos . de fait , le sommeil m engourdit pendant de longues heures . je dors et je rêve , ce qui ne m est pas arrivé depuis longtemps . mes rêves sont hantés d oiseaux blancs aux ailes immenses et silencieuses . ma soeur , l interprète de mes rêves , dit que les grues sont symboles de longévité , et que le présage est favorable . elle dit que les toits des maisons sont recourbés comme les ailes des grues en phase d envol . elle a peut être raison , mais je pense à d autres oiseaux blancs . c est moi , deux mois après le départ de miên , qui ai soulevé le récepteur du téléphone , et c est moi qui ai entendu : miên s est suicidée . les détails des obsèques suivent et je les communique à ma mère . nous nous sommes rendues toutes les trois , ma mère , tao et moi , au village de d . , pour l incinération de miên . sa soeur aînée , châu , désigne d une main biscornue la minuscule maison aux cloisons de bambou , dans laquelle miên s est pendue . après la cérémonie , on y mettra le feu , dit la soeur . tao chuchote à mon oreille : sinon , cela porte malheur . qu est ce qui s est passé ? demande ma mère . je ne sais pas . elle s est mise à avoir des cauchemars . quel genre de cauchemars ? elle disait : je dois fuir . cousins et voisins sont venus nombreux honorer la mémoire de la morte , assister au banquet concocté avec les subsides de ma mère , et dévisager l ancienne patronne de miên ainsi que les deux demoiselles . dès le matin , les arômes d oignons sautés , incorporés aux lamelles de boeuf et de poivron , embaument le village . à midi , les tranches de boeuf refroidies , grises et racornies , se sont figées dans l huile d arachide . j abandonne ma part à un enfant du village , qui la déguste accroupi dans la basse cour . une fois les bananes mâchées et le thé âcre bu , la procession , précédée d un groupe de trois moines , se met en route pour la cérémonie d incinération . le crématorium se trouve à une dizaine de minutes de marche du village : un bâtiment construit au sein d une forêt d eucalyptus aux feuilles cendrées . un banian centenaire offre , un peu à l écart , une ombre vaste , presque noire . sous cet abri de racines aériennes , de lianes et de feuilles luxuriantes , je contemple le mouvement des doigts sur les chapelets d ébène , les oscillations des lèvres , le léger tangage des robes couleur de curcuma rythmé par les sutras . le tempo s accélère au moment du passage du cercueil dans les flammes du four . ensuite , les portes se referment et la cérémonie prend fin presque instantanément . des volutes de fumée commencent à s échapper des deux cheminées du crématorium . on repart , dit van . attends un peu . je reste en arrière du groupe . un vent léger porte mes pas et me fait bifurquer vers une digue formée de mottes de terre en mauvais état . l étroite sente aboutit à un terre plein , longé par une rivière . le jour a commencé à baisser . la fumée de l incinération prolifère en torsades toujours plus épaisses et plus noires contre le ciel orangé . je me suis assise sur l herbe , tournant le dos aux volutes tourbillonnantes . les traînées sonores d un gong frappé quelque part au loin percutent la surface de l eau . le bruit ricoche puis s étale , suivi d une autre secousse , et d une autre encore . un rappel , puis un autre rappel , et un rappel encore , de quelque chose d essentiel , mais je ne sais pas de quoi . je reste et j attends . la lumière défaille à chaque coup de gong . puis elle cède par endroits à la pénombre . un frémissement rompt à peine le silence . plus qu un bruit , une migration imperceptible dans le ciel . je lève les yeux et je les aperçois , les oiseaux blancs déployés de toute leur envergure . à l approche de l eau , les oiseaux planent , leurs ailes immobiles jetant des ombres en forme d origami sur l eau calme . des grues à tête rouge , grus antigone , une espèce en voie de disparition . les pointes de leurs ailes effleurent à peine mes épaules , avant de se rabattre , sur l autre rive , lieu de leur halte nocturne . indifférentes au gong , les grues affluent , réparties sur les deux branches imaginaires d un v . je reste en quête d un message de délivrance , mais rien ne vient . orages d acier la convalescence de tao est fixée à un mois , puis deux , puis trois . je suis autorisée à rester auprès d elle . dans l infirmerie , nous sommes à l aise , chacune sur un lit . personne d autre n y séjourne . les pluies sont apparues , tambourinant quotidiennement dans nos coeurs . les orages apportent la clarté déchirante des éclairs , puis une nuée d insectes aux sibilations rythmées et ardentes , régulières comme le pouls que l on tâte du bout des doigts pour s assurer parfois d être encore vivante . les crapauds buffles les accompagnent de meuglements syncopés . toute une population de bêtes qui ont toujours été là , silencieuses , se réveille après les pluies comme dans un rêve exalté . parfois je reste des après midi entiers allongée sur la natte à écouter goutter l eau des feuilles d anacardier . tous les jours , le docteur tuan fait une tournée , encadré de deux gardes , une catégorie différente de vigiles . ceux là sont des salariés de l administration , des militaires peu gradés nommés là par les hasards des mutations , bien contents d être à l abri du front . le docteur tuan énonce sobrement des formules succinctes : huile de foie de morue . pendant les repas . il transmet en cachette des petites coupures de journaux , roulées tellement serrées qu il faut presque une minute pour les déplier , ou des messages écrits à la main . à intervalles irréguliers , des miettes d information sont ainsi distillées . les américains élisent un nouveau président , nixon . son conseiller stratégique , henry kissinger , est déterminé à désengager l amérique de la guerre . le retrait des troupes héliportées a commencé depuis le début de ce mois de juin . cette nouvelle me met dans un certain émoi . tao , dans quelques mois , peut être , nous serons libérées . ma soeur hausse les épaules . elle sort lentement d un état torpide . son évanouissement je ne l ai su qu au bout d un mois est le résultat de l ingestion d une poignée de médicaments . tu avais tout gardé ? lui ai je demandé . périodiquement , des comprimés sont distribués en traitement préventif de la malaria , et parfois de la tuberculose . plus rarement , des antibiotiques aussi . phuong et nu se méfient de la médecine occidentale et n avalent rien , ni médicaments ni vitamines . et si ce n étaient pas des vitamines ? dit nu . tao a récupéré tous les comprimés , sauvegardés comme des trésors . il y en avait beaucoup ? oui , quand même . les miens aussi ? mes comprimés de quinine ? une nuit , j ai tout avalé avec ce qui restait d eau . je suis désolée . je ne sais pas si elle est désolée d avoir ingéré mes cachets ou d avoir tenté de se suicider . ou si elle s est sentie coupable d avoir bu toute notre eau , plus précieuse que les médicaments . tout en organisant le retrait des troupes américaines , nixon inflige au nord des orages d acier . le terme est utilisé par la presse américaine , et retraduit en vietnamien dans le journal lao dong . assise près de la lumière , je déchiffre les phrases rédigées d une écriture en pattes de mouche sur du papier pelure . je me demande de quel gris est l acier pulvérisé en scories acérées , de quel gris sont les avions qui apportent la mort dans le ciel , et si la couleur de l aube en est modifiée . j imagine un ciel crevassé , fendu , fissuré , régurgitant des entrailles blanches et aveuglantes . s il en est pour apprécier la beauté de la guerre et de ses grésillements d acier et de feu , je n en fais pas partie . je suis complice de ceux qui guettent obstinément les éclats rougeoyants des fourmis géantes sur le tronc des noyers de cajou ou les lents déplacements des nuages transpercés d orages . de grandes pages d histoire s écrivent pendant notre captivité . un massacre de civils perpétré par l armée américaine mobilise la presse mondiale . près de cinq cents personnes , hommes , femmes , vieillards et enfants , sont fusillés dans un village sur ordre du lieutenant calley . ils meurent en une matinée . les journaux n ont pas fait état de l information , relayée exclusivement par radio libération . le meurtre collectif date depuis près d un an , déjà , mais l événement , politiquement incorrect , est resté secret . à la douche , je réussis à glisser le rouleau dense de papier à une détenue . tout en faisant mine de démêler ses cheveux , j incruste le message dans sa chevelure . une rafale de pluie , drue et courte , crépite soudainement et il faut mettre à l abri l oraison des massacrés de my lai . presque immédiatement après ce bref orage , un arc en ciel nonchalant enjambe les cellules , les toits et les bâtiments du bagne , ressuscitant le spectre des couleurs . j avais tout oublié des roses et des mauves , du jaune et de l orange . en infiltrant les murailles en pierre , et le sol en sable et en latérite , la pluie fait monter de fortes senteurs . le remugle des déchets humains est incorporé aux effluves verts provenant du jardin potager . je distingue dans l air ces émanations indéfinissables de choses vertes , comme si la chlorophylle émettait une odeur . le potager est là , tout près . nous l avons longé , le premier jour . au milieu de plantes rampantes , porteuses de fleurs de courge , se dressent des pimentiers , du bok choi des haricots mange tout . je les avais alors à peine regardés . maintenant , avec les fortes pluies , les courges et les haricots ont dû arriver à maturité . pour la première fois depuis que je suis au bagne , le monde des vivants s est dressé devant moi , grâce aux exhalaisons des plantes , pareilles à une muraille d essences et de souvenirs écrits sur chaque moellon . j en dresse l inventaire , car je ne veux rien oublier des lieux où les pluies continuent de tomber , les arbres de pousser et les fleurs d éclore . je m applique à reconstituer ces odeurs de fleurs et de fruits , si intimement liés à des instants , des personnes , ou des lieux . j invoque la délicieuse fleur de za ly huong ruisselante de la treille de la villa des bougainvilliers , dans le patio . je me remémore la senteur amère des boutons non encore éclos des pamplemoussiers de la villa mai phuong . je n ai rien oublié des fruits alvéolés du carambolier aux arômes acides et sucrés . quittant minh , à l extinction de la lune , j étais retournée à ma chambre par le couloir du patio , en surplomb du petit jardin intérieur . filtrant à travers les volets fermés , une odeur absente à l aller effleura mes narines . elle flottait pourtant déjà , discrète . à présent , mes sens exaspérés la percevaient , cette émanation acidulée des caramboles mûres . j imagine aisément la pellicule brillante des alvéoles , la molle résistance du fruit dans lequel les dents s enfoncent , l éclatement de la pulpe jaune , et l écoulement du jus lapé avec gourmandise pour ne rien perdre de la saveur astringente et douce . acide une nouvelle malade nous a rejointes . son prénom , hong , est assez commun , mais ce n est qu un pseudonyme . accolé au patronyme , il devient tham thuy hong , le nom d une actrice de cinéma adulée et très belle . les grands yeux de biche sans doute légèrement débridés par le bistouri d un chirurgien , le nez droit et fin , la bouche charnue , la cascade de cheveux bouclés au fer étaient les principaux atouts d une beauté métissée , n appartenant à aucun territoire connu , inaccessible . en contraste avec les traits occidentalisés , la silhouette fine de l actrice , moulée dans de longs ao zaï fleuris , exerçait une attraction fatale . un journal américain publia sa photo à côté de celle de mme nhu dans les pages d un reportage intitulé les plus belles femmes d asie et du pacifique en . hong est transportée jusqu à l infirmerie en civière . ses cheveux recouvrent une partie de son visage , penché sur le côté . le docteur tuan dit : il n y a pas de risque de contagion . la beauté n est pas contagieuse . quant au mal dont elle souffre , il est très discret . aucune manifestation intempestive , toux , crachat ou tremblement , ne vient troubler la tranquillité de l infirmerie . les vigiles passent distribuer des repas qui ne sont guère différents de l ordinaire . les irruptions irrégulières du médecin s accompagnent de bouteilles d eau et de vitamines . il prescrit des douches quotidiennes , occasions d une courte promenade . mon sommeil finit par se stabiliser et se remplir de longs rêves . au matin , les détails se volatilisent , mais il en subsiste parfois des traces imprimées en filigrane sur une partie de ma rétine . celle , par exemple , d un lac très rouge , rempli de sang , ou d un soleil à la limite de l immersion . un inventaire de choses rouges se déclenche à la suite du rêve écarlate . dans ce catalogue personnel , je recense une fête traditionnelle , celle du mai , un peu tombée aujourd hui en désuétude . à l approche de cette fête , des vendeuses de riz fermenté ressassent de ruelle en ruelle leur ritournelle : ai mua ruou nep khong ? dès cet instant , on sait qu il est temps d acheter au marché des feuilles à teindre les ongles elles n ont pas d autre nom . elles sont hachées menu et on enrobe les ongles des pieds et des mains des enfants avec cette substance . une feuille de roseau enserre ensuite doigts et orteils , et au matin , lorsque chaque petit paquet est défait , les ongles sont rouges écarlates . la couleur déborde aussi un peu sur le bout des doigts . cette teinture a la vertu d effrayer les démons qui convoiteraient les âmes enfantines au mois de mai , le mois des métamorphoses . il suffit de les repousser d un moulinet de main ou de pied cramoisi . hong a des doigts aux ongles bombés et effilés en forme de pousses de bambou . le polissage par des brins d herbe , les soins de manucure sommaires avec des brindilles les ont préservés des souillures . lorsque son bras pend hors du lit dans le repos ou le sommeil , je m en empare . adossée contre le mur , la main un peu sèche posée contre ma joue , je pense à des éléments rouges . avant la disgrâce , la vie sentimentale de l actrice défrayait la chronique mondaine de saigon . son amant le plus célèbre , le général k . , marié et père de quatre enfants , s affichait volontiers avec elle dans les réceptions de la présidence , défiant la bienséance . le public pardonnait tout à hong , car son regard ombré d épais faux cils était de velours . l actrice était également l objet de convoitise des hôtes étrangers de la ville : diplomates et chefs d entreprise qui la côtoyaient étaient fascinés . le patron d une exploitation d hévéas s éprit follement d elle . il voulut la soustraire à ce milieu saigonnais qui , tôt ou tard , risquait de la détruire , lorsque sa beauté se serait fanée . il voulait la soustraire au vietnam et l emmener à singapour , où se trouvait le siège de sa société . à son insu , les espions du général k . faisaient des rapports méticuleux des allées et venues de visiteurs de la villa anh dao , achetée une centaine de taëls d or par le général , sous le couvert d un prête nom . la découverte de la liaison avec le planteur d hévéas fut suivie de représailles immédiates . au retour d une tournée de boutiques , l actrice , dignement assise sur son cyclo pousse attitré , fut aspergée sur son passage d une fiole d acide sulfurique . certains journaux se firent l écho de l agression en première page : tham thuy hong vitriolée ! la moitié de son visage fut dissous : un oeil devint aveugle . les jours suivants , les journalistes firent le siège de la clinique saint paul . la guerre bascula au second plan : la santé de l actrice n est pas en jeu , mais le côté droit de son visage est profondément atteint . le journal du matin procéda à des insinuations : une actrice au double visage : avantage ou inconvénient ? en cicatrisant , la peau se convulsa autour de l oeil comme des lianes tourmentées de banian . l acide corroda également une partie du cuir chevelu . les derniers commentaires de la presse devinrent féroces : privée de sa beauté , tham thuy hong sera t elle réduite à la mendicité et à l aumône ? tel ne fut pas le cas . l outrage commandité à un voyou ne vengea qu à moitié la blessure d amour propre du général . il décida d exiler la jeune femme à poulo condor . le général avait toutes les relations nécessaires pour faire et défaire des vies . cependant , m . loi , directeur de la prison et père des quatre frères phu , offrit à hong un régime de faveur en hommage à sa beauté passée . elle disposa d une cellule à part . presque libre , elle se déplaçait rarement , préférant orienter son visage défiguré vers l ombre des murs . sa maladie est sans rapport avec les conditions de la prison : ni infection , ni malaria , ni typhus ou tuberculose . elle souffre d un cancer du foie en phase terminale . à plusieurs reprises , le docteur tuan a dit aux gardes : il faut la relâcher . son état est au delà des soins . mais elle est toujours là , trop faible pour bouger . vous ne souffrez pas ? demande le docteur tuan . fa tiguée , répond elle dans un souffle . ses longs cheveux sont toujours épais , aucunement ravagés par la maladie . les effets de la permanente sont atténués , et ils sont presque lisses . à tour de rôle , tao et moi démêlons la chevelure de nos doigts , le matin au réveil . ce n est pas bien la peine , dit hong . tu as de si beaux cheveux . prenez en pour la couture . depuis qu elle séjourne dans l infirmerie , le docteur tuan multiplie ses tournées , toujours accompagné des deux gardes . la plupart du temps , il ne dit rien . installé sur la banquette où gît la malade , il lui prend le pouls . les pulsations de la veine tressautent faiblement sous les doigts du médecin . il triture le poignet pendant une durée qui paraît très longue . personne ne parle et les gardes restent le plus souvent sur le pas de la porte , indifférents . le docteur tuan apporte du papier cellulose , des compresses propres comme du linge frais , un peu raide , et un jour , un peigne . prenez , dit elle à notre intention . le docteur tuan est amoureux de toi , fais je remarquer à hong . mais non , parvient elle à murmurer . mais si . il reste encore assez de forces à hong pour exposer son bon profil , pendant les visites du médecin . son visage nu et sans maquillage , et son oeil valide dépourvu de faux cils recèlent une beauté pure et racée . les linéaments de la paupière se rejoignent avec délicatesse au coin de l oeil puis s effacent , laissant ceux qui la regardent sur leur faim . guettant le resserrement de ces lignes , le docteur tuan palpe le rythme alangui des veines en pensant à quelque chose de très lointain , si éloigné que son regard se perd . les bébés aussi les soeurs suong mettaient à la disposition des élèves des cours particuliers d anglais des bandes dessinées des collections classics illustrated et classics illustrated junior . dans cette dernière série , mon histoire favorite était celle de rapunzel . née d un couple de pauvres paysans , rapunzel est donnée dès sa naissance à une sorcière , propriétaire d un magnifique potager . la mère de rapunzel , pendant sa grossesse , convoitait avec tant d ardeur les salades de ce jardin que le mari finit par en commettre le larcin . pris sur le fait par la maîtresse des lieux , il dut promettre de lui abandonner son enfant à la naissance . enfermée dans une tour par la sorcière , rapunzel se laisse pousser les cheveux en une cascade somptueuse . de temps à autre , la virago lui apporte des provisions . pour accéder à la tour , elle hèle la jeune captive : rapunzel , rapunzel , fais tomber tes cheveux . rapunzel fait ruisseler sa longue chevelure , et la femme s y agrippe . dans son isolement , rapunzel chante . un prince lui répond . il guette , puis dit : rapunzel , rapunzel , fais tomber tes cheveux . ils font connaissance et s aiment . la sorcière les surprend et met au point un stratagème pour contrecarrer l ascension du prince . la chevelure de rapunzel , coupée par la sorcière , devient un appât : le prince berné escalade la tour et se fait repousser violemment dans le vide . dans la chute , le prince est rendu aveugle par les ronces . sa longue quête de rapunzel s achève un jour , quand il reconnaît les vocalises de sa bien aimée . les larmes de rapunzel , en baignant les yeux de l infirme , lui font recouvrer la vue . l obsédante envie de légumes me fait penser aux préliminaires de ce conte singulier qui associe verdure , naissance , pilosité , captivité . je donnerais volontiers un bébé en échange de quelques feuilles de salade , pas toi ? dis je à tao . ne dis pas de bêtise . tu n as jamais eu de bébé . puis elle ajoute : non , moi , ce serait pour une gousse de piment . je convoite aussi un petit bout de piment qui titillerait le palais et éliminerait la forte odeur d iode et de putréfaction de la saumure de poisson insuffisamment salée . combien de fois leur en a t on réclamé ! cela ne leur coûte rien , un peu de piment . il y en a une quantité , dans leur jardin potager . c est du vice . c est vraiment cruel . mais on pouvait s y attendre . mes cheveux sont loin de rivaliser avec ceux de rapunzel . un jour de pluie , tao les a coupés . c est le moyen le plus sûr d en finir avec les poux , affirme t elle . avec une pierre , nous avons réussi à déchiqueter une cannette vide d eau gazeuse , jetée par le docteur tuan , en morceaux modérément acérés , juste aptes à trancher les cheveux en touffes irrégulières . devant ma nouvelle tignasse , tao rit : tu en fais , une drôle de tête ! dans l infirmerie , d autres objets précieux traînent : un stylo à bille , une seringue , du fil à suture , du papier , un mouchoir , des compresses . ils sont subtilisés avec la complicité du médecin ; il les laisse traîner , exprès sans doute . dans le ciment friable du sol , le butin est camouflé dans des caches creusées par l ongle . d autres objets sont sertis dans les interstices des pierres murales . le fil de suture est conservé pour un usage futur de corde à linge . les précieuses compresses sont glissées contre la peau , sous la chemise . elles sont ensuite assemblées avec des cheveux utilisés comme fil à coudre , ainsi transformées en protections hygiéniques . d une pichenette , nous avons envoyé au hasard les deux derniers rouleaux d information confiés par le docteur tuan . l un concerne un meurtre d officiers américains , blancs , par un soldat américain , noir . l article est titré : un soldat contre des officiers trop zélés . de tels meurtres sont relativement courants , mais celui ci est teinté de racisme . le journaliste poursuit : plus que les autres , les noirs américains sont désignés comme chair à canon . l autre article est une reproduction miniaturisée d une affiche anti guerre avec une photo du carnage de my lai , ainsi légendée : q : les bébés aussi ? r : les bébés aussi . un bébé nu y est montré au premier plan , couché sur un sentier de terre blanche . non loin , des enfants et des femmes sont allongés , certains en chien de fusil , dans une position de repos , comme surpris dans leur sommeil . le bébé est très petit , mais sur la photo il prend toute la place . my lai est un petit hameau près de my son , un site cham où subsistent les ruines de plusieurs sanctuaires construits entre les vie et xiie siècles . ma mère ne dit pas my lai , mais thuân yên . c est ainsi que le village est nommé , dans notre famille : le village des hirondelles . le long de cette côte du centre du vietnam , fouettée par l océan pacifique , se nichent des salanganes , une variété locale d hirondelles . à cause de l aridité du littoral , elles ont remplacé les brindilles des nids par des algues agglomérées avec leurs sécrétions salivaires . les nids sont très prisés en gastronomie . en saison de nidation , on voit souvent des enfants les décrocher des récifs fouettés par l océan . la famille de ma grand mère adoptive , originaire de thuân kiêu , un hameau voisin de thuân yên , est notre fournisseur de nids d hirondelle . cuits dans un peu d eau sucrée , ils sont dégustés en dessert . des vertus prodigieuses leur sont prêtées . quatre de mes six oncles et tantes firent le voyage jusqu à thuân kiêu , peu avant le têt , en prévision des préparatifs rituels . la virulence de l offensive du têt , déclenchée à grande échelle dans cette région proche du e parallèle , empêcha toute retraite vers saigon . le mars , jour du massacre , ils étaient encore dans le hameau . mon oncle trung fut l un des premiers à rapporter des photos de la tuerie . son frère , sa belle soeur , une nièce et deux neveux succombèrent dans le massacre : toute la famille du cousin long . il me donna l adresse d un contact , à saigon . tu lui donneras ces photos . sois extrêmement prudente . je ne peux pas y aller moi même . témoin , il était déjà coupable . n en parle à personne d autre . tu risques de te mettre en danger . que dois je lui dire ? rien , juste le mot de passe : les hirondelles ne font plus de nids . ma carrière de messagère débuta ainsi , par la distribution des photos de nourrissons tués par balles . sur une vue plus large de la route , il y avait au moins quatre bébés d âges divers . nom de passage je n ai pas eu de bébé , mais si tel avait été le cas , son signe aurait été celui du coq . ce signe qui succède à celui du singe est celui de l année en cours , . les natifs du coq sont indépendants et extravertis . leur franc parler peut parfois heurter la susceptibilité d autrui , mais ils se font respecter par leur force de travail et leur opiniâtreté . l enfant coq aurait aimé l organisation et les travaux collectifs . plus tard , il aurait été un chef de projet méticuleux et obstiné , et on lui aurait fait confiance . tout ce que je sais du signe du coq me plaît . ma mère disait à propos du dragon : ce n est pas un signe pour une fille . c est un signe trop fort . fille ou garçon , on n est jamais trop fort . cela fait fuir les hommes . il aurait mieux valu que tu naisses un tout petit peu plus tôt , tu aurais été chat . je préfère le signe du dragon . les hommes préfèrent les animaux domestiqués . les dragons font partie d un mythe très ancien . les premiers dragons primitifs de la dynastie légendaire des rois hung sont très proches du crocodile . au cours des siècles , l animal semi aquatique s assouplit , se pare d écailles , devient ondulant comme un serpent , prend des allures féroces aux époques confucianistes , ou hybrides dans les épisodes de luttes intestines entre dynasties du nord et du sud . il est représenté en animal menaçant et brutal pendant le déclin de la royauté et la dernière dynastie , les nguyen . d autres légendes présentent le dragon comme une métamorphose du poisson anh vu , aux babines retroussées et aux joues rouges . le dragon symbolise l est . sa couleur est le vert de l aube , et le ton complémentaire est le rouge , couleur du sud . à l opposé , l ouest blanc , et le nord , noir , sont les deux couleurs de deuil . mes rêves de rouge me ramènent inéluctablement à mes premières règles , à la villa mai phuong . que ce premier sang est vif ! et abondant ! si abondant que le lieutenant colonel m . fait convoquer le lendemain matin le médecin militaire . celui ci pratique une ponction sanguine et me soumet à un long interrogatoire . j espère que l on va découvrir une anomalie , quelque chose dans mon sang qui me sauverait et m éloignerait des tortures . il continue de s épancher par flots irréguliers et spasmodiques . un sang précieux à la structure d hémoglobine rare , un sang riche d anticorps ? je ne revois pas le médecin militaire , mais le lieutenant colonel vient communiquer les résultats des analyses : il vous est arrivé quelque chose d un peu exceptionnel . disons , de très inhabituel . enfin , de très atypique . c étaient bien vos premières règles ? je n ai jamais saigné auparavant . alors c est bien cela , c est sûrement cela . d ailleurs , les analyses mais quoi ? vous n êtes pas vierge . je n ai pas à répondre à ce genre de question . ce n était pas une question . mais je dois vous demander l identité de votre partenaire . je ne vous le dirai jamais . dites moi plutôt , pour les analyses . c étaient vos premières règles , et votre première fausse couche . après , il ne me parle plus , et je ne le revois pas . cette explication clôt nos entretiens . que préconisent les anciens , quand meurt un embryon ? pas grand chose . que de gestes , pourtant , sont habituellement affectés aux funérailles ! tant de besognes à accomplir sur la dépouille avant que le chagrin puisse s ébruiter ! donner un nom de passage résumant le caractère du mort ; poser une baguette en travers de la bouche pour faciliter la cérémonie des pièces de monnaie ; étendre le mort sur une natte par terre où il recueillera le souffle de la terre ; faire sa toilette ; ultimement , placer trois grains de riz et une pièce d or si on en a les moyens qui symbolisent son repas et sa fortune supraterrestres , au centre , à gauche et à droite du palais . tant que dure le cérémonial , les larmes sont interdites . après tous ces gestes , seulement , il est permis de pleurer . les anciens conseillent d abjurer deuil et offrandes lorsqu un enfant meurt avant d atteindre un an . les écrits du fleuve commentent cette brève existence ainsi : l enfant meurt car sa venue sur terre est une erreur ; il sera réincarné immédiatement en un autre enfant , il n y a pas lieu de porter le deuil . d autres affirment que ces enfants ne sont là que de passage , en rappel d une dette contractée par leurs parents dans une autre vie . c est le mois de mai , et entre deux passages à tabac , je suis parfois autorisée à aller et venir dans le jardin de la villa mai phuong . les gardes viennent me chercher dans la cellule en disant : la promenade ! le parc n est pas parfaitement entretenu . par endroits , les mauvaises herbes prolifèrent . dans un de ces buissons de ronces sauvages , je discerne de minuscules feuilles à teindre les ongles . j en ramasse une poignée pour tester ce remède contre le mal . la tradition aurait préconisé aussi , le cinquième jour du cinquième mois , l absorption de choses amères , acides et piquantes . l amertume du savon dans l eau qui goutte au fond de la gorge , l acidité des sucs gastriques régurgités ou l aiguillon de l onde électrique ne correspondent pas , que je sache , aux éléments pris en compte dans la cérémonie d exorcisme du mois de mai . l occasion de broyer les feuilles et de les appliquer sur mes ongles ne se présente jamais . les démons ne sont pas exorcisés . je suis transférée à la prison des femmes de biên hoa , puis embarquée au début de l année suivante à poulo condor . quand la situation politique ou militaire devient tendue , on exile des prisonniers de guerre sur l île . leurs noms sont ensuite répertoriés pour des échanges futurs contre des pilotes américains emprisonnés au hanoi hilton . ma peau guérit de toutes les crevasses et cloques . elle se resserre sur les muscles , par manque d eau , mais son élasticité est restée intacte . je ne tente pas de me suicider , même si la contemplation rapprochée de la mort ne me laisse pas indemne . si l épiderme est préservé , des choses invisibles se nécrosent les unes après les autres à l intérieur de moi . je le sais à cause des rêves , la nuit . aux rêves de lac rouge ont succédé des rêves reptiliens . je les dissimule d abord à tao , ne voulant pas l inquiéter . mais presque toutes les nuits de ce troisième mois passé à l infirmerie se peuplent de serpents . une nuit où des reptiles noirs se faufilent hors de mon ventre , je finis par lui décrire ces images aux allures prémonitoires . est ce que les serpents t ont mordue , dans le rêve ? demande tao . je ne me souviens pas . alors , tu n as pas été mordue , sinon tu t en souviendrais . c est grave , s ils mordent ? c est l augure le plus funeste . tu es sûre qu ils ne t ont pas mordue ? il y avait un nid de serpents dans mon ventre , des gros et des petits , comme si j étais enceinte . ils ont rampé dehors . hong intervient : blancs ? elle s arrête . ou noirs ? les serpents ? elle acquiesce d un imperceptible signe de tête . noirs , marron , marbrés de jaune . pourquoi ? elle ne répond pas , et je ne sais pas si elle a entendu ma réponse . quelques jours plus tard , au moment de notre transfert vers l ancienne cellule , les mots ne franchissent plus les lèvres décharnées . jusqu au bout , nous lissons ses cheveux , le matin . lorsque les gémissements deviennent persistants , le docteur tuan passe quotidiennement injecter de la morphine . elle n apporte pas de soulagement , semble t il . le marché des ténèbres au fil des mois d isolement , je me suis glissée dans le monde âm , celui de la terre et de ses souterrains , de l humidité , des ténèbres et de la nuit . le soleil n est plus visible que par éclipses , et la pénombre ambiante me projette involontairement vers l atmosphère négative du calendrier lunaire . les phases de la lune accompagnent le passage d un temps plus ou moins sombre , de l épaississement du mince croissant jusqu à l arrondissement ultime , la quinzième nuit du mois . ensuite la lune décroît de nouveau imperceptiblement . dans un village perdu des régions septentrionales , le village d o , il se tient , l hiver , un marché annuel des ténèbres . il est implanté sur un terrain qui aurait été un champ de bataille , un lieu funèbre . actuellement , ce terrain est mitoyen d un temple . les rassemblements se font à partir du crépuscule , dans l obscurité propice aux rencontres des deux mondes , le positif et le négatif . le marché s appelle aussi le marché âm zuong . on y acquiert des objets votifs , de l encens et de la monnaie de papier , profitables à tous les défunts , les siens et ceux des autres , ceux dotés d une riche sépulture aussi bien que les âmes errantes . on empoche aussi quelques menus coquillages et feuilles de banian , ces devises de l au delà . on n y pratique pas le marchandage . on contribue selon ses moyens et l ampleur de la malchance à conjurer . l agent de change ne compte pas les billets . toute la nuit , on brûle ces substances propitiatoires pour les gens de l autre monde , et on chante dans les auberges des mélopées quan ho en chiquant du bétel . quand la guerre sera terminée , et le pays réunifié , je ferai un pèlerinage au village d o , dans la province de bac ninh , afin de prier pour tous mes morts . de la malchance , j en ai à conjurer . un an après ma naissance , le pays a été coupé en deux par le e parallèle . les nordistes ont émigré en masse vers le sud , où ils se sont regroupés à saigon autour de confréries : sculpture du bois à công hoa , travail de la corne de buffle et tissage à hôc môn . les nouveaux motifs de tissage jacquard sont créés là , sur des métiers mécaniques actionnés dans de grands bruits de frottement de bois . avant d arriver jusqu à l atelier , il faut traverser un marché où sont proposés sur deux , trois étals , des carcasses de chiens , décapités et laqués . van s indigne : ils sont abattus dans des conditions atroces , à la matraque , puis mis à bouillir avec leurs poils et rissolés avec des ingrédients laquants . il ne faut pas en acheter , sinon on encourage des pratiques barbares . je n ai jamais consommé de chien , mais aujourd hui je suis prête à manger n importe quoi . les mois passent et les effets de la sous alimentation se font sentir . une fatigue chronique s installe . le quinzième jour du septième mois , les mouches au dessus du riz sont remplacées par quelques brins de liseron d eau sautés à l ail et au piment , et une fine tranche de thon frit saupoudré de sel . le palais , trompé par la longue privation de sel , ne discerne plus , dans les premiers instants , le goût salé de la saveur sucrée . que se passe t il ? ai je demandé à tao . peut être un piège . mais que c est bon , du sel dans la cellule , il n y a plus qu elle et moi . phuong et nu sont déplacées ailleurs . j ai inspecté les murailles en quête d ultimes épigraphes . rien : pas un graffiti . la cellule est nue , à l exception du seau d aisance , non vidé . les murmures à travers les murailles finissent par nous rappeler que c est la pleine lune du septième mois . bien sûr , dit tao , c est la fête vu lan , jour de remise des péchés et fête des morts . normalement , les punitions sont levées , les peines relaxées , les forçats mis au repos . ils veulent se racheter une conduite dans l autre monde , ce n est pas tellement pour nous . ce n est pas par gentillesse . ils auront bien des choses à se faire pardonner . la fête du pardon leur donne à réfléchir , certainement . crois tu qu ils auront pensé à verser de la soupe de riz dans des cornets de feuille de banian , comme notre grand mère ? d autres offrandes modestes de manioc ou de crêpe croquante sont distribuées aux âmes errantes de ceux qui décèdent sans descendance mâle pour perpétuer le culte . du thé sucré pelotonnées l une contre l autre , tao et moi guettons avidement les nouvelles du front . les rondes du docteur tuan , souvent accompagnées de documents subrepticement distribués , nous font défaut depuis le retour à la cellule . quand les nouvelles nous parviennent au hasard des chiquenaudes de nos voisines , elles se révèlent plutôt mauvaises . les armées rendues exsangues par l offensive du têt pansent les plaies , et la guerre piétine . une fois la fête du pardon du septième mois passée , les mauvais traitements et vexations redoublent . tao n a pas tort quand elle parle d achat d une conduite posthume . le retour à la cage a ranime un sentiment d exaspération . la contraction de l espace vital malgré le départ de phuong et nu , les reflets sombres des murs , l humidité suintante apportée par les pluies , la soif et la faim font converger des sensations d ensevelissement . il ne se passe pas de jour sans que des brames de désespoir s élèvent des cellules voisines . les nerfs raclés par ces lamentations , ma résistance faiblit . tout bruit prend une amplitude disproportionnée dans les cellules sarcophages . les frappes du keng , les paroles échangées entre vigiles , les bruits de pas m agressent . les refrains de nam me perforent . son répertoire s est enrichi de multiples péripéties sur les turpitudes de luc vân tiên , candidat au mandarinat , amant courageux et fils soumis . les mots chaloupés par les fioritures du vong co m égratignent après la sieste , et le soir jusqu à parfois tard dans la nuit . il possède un livret , sans doute : l épopée originale est composée de plus de deux mille vers . son aubade excite plaisir et haine . tao est déterminée à se venger . son humeur est de nouveau très sombre . quand elle dort , je fouille ses poches à la recherche de comprimés cachés . nous complotons l assassinat du geôlier . si on le tue , on n aura plus de musique , fais je remarquer . sa musique n adoucit ni ses moeurs , ni nos humeurs il est trop détestable . au bout de six mois de cohabitation , les gardes sont moins zélés . ne sont ils pas exilés , eux aussi , sur cette île au climat rude , et liés par un sort presque identique aux prisonnières ? les chants quotidiens des uns et des autres évoquent des rizières , des libellules , des papillons et des oiseaux , animaux ailés et libres . la nostalgie de ces paysages lointains enivre prisonniers politiques et prisonniers de droit commun . les uns et les autres piétinent une crête étroite , au bord de la folie . les chants en retardent l échéance ou , au contraire , l accélèrent . les hommes qui rôdent au dessus de nos têtes finissent par éprouver quelque compassion . intraitable , le vigile nam refuse quant à lui tout fléchissement de la discipline . il assouvit sans doute dans la coercition quelque plaisir sadique . au retour de la corvée de latrines , ou de la douche , il nous harcèle . plus vite ! hurle t il systématiquement . celles qui chancellent ou chavirent sont accablées d insultes et de menaces . il fixe arbitrairement des délais à ces courtes escapades et ne se gêne pas pour enfoncer sa matraque dans les côtes des retardataires . pourtant , quand il chante , un silence rasséréné descend sur les deux rangées de cellules . tout le monde tend l oreille . il vocalise tous les jours , dans les périodes d embellie ou au plus fort de la tempête , obstinément , défiant les intempéries . les coups de tonnerre suivis de longs raies comminatoires ne le découragent pas . les percussions violentes de l orage se surimposent sur les modulations du vong co . imperturbable , le vigile glorifie , d épisode en épisode , les aventures du jeune aspirant au mandarinat . regarde bien cette grande aiguille , dis je à tao . l aiguille est longue en effet , très longue et épaisse , pointue comme une arme . c est une aiguille à intraveineuse , dit elle . tu sens la partie tendre de la nuque , à cet endroit ? je lui fais appliquer le doigt derrière le lobe de l oreille , à la jointure de la mâchoire . elle opine de la tête . je le tire à l intérieur , et tu plantes l aiguille là , c est un point vulnérable et tu peux atteindre le cerveau . des jours durant , nous sommes sur le qui vive . le hasard du destin le dirige vers d autres destinations et il est absent pendant une semaine . notre détermination ne vacille pas . un après midi , le cliquètement de clés se fait entendre . je fais un signe à tao . le cliquetis se précipite : la clé est insérée dans la serrure , et le trousseau tourne plusieurs fois . c est lui . je suis sûre que c est lui . je murmure : tu es prête ? tao consent de la tête , tout en brandissant l aiguille , aussitôt escamotée . je lui rappelle la consigne : laisse moi l empoigner d abord avec une bonne prise . la porte s ouvre brusquement , et nam apparaît dans l embrasure . contrairement à nos prévisions , il n enjambe pas le seuil et reste immobile , hors de notre portée . derrière le battant , tao m interroge d un signe de tête . de la main , je tempère toute précipitation . l attitude du vigile est un peu inhabituelle . il est extrêmement rare qu il n amorce pas , après l ouverture de la porte , quelque mouvement . sans modifier sa position , il dit : vous voulez du thé sucré , les filles ? abasourdie , je reste sans voix . comment ? du thé , vous voulez du thé ? du thé , à boire ? à boire , ai je répété . alors , donne , dit il en désignant la boîte de guigoz . machinalement , je tends le récipient . la porte se referme et nous sommes plongées dans l obscurité . je regarde tao : c est quoi , cette histoire ? un tour qu il veut nous jouer , peut être . un piège . mais il n a pas refermé la porte à clé , c est donc qu il a bien l intention de revenir . reste prête à l attaque , quand je te le dirai . les bruits de pas et de clés se font bientôt entendre . attention . en contre jour , nam tend la boîte en fer blanc cabossée , remplie à ras bord d un liquide jaune et tiède . merci . il referme la porte , et cette fois , le double tour de clés se fait entendre . tao , aussi interloquée que moi , renifle le contenu de la boîte . on dirait du thé . elle humecte ses lèvres . c est du thé , dit elle . du thé sucré . une visite année du chien , sixième mois . ils sont quatre . des américains , mais je ne le sais pas . je les interpelle d abord en français : donnez nous de l eau . l un d eux s agenouille et engage la conversation , accroupi au dessus de la grille , au dessus de nous . i don t speak french . can you speak english ? je réponds en anglais : de l eau . donnez nous de l eau . donnez nous à boire . les palais sont déshydratés et les gosiers râpeux . les chants se sont tus depuis longtemps . nous voulons boire . vous êtes si jeune . quel âge avez vous ? je réponds à toutes les questions , mais je préférerais qu ils me donnent de l eau . le plus jeune des trois hommes prend des photos . il ajoute : j ai un appareil à enregistrer . avez vous un message pour vos parents ? je leur porterai la cassette . c est pour quoi , les photos ? pour un bon usage , croyez moi . leur intrusion coïncide avec la distribution du riz aux mouches . les pas ont résonné d un bruit inhabituel , celui , caractéristique , de chaussures à lacets et à semelle de cuir . le bruit que font les hommes libres et riches quand ils marchent dans les rues de la ville . mais vous n avez pas d eau sur vous ? j en suis vraiment désolé , si vous saviez . je parle lentement . l homme jeune enregistre mes paroles , puis il note l adresse de la maison . j ai dû en récupérer les éléments éparpillés dans ma mémoire avant de les lui donner . cette adresse ne m appartient plus , elle est celle d un fantôme . je répète une seconde fois et il me rassure : ne vous inquiétez pas , j ai tout . en dix sept mois de captivité , des parcelles de mon cerveau se sont déchiquetées . ma vie antérieure se résume à des haillons aux franges élimées , pareilles aux jambes de mes pantalons et aux manches de mes blouses , déchirées en lanières utilisées à la place de papier ou de compresses hygiéniques . d un passé que l on croyait indélébile n affleurent que quelques estampilles imprécises . comme des marbrures , lorsque l hématome s est solubilisé dans le sang . je ne dis rien qui puisse inquiéter ma mère . il n est pas impossible que l homme tienne promesse et lui porte la cassette . après tout , il s est proposé de le faire : je n avais rien demandé . son identité et celle des trois hommes plus âgés , en civil , qui l accompagnent me sont inconnues , mais ils m inspirent confiance . une certaine autorité émane d eux , sans que leur allure soit martiale . ils sont accompagnés par le colonel ve , mais ce ne sont pas des militaires . je dis encore : j ai soif . pour faciliter l enregistrement , je ploie ma nuque vers l arrière pour regarder en direction du minuscule appareil . le colonel ve exécute une pantomime pathétique , hachée de quelques interventions verbales : please , no photo . les trois américains donnent l impression d être plus préoccupés par le spectacle qui se déroule sous leurs pieds que par sa gesticulation . l homme jeune prend des clichés , énormément de clichés . l écho sec de l appareil automatique nous galvanise . no photo , no photo . la supplication plaintive du colonel précède l ordre donné quelques instants plus tard à l un de ses ordonnances : ce soir , tu es au cachot . je te mets au cachot comme les autres , comme eux . tu vas pouvoir pourrir tranquillement , je te le promets . qui t a demandé d ouvrir , crétin ? pas moi , je ne t ai pas dit d ouvrir ! il continue de râler : quel crétin ! mais a t on jamais vu un crétin pareil ! après l enregistrement , je dis encore : essayez de trouver ma soeur , tao . elle est dans une autre cellule , quelque part , dans cette rangée , ou dans l autre bâtiment . si vous la trouvez , dites lui que tout va bien . au mois de janvier , juste après le têt , tao a été déplacée vers une autre cage . ma nouvelle compagne propose une théorie : ils essayent de casser l organisation . comme ils ne savent pas qui fomente les rébellions , ils redistribuent les détenues , au hasard . une nordiste , tuyen , est infiltrée dans le sud depuis le début de la décennie . ses dents laquées noires me rappellent irrésistiblement hanh , l ancienne cuisinière . son visage est lié au paysage inaltérable de l enfance . mais pourquoi pars tu ? a demandé ma mère . veux tu une augmentation de salaire ? hanh ne souhaite pas être augmentée . elle a assez d argent . vous avez été généreuse avec moi , je n ai rien à vous demander . mais je veux reprendre les chemins de la ville avec ma palanche . pour vendre quoi ? dit van . mon jeune frère peut me procurer des chiens . je vendrai du chien laqué . le frère de hanh est un voyou . son système d approvisionnement est un système de vol . mais le rapt et la consommation de chien ne constituent pas un délit , et la police s en désintéresse . hanh est parfois revenue nous rendre visite , chargée de goyaves . c est pour la hotte de riz . tant que la hotte de riz était embaumée , j ai vécu très heureuse . quand j ouvre les yeux , tuyen me scrute ; ses dents laquées brillent dans l obscurité . quelque chose s est passé . je me suis évanouie . l effort de la conversation , l émotion , la position tendue vers les barreaux , ou la soif , m ont fait perdre connaissance . ça va ? s enquiert tuyen . ils sont partis ? depuis une demi heure . qui étaient ils ? des sénateurs américains . et celui qui prenait les photos ? aussi . enfin , un stagiaire , d après ce que j ai compris . bien plus tard , les parutions de presse nous parviennent par le docteur tuan . dans un éditorial signé de ralph graves , le magazine life détaille la découverte des sénateurs américains . comment ils ont déterré les cages à tigres dans ce numéro , nous publions une série de photos prises à l intérieur des prisons sud vietnamiennes de l île de côn dao . elles sont l oeuvre d un ancien pilote de la navy et photographe amateur nommé tom harkin , présent au vietnam au début de ce mois , en qualité de stagiaire auprès d une commission sénatoriale américaine . harkin a eu vent des conditions de vie à l intérieur de la prison par don luce , l un des secrétaires exécutifs du concile mondial des églises , qui a passé onze ans au vietnam . luce reçoit la visite , à saigon , de tom harkin , le jour où il entreprend de traduire un rapport sur les conditions pénitentiaires . je lui ai demandé de rencontrer un ancien détenu de la prison , se rappelle harkin . quelques jours plus tard , luce fait venir un ancien prisonnier un jeune homme à l hôtel . celui ci a été détenu à côn dao pendant treize mois , notamment dans un truc appelé cage à tigres . la description qu il en fait est atroce . il dit que les cages sont bien cachées et que nous ne les trouverions jamais sans aide extérieure , et alors il s est mis à dessiner un plan . une visite de routine à l île de côn dao était déjà programmée sur l itinéraire de la commission sénatoriale . william r . anderson du tennessee et augustus f . hawkins de californie n avaient pas manifesté d intérêt pour la visite , même après avoir entendu harkin sur les rumeurs à propos de cages à tigres . luce , qui parle couramment le vietnamien , s est joint aux trois hommes en tant qu interprète . le tour des pénitenciers était programmé comme une visite de routine , dit harkin . les bâtiments n étaient pas plaisants , mais ils n étaient pas non plus révoltants . luce et moi même consultions fréquemment notre plan , et quand nous avons pensé être à proximité des cages à tigres , nous nous sommes détachés du groupe pour vagabonder de notre côté . je remarquai un jardin potager , un mur et une porte qui ne semblait mener nulle part , j étais sûr que c était là . je murmurai à hawkins que j avais trouvé l entrée d un jardin potager . tout de go , il se mit à poser des questions au commandant de la prison sur les légumes , et de fil en aiguille , nous nous retrouvâmes dans le potager , tout près de cette porte . je demandai au commandant , un colonel vietnamien du nom de ve : qu est ce qu il y a derrière cette porte ? il répondit qu elle ouvrait sur un autre pénitencier mais qu elle était inutilisable . j insistai pour la faire ouvrir , et lui maintenait que c était impossible . puis il y eut un bruit de poignée métallique , et la porte s ouvrit à toute volée . apparemment , le garde à l intérieur avait entendu la voix du colonel et pensait bien faire en lui ouvrant la porte . il eut l air mortifié . mais avant que le colonel pût intervenir , hawkins et anderson forcèrent le passage , et là se trouvaient les cages à tigres . les sénateurs ont inspecté les cages à tigres pendant plus d une demi heure . quand le colonel surprit harkin en train de prendre des photos , il réclama , très en colère , le film . harkin refusa de se plier à l ordre . plus tard , au cours du voyage de retour aux états unis , un autre membre de la délégation sénatoriale demandera à son tour à harkin de lui remettre le film . un nouveau refus , dont il s expliquera auprès du sénateur en question : j ai une lourde responsabilité vis à vis des cinq cents êtres humains entassés dans ces cages . échanges neuvième mois : mois de mûrissement de la main de bouddha . le fruit aux longues carpelles est l objet de tendres soins depuis le mois d août ou de septembre . exposé sur le plateau des cinq fruits , il est ensuite dépecé pour la consommation . ma mère nous convie toujours au dépeçage du fruit de bouddha . la pulpe , protégée par une écorce rugueuse semblable à celle d un pamplemousse , peut se conserver indéfiniment , dit on , avec l injection d un peu d opium . cette technique de conservation assez méconnue est rarement en usage . le fruit est le plus souvent prestement dégusté , et s il reste de la pulpe , elle est confite . l écorce tortueuse et tourmentée est mise à macérer dans de l alcool de riz . dans le bureau du directeur du bagne , un bocal d écorces de mains de bouddha trône sur une étagère à côté de livres de droit . les doigts du bouddha sont délicats et finement recourbés . j ai pensé à la femme qui a fait fructifier l arbre . les racines , elle les aura fertilisées avec l eau d une lessive de son linge intime . elle aura également entouré le pied de l arbre avec un yem de sa garde robe . tu as de la chance , me notifie le directeur . on te libère contre un pilote américain . et ma soeur ? il soupire : pas encore . mais je l ai proposée sur la prochaine liste . c est une question de temps . toi et elle , vous êtes prioritaires . tu pars la première car tu es la plus jeune . l internement à poulo condor a duré vingt deux mois , dont dix huit dans les cages à tigres . quelques semaines après la venue des sénateurs américains , nous sommes transférées dans de grandes cellules . les autorités pénitentiaires ont été contraintes de détruire les cages à tigres à coups de pioche , paraît il . les répercussions des nouvelles directives sont immédiates . promenades à intervalles fixes et douches régulières sont autorisées , et le courrier est de nouveau distribué . je suis toujours mineure . je ne sais pas où se trouve ma soeur . je ne sais pas où je serai emmenée , en zone libérée , ni ce que j y ferai . je ne sais pas exactement de quel crime le pilote américain est l auteur . dans une guerre , ne sommes nous pas tous des criminels ? ne sommes nous pas tous innocents ? j ai voulu plastiquer le quartier général de la police et détruire l homme qui a tiré sur minh , à bout portant , devant la télévision . l image est fugace : le prisonnier que l on amène les yeux bandés , en pleine rue presque deux mois après avoir quitté la chambre des morts , au dernier étage de notre compartiment , rue nguyen trai , l arme appuyée sur la tempe , le doigt sur la détente , la détonation instantanée , le jet de sang qui gicle et la chute oblique du corps . tout est enregistré en direct . sur notre télévision sans couleurs , le sang est noir une sale couleur . à la fin de l émission , le décompte journalier : aujourd hui , le nombre de décès s élève à vingt huit . les chiffres diminuent . les combats se raréfient et ne concernent plus que quelques poches irréductibles . au total , quarante mille hommes périssent pendant l offensive du têt . l ennemi a perdu soixante et onze hommes . minh est il la soixante et onzième victime ? son exécution est enregistrée en direct par une télévision américaine . un photographe est également sur place , et sur la photo agrandie , la balle propulsée hors du crâne est visible . l exécuteur , un général de brigade , est venu parler aux journalistes américains : bouddha me pardonnera . à saigon , les images reviennent en boucle et , à la fin , ce qu on voit sur l écran n est plus une personne un fils , un frère , un amant mais une bête sacrifiée aux démons . j apprends quelques détails sur le pilote américain . son avion est touché par des tirs de dca après un largage d herbicides . sa mission n est pas glorieuse . on lui demande de détruire la végétation du vietnam et de mettre les territoires à nu , semblables à une longue plaine déserte où les grues cendrées ne voleront plus . il déverse de l agent orange ou de l agent blanc . l agent bleu et l agent violet , et aussi l agent vert . derrière chaque couleur , un poison différent . l agent orange contient de la dioxine ; elle fait périr la jungle et les animaux qui l habitent , tigres , rhinocéros , hippopotames . l agent blanc , à base d arsenic , détruit le riz . en quelques minutes , des récoltes entières sont éradiquées . les mixtures sont efficacement dosées par une société chimique américaine . l observation de mutations chez des souris de laboratoire exposées à la dioxine provoque un tollé dans la communauté scientifique , le ralentissement , puis l arrêt de la guerre chimique . dix millions de litres d agent orange ont déjà été livrés , facturés par la société chimique , et déversés sur les forêts et les plaines du vietnam . les avions d épandage de ces produits toxiques volent à basse altitude , et sont vulnérables aux tirs de mitraillette . dans leurs champs , les paysans combattants ont cette consigne : attendez que l avion pique , et quand vos yeux croisent ceux de l ennemi , c est le moment de tirer car vous êtes assez près pour l atteindre . si l avion est abattu , le pilote devient monnayable lors de futurs échanges de prisonniers . si l avion n est pas touché , le pilote souffrira , lui , des séquelles du contact avec la dioxine , telles que le développement de certains cancers ou les malformations foetales chez ses descendants . les pilotes affectés à ces missions sont surnommés ranch hands un terme mystificateur qui les apparente à des fermiers procédant à des nébulisations d engrais , quand il s agit , ici , d une dispersion à grande échelle de produits nocifs . les médailles purple heart leur sont décernées , en hommage à leur héroïsme . il faudrait aussi inventer le white heart , l orange heart , le blue heart et le green heart . les américains ont le rêve d une plaine nue où toute végétation tropicale aura été annihilée . sans flore , il n y a plus ni bêtes , ni hommes , ni ennemis . une longue plaine désolée où il n existera nul abri pour se cacher , ni aujourd hui , ni demain , ni aucun jour futur . nul endroit où panser ses plaies , se coucher et fermer les paupières . ô mon amour , allonge toi auprès de moi . les américains ont des rêves de morne plaine . je n ai pas le même rêve . dans mes rêves les rizières verdoient , les forêts sont impénétrables , les bêtes sont féroces et les fleurs carnivores . je ne sais pas ce que mes pieds fouleront demain : sable , herbe , ou pierre . je ne sais pas si c est important . je ne sais plus ce qui est important . il faudra du temps pour comprendre de nouveau le monde des vivants et des héros . je ne sais plus quoi faire de mes rêves . je ne sais pas si les secousses électriques ont définitivement sclérosé les parties de mon corps où la vie se féconde . je ne sais pas si je pourrai un jour laisser un homme me toucher . je ne sais pas si je peux encore enfanter . je n ai jamais fait le deuil de l embryon perdu dans un caillot de sang , dans les bureaux de la police de l embarcadère ham tu . un caillot de sang avec un peu de tissu humain , à peine un enfant , plutôt un fragment de moi même , celui qui succombe à la torture . je n ai jamais fait le deuil de minh , car on ne m a pas appris à faire le deuil de gens jeunes . il faudra peut être qu un jour , quelque part , je dresse un autel , mais je n ai pas de photo , ni aucun portrait . à l approche de l ultime échéance , les vieillards se préparent à la postérité et se rendent chez le photographe . ainsi ont ils la certitude de figurer sur l autel des ancêtres , derrière l encens , la main de bouddha et le poulet bouilli . ma dernière compagne de cage à tigres , tuyen , connaît à hanoi un peintre capable de composer , d après description , un portrait robot . son atelier se trouve rue du coton à hanoi , et sa clientèle se recrute parmi les familles des jeunes gens disparus au combat . les américains appellent les leurs des mia . je ne sais pas ce qu ils ont fait de la dépouille de minh , et si ses cendres sont conservées sur une étagère de pagode . je ne sais pas si la cérémonie des morts a été accomplie , ou s ils ont laissé l âme se détacher du corps et errer entre deux mondes . je ne sais pas si je pourrai reconstituer un portrait avec le peintre de hanoi . mon âme aussi s est envolée de mon corps . elle s est échappée très vite et très loin , laissant le corps à la portée des supplices . elle a décollé une première fois de sa carcasse physique , le jour de la mort de minh . écartelée comme des ailes d oiseau blanc , elle a fui une seconde fois en se glissant hors des mains des tortionnaires . dans l espace laissé vide , j ai accumulé de la clarté et des ténèbres . aujourd hui , il me reste à récupérer mon âme errante . si vous la rencontrez , dites lui que mon corps est intact , presque intact . quelques plaies suppurent encore , mais j ai le temps . quand j aurai quitté cet endroit , je n oublierai pas le parfum vacillant des fruits mûrs des anacardiers à la limite de la pourriture . des miasmes de ma chair sont restés ici , des traces de mes ongles , des gouttes de mon sang menstruel . et pourtant , en dépit de tout cela , je suis déjà nostalgique de cet endroit de sable blanc et de murs noirs , où une partie de mon adolescence a été séquestrée . anacardier noyer de cajou . salle de torture . les deux soeurs trung , en l an après j . c . , menèrent une révolte contre l occupant chinois . vaincues par l armée des han , elles se suicidèrent pour éviter la capture . longue tunique fendue portée avec un pantalon . arbre de la région du sud ouest du vietnam . soupe typique du delta du mékong , à base de porc et de crevettes . branche principale du mékong . maison de ville . titre mandarinal . femme dragon . technique de teinture par le fruit du mac nua , qui produit de la soie laquée . sorte de journal intime illustré . matière brute avant la teinture . nhe em : n est ce pas , petite soeur ? une maison à étage est symbole de prospérité . nouvel an sino vietnamien . flan à base de pâte de soja . nom de naissance du bouddha . pendant le têt , le balayage porte malheur . montagnards . variété de riz parfumé . arbuste à fleurs jaunes . sois un homme . objet métallique cylindrique tenant lieu de gong . opéra rénové . référence à la légende fondatrice du vietnam selon laquelle ses habitants seraient issus d un dragon . den : noir . minorité ethnique . chants dans le style de l opéra rénové . chou chinois . plante grimpante aux fleurs très parfumées . yên : hirondelle . écrits du xe siècle . hanoi hilton : terme ironique désignant la prison de hanoi . zuong : positif , par opposition à âm , négatif . chants folkloriques sous forme de dialogues . août . l année du chien succède à l année du coq . juillet . appellation moderne de poulo condor , préférée par les américains . octobre . fruit de la famille des pamplemousses . plateau composé d un régime de bananes vertes , d un pamplemousse , d une main de bouddha , d une orange , d une pomme cannelle , avec des variantes possibles . cache sein . garçon de ferme . missing in action .