nadine monfils la petite fe le e aux allumettes belfond à michou , à jcvd , et à annie cordy , toujours . aussi à poulidor , et à friedrich nietzsche , qui n a pas eu la chance de connaître jean claude . moi , adam et ève , j y crois plus , tu vois , parce que je suis pas un idiot . la pomme , ça peut pas être mauvais , c est plein de pectine jean claude van damme à pandore , il y a des nuits laquées de rose fluo , transpercées par les néons des bordels qui serpentent dans les flaques d eau . et des épaves au bord des trottoirs pour se piquer aux pointes des étoiles . avec sa tignasse rousse en pétard et sa pieuvre tatouée sur le bras , nake semblait surgir de l enfer . vêtue de noir , les pieds enfermés dans des bottines , elle titubait un peu . mélange de vodka violette et de pétards . l herbe folle lui rongeait la cervelle . elle avait ramassé le premier venu , comme d habitude . un plouc pas trop moche qui la suivait depuis un moment . il lui avait promis un petit trip , payé un verre et reluqué ses nibards . juste envie d un câlin bien planant . ben quoi ? elle en avait manqué plein dans sa putain de vie ! elle était née de père inconnu , et sa mère était morte en couches . elle avait été élevée par sa grand mère qui lui avait raconté que son papa était un aventurier , avec un chapeau de cow boy , une chemise kaki , un pantalon de chasseur de zébus et un sourire pepsodent . indiana jones . tu y crois à mort à un mec pareil ! n importe qui aurait rigolé . pas nake . baignée dans les histoires de western que sa mémé , fan de john wayne , lui racontait tous les soirs , elle ne pouvait imaginer son géniteur autrement que perché sur un cheval . c est là que j habite , dit le plouc . il avait une gueule de dur , du genre à dégainer plus vite que son ombre . elle aimait ça . la piaule était miteuse . nake s en foutait , elle n avait aucun goût de luxe . pour elle la beauté n était pas dans le fric , ni dans le tape à l oeil , mais au fond d un verre . c est là qu elle voyait venise un bruit de clef la fit tressaillir . qu est ce que tu fiches ? ça saute aux yeux , non ? je verrouille la porte , railla le mec . je t en prie , fais pas ça , supplia nake . je supporte pas qu on m enferme je te demande pas ton avis , pétasse . t as de quoi triper ? t as du blé ? non , avoua nake . alors va te faire foutre . bon , ben vas y , dit elle en enlevant sa jupe . j te paie en nature . viole moi vite fait et qu on n en parle plus . ah non , ça m excite plus du tout ! grogna t il . très bien . si on en restait là ? proposa nake en se rhabillant . maintenant , tu m ouvres et je me casse , ok ? j aime pas les putes . un coup la projeta en arrière . sa tête claqua contre le mur . elle sentit craquer les os de son crâne . douleur sourde . froissement de tôle . elle s effondra sur le sol crasseux . elle pensa à sa grand mère , toute seule dans son lit , qui l attendait pour qu elle lui donne à manger . elle avait fait jurer à sa petite fille de ne jamais l envoyer à l hôpital , quoi qu il arrive . elle avait eu une attaque quelques jours plus tôt mais ce matin elle allait mieux . le médecin avait dit qu elle allait s en tirer . costaude , l aïeule ! elle en avait vu d autres des choses dont elle n avait jamais parlé à nake , pour la protéger . elle avait fait son possible pour lui offrir une enfance pleine de pâquerettes dans un monde merveilleux qui cachait la mélodie de l horreur . lui avait mis des paillettes dans les yeux et un lasso autour du coeur juste pour lui apporter tout le contraire de ce qu elle avait vécu . mais nake n avait pas vu venir le loup pendant qu elle s enlisait dans une nuit profonde , sa grand mère tentait d attraper un verre d eau posé sur sa table de chevet . elle le devinait plus qu elle ne le voyait . faisait des efforts désespérés pour bouger son bras . son corps était en pierre . soudain , une main lui tendit son verre elle crut murmurer : c est toi , ma chérie ? un visage qui n était pas celui de sa petite fille se pencha au dessus d elle . elle le reconnut . voulut hurler . mais aucun son ne sortit de sa bouche . le visage lui disait : je ne vais pas te tuer , la vieille . ce serait trop gentil de ma part d abréger tes souffrances . tu es déjà presque morte . la main souleva les couvertures et renversa le verre d eau entre ses jambes . comme ça on croira que tu t es pissée dessus . je voulais que tu saches avant de partir que je suis toujours en vie . c est pas possible ! je ne veux pas mourir ! pas laisser la petite seule sur terre avec ce monstre . il y a pire que la mort , il y a ce qu on y laisse . nos traces d ombres dans un ultime effort , elle glissa sa main sous son oreiller et la referma sur ce qu elle avait de plus précieux . mais elle n était pas sûre que tout ça ne se passait que dans son imagination . les pas se rapprochèrent à nouveau . il y avait bien quelqu un dans la chambre . pourtant , elle ne vit personne . c est comme si on frappait des coups de marteau dans sa tête . nake avait des paupières de plomb . elle tenta de les ouvrir . eut l impression de devoir faire des efforts désespérés . elle finit par entrevoir une silhouette de dos , dans la cuisine . le plouc était toujours là . qu est ce qu il fabrique ? quelque chose brillait dans sa main un couteau ! il le frotta contre la manche de son pull , jeta un oeil vers elle . elle ne bougea pas . fallait qu il pense qu elle était dans les vapes . nake se demanda depuis combien de temps elle était là . sa grand mère devait être inquiète , et surtout morte de faim ! je dois me casser d ici vite fait au moment où il s approcha d elle , elle lui saisit le bras et le mordit de toutes ses forces . il lâcha le couteau et elle s en empara . alors que le plouc se ruait sur elle , dans un réflexe de survie , elle lui planta la lame dans les entrailles . il poussa un cri rauque et s effondra dans une mare de sang . nake recula , horrifiée . c est la première fois qu elle tuait quelqu un . même s il gigotait encore , vu l entaille dans le bide il n en avait plus pour longtemps . pendant une fraction de seconde , elle pensa appeler les secours . mais elle savait comment ça allait se passer . elle aurait beau expliquer aux flics qu elle avait voulu se défendre , ils ne la croiraient pas et elle serait prise dans les filets d une enquête interminable . avant de quitter ce merdier , elle se dirigea vers la cuisine et passa le couteau sous l eau pour effacer ses empreintes . sur une planche en bois , près de l évier , elle remarqua un gros morceau de viande peut être s apprêtait il à le couper ? et s il s était approché d elle juste pour voir comment elle allait , sans aucune intention de la tuer ? elle le regarda . tel un pantin troué , il gisait dans une flaque rouge , les yeux révulsés . trop tard . dehors , il faisait noir et la rue était déserte . la lune ressemblait à un caramel au beurre . elle grimpa dans le premier bus en direction de chez sa grand mère . les sièges étaient vides . pourtant , elle entendit des murmures . les mêmes que ceux qu elle percevait quand elle était petite . sa grand mère lui avait fait gober que c étaient des anges qui papotaient entre eux . nake avait fait semblant d y croire pour ne pas chagriner la vieille dame , mais là , elle savait très bien que c était pas vrai . les murmures étaient trop menaçants , trop moqueurs pour être ceux des anges . d ailleurs , quelquefois , elle voyait des visages blancs en état de décomposition , juste après les murmures elle espérait que celui qu elle venait de tuer ne viendrait pas la hanter toutes les nuits . quand elle descendit du bus , les murmures cessèrent . elle longea le pâté de maisons aux briques rouges et fouilla dans ses poches pour trouver la clef . il n y avait pas de lumière chez elle . sa grand mère devait s être endormie le ventre vide . bizarre quand même , car la vieille dame était plutôt de nature inquiète . du genre à rester assise dans son lit avec la lumière allumée jusqu à ce que sa petite fille soit rentrée . nake grimpa les escaliers et fonça dans la chambre . au moment où elle alluma la lumière , elle eut un mauvais pressentiment . elle poussa un cri . sa grand mère gisait inanimée à côté de son lit . oh , non ! grand mère , je t en prie , ne me laisse pas ! mais la vieille dame ne réagit pas . elle avait la bouche ouverte et son regard était déjà aussi gris que celui des gens qui sont sous terre . nake resta un long moment à serrer sa grand mère dans ses bras . elle pleurait en la berçant doucement . elle lui prit la main pour la porter à ses lèvres et l embrasser mais constata que les doigts agrippaient un petit objet . intriguée , elle réussit tant bien que mal à les desserrer . et là : surprise une boîte d allumettes nichait au creux de sa main ! qu avait elle voulu faire avec ça ? nake la saisit et la glissa dans sa poche . un peu comme un talisman . elle se rappela l histoire d andersen , la petite fille aux allumettes , que lui racontait sa grand mère . une pauvre gosse qui crevait de froid . mais quand elle frottait une allumette , elle voyait un poêle qui lui permettait de se réchauffer un moment . alors elle en craquait une autre , et elle se voyait au pied d un sapin de noël , entourée de cadeaux . et ainsi de suite , jusqu à la dernière . là , elle apercevait sa grand mère descendant du ciel pour venir la chercher . nake eut envie d en allumer une soudain , elle entendit des pas dans les escaliers . elle aurait voulu se lever d un bond pour aller verrouiller la porte de la chambre , mais elle resta figée . un sentiment de panique l envahit . elle fixa la poignée . la vit tourner doucement assise face à la mer , mémé cornemuse pensait à fonske , son crétin d ex beau fils qui trouvait que les vagues , c est comme des cervelas qui ondulent sous le chant des mouettes . un poète ! d ailleurs , à force de réfléchir , il avait oublié sa casquette eddy merckx qu elle avait maintenant vissée sur le crâne . c est tout ce qu il lui restait de son passé , à la vieille . c était pas une sentimentale . elle avait largué toute sa famille pour avoir la paix et leur avait fait croire qu elle avait gagné le gros lot au loto . de temps en temps elle leur téléphonait , soi disant des caraïbes alors qu elle était à la mer du nord , pas loin de blankenberge . on a les rêves qu on peut . il y a peu , la mémé leur avait raconté qu elle se trouvait à pandore . josette , sa fille unique et pas désirée , avait cherché sur la carte , mais elle n avait pas trouvé . après son divorce d avec fonske , le roi des boulettes sauce lapin , josette s était remariée avec un autre abruti du même acabit . on ne change pas une équipe qui gagne ! surtout le pompon de la connerie . quant à ses petits enfants , ils persévéraient avec succès dans le métier de glandeurs . tout un art ! ça faisait un bon moment que la vieille attendait sur la plage . il avait commencé à pleuvoir , les péquenots s étaient cassés avec leur barda . seul un irréductible scrutait l horizon sous son parasol , son frigo box rempli de canettes de bière qu il éclusait au rythme des vagues . soudain , mémé cornemuse se leva d un bond et se mit à hurler . quelqu un était en train de se noyer ! n écoutant que son héroïsme , le touriste s élança tel un pachyderme vers la grande grise . scout toujours ! il avait été louveteau chez les curés . ça marque un homme . illico , la vieille en profita pour lui piquer son frigo box , puis elle cavala vers les dunes afin de savourer son bonheur . c est là qu elle vit un couple , sûrement illicite vu l application qu il mettait à se peloter , en train de forniquer dans les oyats . elle les observa pendant un bon quart d heure , le temps de se rincer l oeil , puis souleva sa jupe , glissa sa main sous l élastique de sa culotte en interloche , et en sortit une arme . haut les mains ! le couple vit surgir une espèce de vieille guenon à casquette armée d un flingue . mémé cornemuse en avait assez de jouer les spectatrices . elle voulait participer activement aux débats . approche ! ordonna t elle au mec . n y va pas , bijou ! elle va te flinguer , fit la gonzesse à poil . c est sûr que s il n obéit pas , je tire , s amusa la vieille . l homme se leva et fit quelques pas vers elle . il n avait plus que sa chemise . son froc était resté dans le sable . qu est ce que vous me voulez ? geignit il . juste te tâter les boules , dit mémé cornemuse . ça porte bonheur . ça va pas la tête ? grogna le mec , prêt à rebrousser chemin . tu vois bien que la vieille est dingo , s écria la blondasse . comment elle m a traitée , ta poufiasse de grand bazar ? faites pas attention , elle est juste un peu en colère allez , approche que j te dis ! tu vas enfin connaître le nirvana , la zénitude transcendantale , le paradis des taoïstes hein ? rien , aboule , que j te tripote les roustons . si ça se trouve son flingue n est même pas chargé ! n y va pas , chou , insista la blonde . toi , tu commences à me les gonfler sévère , s énerva la mémé . et pan ! elle appuya sur la détente , juste comme ça , pour rire , parce qu elle était persuadée qu il n y avait pas de balles dans son revolver , un vieux machin ayant appartenu à son con de mari , paix à son âme , qui suçait les radis au royaume des cieux . la blondasse s étala dans le sable qui , bientôt , se colora d une grande flaque de sang . qu est ce que vous avez fait ? hurla l amant , hystérique . moi ? rien . je croyais qu il était pas chargé , ce truc . et puis elle avait qu à pas m énerver , l autre . bon , allez , assez de jérémiades , ça nous rendra pas l alsace et la lorraine , on se casse . vous n imaginez quand même pas vous en tirer comme ça ? t as une meilleure idée , einstein ? mais vous êtes complètement folle ! c est ça . tu joueras au psy plus tard , décréta la vieille . en attendant , aide moi à la transporter . elle est où , ta bagnole ? là bas , derrière le bunker . allez , go ! pas question ! je vais à la police et tatata ! tu vas leur dire quoi , aux flics ? que tu baisais avec ta maîtresse dans les dunes et que tu as vu une pauvre infirme débouler en chaise roulante avec un flingue ? que c est elle qui l a zigouillée ? tu crois que les keufs sont assez malins pour gober ça ? heu d abord , vous n avez pas de chaise roulante , et je l ai laissée à la maison parce que , avec les embruns , ça rouille . et puis c est pas ma maîtresse , c est ma femme . et moi je suis sainte rita ! railla la vieille . on ne baise pas bobonne avec une fougue de premier communiant . celle ci , sûr que tu viens de la déballer . faut pas me raconter de bobards à moi . qu est ce que je vais faire ? gémit le gaillard . aide moi , patate , fit mémé cornemuse en soulevant le cadavre . elle est raide ! on dirait qu elle a un balai dans le cul . je vous en prie ! respectez au moins les morts ! morts ou vivants , c est kif kif bourricot . c est pas parce que t as clamsé que t attrapes une auréole . celle ci , c est une pute et ça se sent à plein nez . remarque que j ai plutôt de la sympathie pour ces meufs . elles sont plus utiles que les banquiers . ceux là , tous des voleurs ! avec les putes , au moins , tu n investis pas à perte . leurs clients devraient être remboursés par la sécu . vous parlez sérieusement ? ben oui , mon bichon ! les gens sont cons . ils se marient parce qu ils ont les jetons de se retrouver seuls , ou alors par amour . ce qui est tout aussi con car , si on est un peu intelligent , on sait très bien que ça dure six mois , et encore , dans le meilleur des cas . une fois que t as des mouflets ou des problèmes de fric , ça fout tout en l air . franchement , avoue que si tu regardes le même film pendant dix ans , tu t endors devant ta télé , non ? oui , admit le gaillard en déposant le cadavre , histoire de souffler un peu . t es marié depuis combien de temps ? quinze ans . purée ! et t as des mômes ? une petite fille . elle s appelle blandine . oufti ! on dirait une marque de dentifrice ! tu aurais pu l appeler blennorragie tant que t y étais . c est sa mère qui a choisi . à cause des nouveaux contes de fées de la comtesse de ségur . je vois encore une qui se la pète et qui a voulu faire original . un peu comme posch . qui ça ? victoria bécane . la femme d un coureur cycliste . ah oui , je vois . il est pas coureur , il est footballeur , rectifia le gaillard . c est pareil , il sue . bon , allez , du nerf mon gars , fit elle en traînant la blonde . la vieille était infatigable . après avoir hissé le cadavre dans le coffre de la voiture , mémé cornemuse demanda au gars comment il s appelait . alex . pourquoi vous voulez savoir ça ? parce que j aime savoir à qui j ai tâté les boules . question de politesse . bon , et maintenant on fait quoi ? ah ça , c est pas mon problème ! j ai déjà été bien gentille de te filer un coup de main pour amener le paquet jusqu à ta bagnole . maintenant , débrouille toi ! j ai pas le temps , on m attend à la maison . vous êtes mariée ? s étonna alex . je te parle de mon fiancé . il va s inquiéter si je rentre pas . vous avez un fiancé ? vous ? un peu , mon n veu ! une belle bête ! un tantinet vieux , il a pas loin des cinquante , mais il est encore bien baraqué , et puis il ne me contrarie jamais . y s appelle jean claude . donc vous pouvez m aider . il ne sera pas fâché si vous rentrez tard . ça dépend faut négocier vous voulez du fric , c est ça ? j en ai , je suis patron d entreprise . non , ça ne m intéresse pas . le pognon , ça porte malheur . la dernière fois que j en ai gagné j ai eu un accident de bagnole . alors , qu est ce que vous voulez ? la vieille fixa son fond de culotte avec des yeux gourmands . ah , non ! s écria alex . pas ça ! alors démerde toi . et elle le planta au milieu de nulle part avec son cadavre poisseux dans le coffre de sa belle auto , en grommelant : tu sais pas ce que tu perds , pauv con ! nake ne distingua qu une silhouette emmitouflée dans un long manteau . les mains dans les poches , le visage caché par le bord d un grand chapeau . qui êtes vous ? balbutia t elle . l homme ôta son couvre chef et se présenta . pardonnez moi si je vous ai effrayée , dit il en la voyant toute pâle aux côtés de la vieille dame allongée par terre . qu est ce qui lui est arrivé ? fit il en s approchant . je ne sais pas . je m étais absentée , et quand je suis rentrée , je l ai trouvée morte . je oh ! désolé je vais vous aider à la hisser sur son lit , proposa l inconnu . vous êtes qui ? son nouveau locataire . elle ne vous a pas parlé de moi ? euh non ! je l ai appelée hier car on devait se rencontrer pour signer le bail , mais j ai eu un empêchement . elle m a dit que ça n avait pas d importance et que je pouvais m installer aujourd hui . pour le reste , on verrait plus tard . elle vous a loué quoi ? la mansarde . elle ne m en a pas parlé , avoua nake . oh , vous savez , à cet âge là , il arrive qu on oublie certaines choses . ma grand mère avait une très bonne mémoire , mentit nake . l homme se contenta de sourire . il avait des yeux gris bleu assortis à ses cheveux et à sa barbe . la bonne quarantaine et le charme du diable . un sourire dessiné dans les miroirs de l enfer . le genre de type dont nake aurait pu tomber amoureuse . il la fixait avec insistance , laissant s installer de longs silences , comme des caresses brûlantes qui , elle le savait , finiraient par lui arracher la peau . surtout celle du coeur . elle baissa les yeux et se releva . si je puis faire quoi que ce soit , proposa l homme . ça ira , merci . vous vous appelez comment ? stan bogart . il la salua et s en alla . il boitait , mais nake trouvait que ça ajoutait quelque chose à son charme . elle l entendit grimper les escaliers , ouvrir la porte du grenier avant de la refermer à double tour . sa grand mère avait aménagé les combles il y a quelques années , mais elle n avait jamais émis le souhait de louer cette mansarde . nake entendit des bruits de pas qui craquaient sur le plancher . elle se demandait si c était rassurant pour elle de savoir qu il y avait désormais quelqu un dans la maison , ou si au contraire elle devait se méfier . cet homme là était trop bien habillé pour vivre dans un grenier . elle se retira dans sa chambre et ferma sa porte à clef . pour lui et pour sa grand mère . elle avait entendu dire que les morts se promenaient parfois la nuit il est vrai qu ils traversent les murs ! elle se déshabilla et se glissa sous ses couvertures , comme pour se protéger d un danger . nake avait toujours été incapable de dormir sans se couvrir jusqu aux oreilles . même l été , quand il faisait une chaleur suffocante . son lit était le ventre de sa mère . elle s y sentait à l abri . l homme marcha toute la nuit au dessus de sa tête . incapable de s endormir , nake fixait les ombres sur le mur . on aurait dit des fantômes en balade . il lui sembla tout à coup entendre un petit cri , comme celui d un bébé qu on étrangle à l aube , elle finit par s assoupir , épuisée . un pâle soleil inondait la pièce , tandis que l odeur de la mort s insinuait doucement sous la porte . max ouvrit un oeil . quelqu un tambourinait à la porte . il s étira et écarta les canettes de bière qui lui tenaient compagnie dans son lit . ça sentait le graillon et le vieux citron moisi , vestige d une vodka qui avait fait naufrage sur ce qui lui servait d oreiller : un coussin miteux orné de trous de cigarettes . max rota en se levant . un cafard courait sur le mur . il l écrasa d un coup de paluche , formant une tache jaunâtre sur le papier peint constellé de fleurs fanées et autres déjections suspectes . il chercha ses chaussettes . même si elles étaient crades et en lambeaux , il y tenait . il n en avait pas d autres . il les trouva en dessous de son lit , son coin poubelle . tandis que l autre zigue continuait à toquer comme un dératé , il lâcha un juron pour lui montrer son mécontentement . on ne dérange pas m . max quand il cuve . et comme il cuvait tous les jours hirsute , il passa sa tête de piaf à la porte . outre sa tronche de musaraigne , il avait des tifs crépus et gris comme des éponges à récurer les casseroles , des yeux en forme de pastilles pulmoll . pas costaud mais teigneux , puant de la gueule autant que du cul . un vrai don juan des fosses septiques ! il faillit cracher ses poumons quand il vit le flic qui se tenait sur le pas de sa porte . l enfoiré ! il détestait les keufs . tous des enculés , qu il disait . monsieur mornier ? lui même , pédale ! dites , restez poli ou je vous fais coffrer , éructa le policier . abrège . qu est ce que tu me veux ? c est à propos de votre fils éric . qu est ce qu il a encore foutu ce crétin ? on l a retrouvé baignant dans son sang , le ventre ouvert merde ! je suis désolé . max laissa entrer le flic qui manqua défaillir à cause de l odeur nauséabonde . il vit l épave glisser le long du mur et s affaler sur le sol . malgré tout , il avait pitié de lui . il avait des gosses lui aussi , et il comprenait cette douleur , plus terrifiante que toutes les autres . il il est mort ? balbutia max . on l a embarqué aux urgences . on ne sait pas s il va s en sortir . il est salement arrangé quel est l enfoiré qui a fait ça ? c est ce qu on cherche . les experts sont sur place et relèvent les empreintes . on fera tout ce qu on peut pour le retrouver . y a intérêt à ce que vous le chopiez avant moi , pasque si je mets la main dessus , je lui troue la panse et je lui fais avaler ses boyaux . je vous emmène à l hôpital , proposa le policier . l inspecteur cooper voudrait aussi vous voir . si vous souhaitez prendre une douche avant , je peux vous attendre . une quoi ? vous rafraîchir , insista le flic , qui compatissait en pensant au supplice qu allait endurer l inspecteur en face de ce réservoir à purin . max se releva , ouvrit ce qui lui servait de frigo et en extirpa une bière qu il ingurgita illico . voilà , j suis frais , assura t il en enfilant un pull qui ressemblait à une serpillière . on peut y aller . sur le trajet , il pensa à son gamin . il n avait jamais eu beaucoup d affinités avec le genre humain . encore moins avec les gosses . mais celui ci c était le sien . un p tit con , comme lui . un accident , comme lui . et alcoolo , comme lui . alors l idée que quelqu un ait pu lui faire du mal réveilla en lui tout ce qu il avait de sordide . on le prenait pour un naze inoffensif , mais nul ne savait qu il avait un passé incroyable , plus terrifiant encore que tout ce qu on peut imaginer . l hôpital avait été construit sur le modèle d une pyramide . une lubie du maire qui avait entendu dire que cette architecture diffusait une énergie bénéfique . max trouvait ça absurde . pour lui , la seule énergie se trouvait dans ses canettes de bière . tout était rose à l intérieur . une vraie bonbonnière ! devinant ses pensées , le flic qui l accompagnait lui expliqua que cette couleur était censée faire du bien aux patients . ben j espère qu elle sauvera mon gamin , railla max . il préférait crever dans la rue plutôt que de se retrouver dans un endroit pareil . lui , ce qu il voulait , c était claquer dans un rade en disant santé ! , le temps de boire le der des ders . max ne pleurait jamais . il n avait plus de larmes . toutes larguées quand il était môme , quand son père l attachait aux barbelés de la clôture au fond du jardin et l y abandonnait pour la nuit , entièrement nu , quel que soit le temps . il y avait laissé son coeur et , plus tard , le destin lui avait volé son âme . plus rien ne lui importait . la vie , la mort , foutaises tout ça ! et dieu un baltringue inventé par des faibles pour s en servir comme canne afin de mieux supporter les chemins remplis de ronces . pourtant , quand il vit son gamin allongé sur le lit blanc , couvert de tuyaux et le visage cadavérique , il eut une boule dans la gorge . une dernière larme tenta de se frayer un passage sur sa joue . mais il la ravala . ce gosse , il l avait fait sur un coin de table avec une dingue au cul appétissant qui avait attendu trop longtemps pour avorter . au moins , elle , elle avait eu envie de le mettre au monde . après , comme elle pensait pouvoir jouer à la poupée mais que le gniard gueulait pire qu un porcelet , elle s en était débarrassée et lui avait fourgué le colis . à cette époque , max avait trente balais et des flingues plein les poches . ses rêves à lui , c était ça . il bossait pour un bookmaker et nettoyait tout ce qui pouvait lui faire de l ombre . tuer était devenu un jeu , et puisqu il ne croyait ni en dieu ni aux hommes , c était un jeu d enfant . il n y avait pas de place pour un mouflet dans son trou à rat . il confia le môme à une voisine qui l avait à la bonne et ignorait tout de ses activités . il lui avait fait croire qu il bossait pour un émir . sans doute avait elle secrètement espéré qu il l emmène bien loin des hlm . à l époque , max avait une belle gueule et surtout du bagou . c est avec ça qu il séduisait les gonzesses . mais tous ses albums souvenirs étaient éclaboussés de sang . il s approcha d éric et lui prit la main . elle était glacée . c est ton père , murmura t il . son gosse ne l avait jamais appelé papa . alors il ajouta : c est max . il perçut un léger mouvement des lèvres et y colla son oreille . il crut comprendre quelque chose qui ressemblait à pieuvre . que voulait il dire ? max fut tenté de le lui faire répéter , mais l arrivée de l infirmière le fit changer d avis . de toute façon , il savait que son gosse était foutu . il avait vu assez de moribonds pour sentir exactement à quel moment ils allaient passer l arme à gauche . il lui donnait trois minutes . pas plus . deux minutes plus tard , la machine à laquelle éric mornier était relié émit un son continu . son coeur avait cessé de battre . max sortit sans lui dire adieu mais il se jura de le venger . il avait tué plein de gens pour moins que ça . coucou , jean claude , me v là ! fit mémé cornemuse en déposant son flingue sur la table . je suis un peu en retard parce que j ai dû filer un coup de main à un gars . elle redressa la photo de jean claude van damme , son idole . il souriait de toutes ses dents dans un encadrement en coquillages , une composition artistique de la mémé . don camillo entendait la voix de jésus , elle , c était celle de jean claude ton bon coeur te perdra bah , on ne se refait pas . c est héréditaire . ma mère travaillait dans un home et elle aidait les petits vieux à mourir dans la famille , on a toujours été là pour rendre service . tu sais baby , la vie , c est quelque chose de très fort et de très beau la vie appartient à tous les vivants . it s both a dream and a feeling . c est être ce que nous ne sommes pas sans le rester . la vie , c est mourir aussi et mourir , c est vraiment strong c est rester en vie au delà de la mort tous ceux qui sont morts n ignorent pas de le savoir . ouais , fit la vieille , dubitative . je comprends pas toujours ce que tu me racontes , mais c est beau . ça ressemble à du proust . normal , baby . il est un peu comme moi , ce peï . longtemps , il est resté couché . et toi , t es comme amélie poulain . tu cherches toujours à faire le bien . ça , c est vrai ! tantôt , j ai rendu service à une femme que je ne connais même pas . c est dire si mes actes sont désintéressés ! je l ai débarrassée de la maîtresse de son mari . c est beau ! faut garder la motivation . il faut que tu croies encore plus à ce que tu crois , et quand tu commences à croire à ce que tu crois , y a personne au monde qui peut te bouger ! tu comprends ? oué , oué , c est comme dexter . il est motivé pour débarrasser le monde des méchants . dexter , c est le m . propre d hbo . sauf qu il le fait pas avec un plumeau mais avec un couteau . il est aware . sur ces sages paroles pleines de spirit , mémé cornemuse épousseta le portrait de jean claude van damme , accroché au mur de sa casbah , une remise à côté d une maison de vacances inhabitée qu elle squattait , toujours dans le souci de bien faire . comme ça , pensait elle , si des voleurs voient de la lumière , ils foutront le camp . elle avait piqué le poster de son idole dans les toilettes d un café de la côte . et elle était partie sans payer sa gaufre chantilly , estimant qu il fallait aider les personnes âgées et que les desserts devraient être gratuits pour les pensionnés . son âge , elle ne s en servait que quand ça l arrangeait . pour le reste , comme elle pétait la forme , elle estimait être dotée d une éternelle jeunesse , cadeau du ciel sur cette putain de terre . jean claude trônait donc au dessus d un vieux buffet de récupération , une bougie de chaque côté de la tronche , tel saint joseph , le marchand de meubles . demain , j irai ramasser des moules , promit elle . comme ça je les collerai avec les coquillages sur ton cadre et tu seras encore plus beau . c est pas l enveloppe qui compte , baby , mais le brain . le quoi ? le computeur , brain . le cerveau , quoi ! ouais , si on veut . mais moi , un tas de bidoche grisâtre ça me fait pas fantasmer . d ailleurs , j aimerais bien une photo de toi à poil . me montrer nu de dos ne me pose pas de problème , mais de face , c est une autre histoire , je ne veux pas perdre tous mes fans ! je ne suis pas difficile , biquet . allez , on va faire la fête , annonça t elle en ouvrant l armoire et en extirpant une bouteille de whisky . je vais mettre un peu de musique . elle alluma la vieille radio qui grésilla . un rappeur s époumonait sur les ondes . zut ! ils n ont que des vieilleries . elle chercha une autre fréquence , jusqu à ce qu elle trouve enfin ce qui lui plaisait : annie cordy . et elle se mit à danser en fredonnant bonbons , caramels , esquimaux chocolat , une chanson qu elle connaissait par coeur , comme tout son répertoire . soudain , on frappa à la porte . qui pouvait bien venir les emmerder à cette heure elle et jean claude ? elle lampa le reste de la bouteille avant d aller ouvrir , la mine renfrognée . au passage , elle prit son flingue sur la table . n était ce pas un sacrilège d interrompre annie cordy ? ça n allait pas se passer comme ça . toutes les réparties de jean claude suivies d un astérisque sont les véritables propos de jean claude van damme . extraits tirés de parlez vous le jean claude ? de dominique duforest , hors collection , . avec l aimable autorisation de l éditeur . . mec , en bruxellois . la grand mère de nake fut enterrée selon les coutumes de pandore , dans une boîte en sapin remplie de pétales de roses , une nouvelle paire de chaussures déposée sur sa tombe pour lui permettre de monter au ciel . certains demandaient qu on glisse une bouteille de pinard dans leur cercueil , histoire de trinquer , là haut . les riches avaient droit à un cortège de clowns musiciens qui s esquintaient à dédramatiser ce moment pénible . mais la plupart trouvaient les clowns plus pathétiques que drôles et ils pleuraient de plus belle ! à part une voisine chez qui la vieille dame allait parfois jouer aux cartes et le nouveau locataire du dessus , il n y avait personne . nake avait mis sa robe bleue , celle que sa grand mère lui avait offerte pour son anniversaire . stan bogart lui proposa d aller boire un kamawak pour se changer les idées . nake accepta . elle adorait cette boisson bizarre , mélange de gingembre et de violettes avec un doigt de porto , le tout saupoudré d épices indiennes . alors qu ils entraient au chien qui fume des pétards , le café qui donnait sur la place en face de la fontaine , il se mit à pleuvoir . une fumée grise planait autour du comptoir . les clients fumaient un narguilé . stan emmena nake dans un coin sombre . les fauteuils étaient confortables et la jeune fille s y affala . besoin de s abandonner . stan bogart s assit en face d elle et la fixa avec un sourire bienveillant . ici , pas besoin de passer la commande , il n y avait que du kamawak . rien d autre . le garçon apporta deux gobelets aux couleurs vives . le principe était que , une fois le verre bu , on pouvait lire un présage au fond . les habitants de pandore étaient très friands de ce genre de choses . il y en avait un peu partout ! dans les pâtisseries , dans les bonbons , et même sur certains parapluies . invisibles , ces présages apparaissaient quand le tissu du parapluie était mouillé . la plupart des gens de cette ville y étaient nés et , à part de rares exceptions , personne n avait envie d en sortir . ceux qui s éloignaient de pandore avaient une bonne raison de le faire . c était pour fuir soit quelqu un , soit illusoirement eux mêmes . cet endroit unique était dirigé par un maire que personne n avait jamais vu . contrairement à l ancien , qui paradait partout , celui ci donnait ses ordres depuis sa petite maison , en haut de la falaise . il ne la quittait jamais . une fois par semaine , un coursier allait lui livrer ses commissions . il avait été désigné par le vieux maire avant qu il ne prenne sa retraite , tout le monde lui faisait confiance . mais les commérages allaient quand même bon train ! certains n hésitaient pas à dire qu il était difforme , ce qui expliquait pourquoi il ne se montrait jamais . on murmurait même qu il portait des talonnettes et avait des oreilles de mickey où sont vos parents ? s enquit stan . ma mère est morte en me mettant au monde et mon père a quitté pandore à cause de son boulot , mentit nake . pourtant , c est pas difficile de trouver du travail ici ! il est explorateur et voyage beaucoup . il ne trouvera rien de mieux que pandore , assura stan . parfois , on a envie de trouver moins bien . juste parce que c est différent . stan bogart but un petit coup . et vous , demanda nake , que faites vous ? chasseur d ombres . devant son air étonné , stan bogart expliqua qu il photographiait les ombres des criminels et qu il les enfermait dans des bocaux . pourquoi vous faites ça ? je les collectionne . sérieux ? oui . vous les dénichez où les criminels ? demanda nake . en prison . j ai un ami qui est gardien . et les prisonniers acceptent ? vous n imaginez pas à quel point ils sont cabotins ! ils adorent qu on les photographie . je les prends dans la lumière mais je ne garde d eux que leur ombre . bien sûr , je ne leur dis rien . c est mon secret . je pousse la perversité jusqu à leur demander de sourire pourquoi vous mettez ces photos dans des bocaux ? parce qu elles sont extrêmement dangereuses . elles diffusent des ondes malsaines . il ne faut jamais ouvrir les bocaux ! nake ne put s empêcher de rire . stan eut l air d avoir pitié d elle . libre à vous de ne pas me croire , lâcha t il d un ton dur . je ne voulais pas vous vexer , s excusa nake , mais avouez que c est un peu puéril de penser ça . n avez vous jamais remarqué que ce sont les choses les plus enfantines qui sont les plus vraies ? ici , tout le monde consulte des voyantes . on y va comme chez l épicier . c est vrai , admit nake . et tous ces bocaux , vous les entreposez où ? dans un endroit secret . nake espérait qu il ne les avait pas apportés dans sa mansarde . l idée d avoir des photos d assassins au dessus de sa tête lui flanquait les jetons . même s il ne s agissait que de leurs ombres . et puis il y a une autre raison , ajouta bogart . je demande aux assassins de souffler dans un ballon de couleur , un peu comme un jeu , et je leur raconte que c est pour mon expo . je leur fais croire que je fixe un ballon au dessus de chaque photo . mais en réalité , je déverse cet air dans les bocaux . ainsi , chaque cliché baigne dans leur haleine , qui est souvent fétide vu les saloperies qu ils ingurgitent en taule . mais pourquoi vous faites ça ? s étonna nake . je connais une profileuse qui voit des images de crimes rien qu en humant mes bocaux . grâce à ça , elle a réussi à résoudre des meurtres jamais élucidés . elle me paie cher . stan bogart la fascinait autant qu il lui faisait peur . mal à l aise , nake prétexta un rendez vous et s en alla . il la regarda s éloigner , un étrange sourire aux lèvres . pouvez pas faire moins de bruit ? s époumona la voisine , qui ressemblait à une musaraigne sortie de son nid . j arrive pas à dormir et il est trois heures du matin ! quoi , quel bruit ? demanda mémé cornemuse . ça gueule tellement fort que vous n entendez rien de ce que je vous dis si , j entends très bien que vous avez traité la musique d annie cordy de bruit , et pour ça , faut vraiment avoir un petit brain . un petit quoi ? cria la voisine . un cornet sans frites dedans si tu préfères . et t auras beau mettre de la mayonnaise , ça servira à rien . mais je rêve ! vous pourrissez la vie du voisinage avec votre musique intempestive , et en plus , vous m insultez ! c est pas une insulte , c est une vérité . quand on est con , on a souvent besoin des autres pour le savoir . ah , là , ça dépasse les bornes ! c est pas parce que vous êtes vieille et moche que vous pouvez tout vous permettre , éructa la voisine , hors d elle . mémé cornemuse caressa le flingue qu elle cachait dans son dos . ça la démangeait . qu on la traite de vieille et moche démontrait bien qu elle avait affaire non seulement à une béotienne qui n y connaissait que dalle en musique , mais aussi à une aveugle . c est déjà pas facile d être heureux quand t es normal , pensa la mémé , mais quand t es bourré de handicaps , j te raconte pas ! alors , soucieuse de rendre service à la voisine , elle tira . la musaraigne s écroula sur le pas de la porte sans avoir eu le temps de lui dire merci . ingrate , grogna la vieille . elle la tira à l intérieur de la remise et ferma la porte . jean claude , aide moi à trouver une solution . mais jean claude ne répondit pas . tu dors ? non , je rêve , baby . pour moi , le rêve et pour tout le monde , même si les gens ne le savent pas , et même s ils ne le savent pas , ils le savent , le rêve , it s a feeling . ouais . c est pas ça qui va m aider ! où je vais mettre ça , maint nant ? c est qu elle est encombrante , en plus ! elle vit bouger le regard de jean claude dans la direction du jardin . tu sais que tu es un génie , toi ? crénom de dieu , pesta t elle en soulevant la voisine , drapée dans son peignoir maculé de pâquerettes défraîchies , elle est lourde cette grosse vache ! une vache , ça te bouffe trois hectares , moi , avec trois hectares je te fais deux mille kilos de riz avec trois hectares je te nourris avignon , tu vois oui , je vois , fit mémé cornemuse qui ne saisissait pas bien le rapport . tout en traînant la voisine vers le jardin , elle réfléchissait au sens caché de ces paroles dont elle ne doutait pas qu elles soient pleines de bon sens . en zigouillant la grosse , ça faisait une bouche en moins qui mangerait du riz . et avec ça , les autres en auraient plus . logique . mais pourquoi avignon ? souvent , quand elle picolait , les idées de jean claude lui paraissaient plus lumineuses . avec un p tit coup en plus dans le lampion , elle serait au top de ses perceptions du spirit . elle chercha la bouteille de whisky . elle était vide . et rien ne désolait plus la vieille qu une bouteille vide . c étaient les seuls moments où elle trouvait que la vie était moche . cooper avait remplacé l inspecteur lynch , parti à la retraite avec sa secrétaire . du coup on lui en avait flanqué une nouvelle avec deux mains gauches , un qi à la paris hilton mais des nibards comme des ballons de rugby . encore une pistonnée qui avait dû pomper le préfet . cooper en avait vu des zigues au cours de sa carrière , mais un puant comme max mornier , c était le must ! le zigomar avait visiblement capitulé avec la vie et le savon . il sentait le compost pourri au soleil . ses cheveux hirsutes et gras et sa barbe en broussaille lui donnaient un air de porc épic . certes , il avait des circonstances atténuantes , son fils était dans un frigo . cooper n avait jamais eu d enfants , ni de femmes . il n aimait que les putes , le seul point commun avec son prédécesseur qui , lui , en avait une régulière . l inspecteur cooper préférait varier les plaisirs et explorer le monde à travers les nanas . ainsi , il passait de l asie à l afrique , en faisant un détour par la roumanie . chacun voyage comme il peut . de cette manière , il ne risquait pas non plus de s attacher à un continent . trop de boulot pour s occuper de sentiments . un coup de quéquette de temps en temps lui suffisait amplement . estimant qu il n était plus de la première fraîcheur , la hiérarchie avait décidé qu il fallait du sang neuf , et on l avait affublé d un nouveau collègue , jean michel derval , le genre efféminé , futal moulant , chaussures de rital et gomina . pas une affaire ! mais c était le neveu du maire max mornier ressemblait de plus en plus à un naufragé . je suis sincèrement désolé pour votre fils , dit cooper . ça me le rendra pas . je sais sachez qu on fera tout ce qu on pourra pour retrouver l assassin . tu parles , charles ! j connais les flics . tous des feignants et des ripoux . d accord je vois qu on démarre sur de bonnes bases , ironisa l inspecteur . je pense que vous avez quand même envie de savoir quelle est l ordure qui a fait ça , non ? mmm j vais lui creuser un geyser dans le bide si je le retrouve . quels rapports aviez vous avec votre fils ? le top , mentit max . ah oui ? c est pas l avis des voisins de votre gamin bon , on s engueulait comme tout le monde , mais juste pour des chicanes . rien de grave . des chicanes qui ont débouché sur un lancement de chaises par la fenêtre il y a quelques jours ! ouais , on s est un peu énervés , avoua max . on a on avait le sang chaud tous les deux . vous vous êtes énervés pourquoi ? ça vous regarde pas ! éructa max . j vois pas en quoi ça va vous mettre sur la piste de l assassin ! vous n allez pas m apprendre mon boulot , merde ! ou vous coopérez , ou je vous flanque au trou , assena cooper . et pour quel motif ? je trouverai , faites moi confiance . ça , c était sûr : si le keuf fouillait dans ses p tites affaires , il dénicherait de quoi le jeter en cabane pour des plombes . max ravala sa haine et se calma . j étais furax parce qu il glandait . ah , voilà une réaction de bon père de famille ! par contre , pas sûr qu envoyer les meubles sur le trottoir soit efficace . on fait ce qu on peut , dit max . vous saviez que votre fils se droguait ? bien sûr qu il le savait ! c est même lui qui l avait introduit dans le réseau . comment tu crois , pauv pomme , qu on arrivait à vivre ? c est d ailleurs pour ça qu ils s étaient engueulés . éric avait claqué sa part du gâteau . non , j savais pas . vous ne lui connaissiez pas d ennemis ? non . mon fils , c était une crème . bien . si jamais quelque chose vous revient , appelez moi , insista cooper tout en lui notant son numéro de téléphone sur un bout de papier . pas la peine de lui filer une carte , pensa t il . il va la jeter aussitôt qu il aura franchi cette porte . ce genre d individu ça ne fait jamais appel aux flics . ça préfère régler ses comptes tout seul . une fois dehors , cooper appela le nouveau pour lui demander de le suivre . j y cours , j y vole , chef ! c était pas un flic mais une libellule , ce mec . jean michel derval était la risée de tout le commissariat et il ne s en rendait même pas compte , persuadé d être au top . il se faisait appeler jean mi , mais ici , tout le monde le surnommait michou . c est sûr que c est pas lui qui allait redorer le blason de la police cooper le regarda s éloigner par la fenêtre . il marchait comme une gonzesse qui aurait coincé une cacahuète entre ses cuisses . un chien qui ressemblait au sien traversa la chaussée . le sien était un bâtard édenté qu il avait recueilli chez un dealer qui s était fait zigouiller . il l avait appelé mesrine parce qu il fuguait tout le temps . c était le seul être , sur cette putain de planète , auquel il était encore attaché . il l emmenait toujours au bureau , sauf le jeudi , quand sa femme de ménage venait chez lui . soudain , un gros camion surgit à toute berzingue . cooper entendit des crissements de pneus . une femme courut , affolée , sur le trottoir . il ne la reconnut pas tout de suite . on était jeudi . depuis la mort de sa grand mère , nake était obsédée par l idée de retrouver son père . cette envie l avait déjà titillée maintes fois , mais là , elle devenait lancinante . elle voulait juste le voir . rien qu une fois . après , elle aviserait . à part qu il ressemblait à indiana jones , elle ne savait rien de lui . elle se rendit compte qu elle ignorait même son nom ! il fallait qu elle sache elle fouilla dans toutes les affaires de la vieille dame . ne trouva aucune photo d un homme tenant un bébé dans ses bras . aucune lettre . rien . elle retourna tout . démonta les tiroirs , en vain . peut être la vieille dame n avait elle jamais su qui était le père de sa petite fille ? découragée , nake s assit par terre , près du lit de sa grand mère . elle lui manquait . maintenant , elle n avait plus personne . elle pensait souvent à la souffrance qu elle avait dû éprouver en perdant sa fille unique . nake avait eu de la chance qu elle ne l ait pas rejetée à sa naissance , car sa grand mère aurait pu lui en vouloir et la tenir pour responsable du décès de sa mère . mais nake avait été élevée avec beaucoup d amour . soudain , elle remarqua quelque chose en dessous du lit . elle se pencha , découvrit une boîte à biscuits . ça , c était bien une manie de vieux de cacher des sucreries sous le plumard pour s en gaver le soir ! elle l ouvrit et y trouva une lettre avec quelques photos . fébrilement , elle déploya la fine feuille jaunie par le temps et la lut : maman c est la dernière fois que je t appelle comme ça car nous ne nous verrons plus jamais . peu de gens savent que , sous tes airs de sainte , se cache une sorcière . de toute façon , tu as toujours préféré ma pute de soeur à qui tu as donné toutes les économies de papa en prétextant qu elle en avait plus besoin que moi ! c est dégueulasse . mais elle est morte . il y a une justice . adieu . anna , qui n est plus ta fille . nake relut la lettre en tremblant . non , ce n était pas possible ! sa grand mère ne lui avait jamais dit qu elle avait une autre fille . pourquoi traitait elle sa soeur de pute ? nake courut aux toilettes . envie de vomir . de dégueuler sa vie . et tous ces mensonges mais qui mentait ? sa grand mère , qui avait voulu l épargner et l élever dans le jardin d alice au pays des merveilles , ou cette femme , qui délirait ? nake ne pouvait pas imaginer une chose pareille . pour elle , sa grand mère était la bonté même , jamais elle n aurait fait de mal à qui que ce soit , ni n aurait été capable du moindre mensonge , du moins vis à vis de sa petite fille . il fallait qu elle en ait le coeur net . elle allait tenter d en savoir plus sur cette folle . sa tante elle regarda les photos . y vit sa grand mère , jeune , à côté d un homme qui paraissait un peu plus âgé , sans doute son grand père . la photo d une maison , probablement celle où elle avait vécu avec son mari . et , la plus intrigante de toutes , celle avec une jeune femme très belle , en robe à fleurs , qui avait presque le même visage que nake . sûrement sa maman ! pourquoi sa grand mère ne lui avait elle jamais montré ce cliché ? la jeune fille se souvenait de lui avoir demandé si elle avait des photos de sa mère , et la vieille dame avait répondu : non , j ai tout brûlé , parce que ça me rendait trop triste de la regarder . à ses côtés , une femme plus âgée , mais avec un air de famille , sûrement sa tante . elle tenait un gamin par la main . il avait un air chafouin . quelque chose dépassait de sa poche . ça ressemblait à une grosse ficelle grise . nake prit la loupe que sa grand mère gardait dans le tiroir de sa table de nuit pour lire , elle l approcha du cliché . on aurait dit une queue de rat donc , sa tante devait avoir un fils . mais il pouvait aussi s agir d un petit voisin . une autre photo avait été coupée . la tante était assise au bord de l eau . vraisemblablement avec son mari , ou son compagnon qui avait dû se faire la malle il y a longtemps . cette affaire avait chamboulé nake . besoin de fumer un joint . elle chercha un briquet et n en trouva pas . sentit la boîte d allumettes qu elle avait prise dans la main de sa grand mère . elle en alluma une . un éclair déchira sa tête ! quelque chose de violent , comme un flash . sans doute la fatigue de ces derniers temps , sans parler de cette sinistre lettre elle vit une gamine allongée , le visage sur le sol . sa robe rouge retroussée laissait voir ses petites fesses qui avaient été affreusement mutilées , comme si une bête féroce s était acharnée sur elle . du sang partout ! rouge comme les pétales de roses parsemés autour d elle . un peu plus loin , dans les taillis , gisait un panier avec des galettes ! quand l allumette s éteignit , la vision disparut . une phrase extraite du petit chaperon rouge s imposa à nake : de tous les loups , les plus dangereux sont les plus doucereux cooper tenait son chien dans ses bras . il sentait son petit corps encore chaud . du sang coulait de son museau et de ses oreilles . la chemise de l inspecteur était maculée du sang de l animal . cooper en avait vu des cadavres dans sa saloperie de vie , des déchiquetés , des défenestrés ou des décapités . toutes ces horreurs qui nous font douter de l existence d un dieu . mais là , c était son chien . son compagnon , son bébé et il pleura à chaudes larmes , comme un gosse au bord du plus grand des désespoirs . il avait l impression que le sol s ouvrait sous ses pieds et allait les engloutir tous les deux . ce n était pas une crainte mais un désir . il aurait aimé ça , disparaître pour toujours avec son petit chien . il en avait marre de cette terre et de ses habitants . le conducteur du camion le regardait , dépité , et répétait qu il était désolé . quant à la femme de ménage espagnole , elle priait en expliquant pour la énième fois : j ai pu rien faire , m sieur cooper , el perro il s est enfui et il a voulu vous rijoindre je vous avais dit de faire attention , de ne pas laisser la porte ouverte , merde ! s énerva l inspecteur . c est à cause du facteur , il a sonné à la puerta et laissez moi , implora cooper . il emporta son chien dans sa voiture . le déposa à ses côtés sur le siège du passager et , avant de démarrer , se laissa aller à sangloter . il ne rentra pas directement chez lui , un appartement dans un immeuble sans jardin , préférant rouler toute la nuit jusqu à sa petite maison de pêcheur héritée de son oncle , au bord de la mer , à une centaine de kilomètres de là . il y allait quand il avait quelques jours de vacances , ce qui lui arrivait rarement . mais il comptait bien en profiter à sa retraite . la maison était accueillante et , à part la poussière , ne semblait pas trop à l abandon . il chercha une jolie boîte pour y mettre son chien , le posa sur un coussin et ajouta quelques jouets qu il gardait dans un panier pour quand ils venaient tous les deux . il l embrassa tendrement et referma le cercueil , le coeur serré et une grosse boule dans la gorge . ce petit chien , il l avait aimé comme un fou . tous les soirs , il avait hâte de rentrer du boulot pour le retrouver et jouer avec lui . il lui racontait ses journées . ils mangeaient et dormaient ensemble . tout ce qui était déconseillé dans l éducation canine . mais il n en avait rien à foutre ! ils étaient heureux ensemble , le reste n avait aucune importance . il creusa un trou dans le petit jardinet jouxtant la maison et y enterra mesrine . il ne croyait plus en dieu depuis longtemps . pourtant , il fabriqua une petite croix en bois qu il planta dans la terre avec un bouquet de fleurs . la nuit tombait doucement et il décida de dormir là . pour rester encore un peu près de son chien . il prit une bouteille de whisky qu il planquait dans la buanderie et s en versa un grand verre pour se remonter le moral . il se dit que ça allait être dur désormais de rentrer du bureau et de se retrouver seul dans son appartement . de ne plus entendre japper son compagnon à quatre pattes dès qu il introduirait la clef dans la serrure . de ne plus sentir son petit corps tiède contre ses jambes , la nuit . avant d avoir un chien , il se moquait de ceux qui en parlaient comme si c étaient des êtres humains . il les trouvait débiles . à présent , il comprenait . il se demanda s il avait jamais aimé quelqu un autant que son chien . et il eut honte de sa réponse . son coeur reposait sous terre . au moment où il s apprêtait à grimper à l étage , il entendit du bruit dans la cuisine . il se ravisa et alla jeter un coup d oeil . personne . quelque chose cependant attira son attention : la bouteille de whisky qu il avait laissée sur la table avait disparu ! max avançait dans ses recherches . il avait questionné tous les pochtrons qui fréquentaient les mêmes bistrots que son fils pour savoir s ils n avaient rien vu . au bout de quelques rades , bingo ! il avait trouvé celui où son gamin avait passé sa dernière nuit avant d aller trinquer dans les étoiles . au début , motus et bouche cousue , faut pas se mêler des affaires des autres , ça n amène que des emmerdes . mais à force de payer des coups , les langues se délièrent et max avait fini par apprendre que son fils avait ramené une poule chez lui . le problème est qu à cette heure tardive , les marins de comptoir avaient déjà tellement navigué en eaux troubles qu ils n avaient plus les idées très claires ! certains prétendaient que la greluche était brune , d autres qu elle était blonde , comme marilyn . quant à sa corpulence , les avis divergeaient aussi . mais max n était pas prêt à capituler ! de niro , qui ressemblait autant à l acteur que max à catherine deneuve , mais qu on surnommait ainsi parce que , comme la star , il était peu bavard , finit par lâcher au bout de la deuxième tournée de pinard : moi je me souviens d un détail , elle avait un tatouage sur le bras . ça ressemblait à une pieuvre . c est elle ! s exclama max qui se rappelait le dernier mot balbutié par son fils . et tu te souviens de quoi d autre ? de rien . max héla le patron et lui demanda de remettre une tournée . il avait dépensé tout son pognon et il le supplia de mettre la suite sur son ardoise . le taulier se contenta de lui montrer la pancarte du bout du menton : crédit n est pas mon ami . en d autres circonstances , max aurait foutu son poing dans la gueule de ce con et l aurait traité de tous les noms en vertu de ses principes communistes , lui qui avait toujours rêvé d être plein aux as pour claquer son pognon dans les palaces avec des call girls . il avait bien eu ses heures de gloire quand il bossait pour les mafieux , mais il avait tout flambé au jeu . et comme il s était retrouvé dans un taudis avec des grolles trouées à becter des conserves , il avait décidé de devenir communiste pour se donner une raison de vivre . ce coup ci , il ravala sa hargne et opta pour la carte du tendre . des trémolos dans la voix , il raconta au de niro aviné que sa seule raison de vivre était désormais de retrouver cette salope qui avait tué son fils chéri . l autre le regarda d un oeil torve et finit par se souvenir que la gonzesse portait un nom de godasses . de celles qu on voit dans les pubs à la télé . adidas ? fit son voisin de table qui écoutait . non , l autre . nike ? oui , c est ça . drôle de nom pour une pétasse , lâcha max . n empêche que je lui en aurais bien mis une pétée dans les chiottes , lâcha de niro . max le fusilla du regard . baiser la meurtrière de son fils ! non , elle ne méritait pas ça . juste un coup de couteau dans le bide . il enfoncerait la lame lentement et touillerait dans ses entrailles jusqu à ce qu elles giclent sur sa robe , puis il les enfournerait dans sa bouche de pipeuse . saloperie de guenon . cooper regarda par la fenêtre et vit avec stupéfaction qu il y avait de la lumière dans le petit cabanon en bois où il entreposait ses outils de jardin . la police de pandore n était pas autorisée à porter un flingue , mais il avait fini par en obtenir un grâce à un pote , un ex braqueur de banques avec qui il avait sympathisé . enfin , ex , c était pas sûr ! les braquages , c est comme les chocolats , quand on y a goûté on a du mal à s en passer . il était bien placé pour le savoir vu le nombre de récidivistes qu il retrouvait d année en année . un peu comme des vacanciers . ça créait des liens il alla donc chercher son flingue dans la poche de son manteau et sortit sans faire de bruit . il s approcha du cabanon pas moyen d y voir quoi que ce soit à travers la fenêtre trop crade . il attendit un moment et finit par apercevoir une ombre . d un coup de pied il ouvrit la porte . il braqua son flingue et se retrouva nez à nez avec une vieille femme qui le toisa , les mains sur les hanches . elle avait des rubans roses dans ce qui lui restait de cheveux et portait une robe en vichy bleu ciel avec des baskets . kitty chez les ploucs . eh ben , c est pas des manières d entrer chez les gens , beugla t elle , pas le moins du monde impressionnée par le flingue pointé vers elle . qu est ce que vous faites là ? hurla cooper . et vous , jeune homme ? il y avait longtemps qu on ne l avait pas appelé comme ça . il se radoucit et baissa son pétard . je suis chez moi , ici . moi aussi , lâcha t elle avec aplomb . mais si vous prenez la peine de refermer la porte , parce qu on se gèle les couilles , je vous offre un whisky . l inspecteur était soufflé par son langage de charretière , mais ce genre de personnage l amusait . il décida de ne plus l embêter et de trinquer avec elle . la vieille poussa une caisse et le pria de s asseoir . j ai pas de verres . au goulot , ça ira ? euh , oui . le ton sur lequel elle lui avait posé la question ne souffrait pas d autre réponse . très bien . picoler à deux ça crée des liens . à moi d abord , chéri . priorité aux femmes de petite vertu . ce sont elles qui gouvernent le monde . santé ! elle lampa un grand coup et lui tendit la bouteille après s être essuyé la bouche avec le bord de sa robe . la classe ! d où vous venez ? lui demanda cooper après avoir pris une lampée à son tour . j suis une sirène , j viens de la mer . ça se voit pas ? non . et toi , qu est ce que tu fabriques avec un gun , gamin ? purée ! la vieille causait djeun et s habillait en bimbo des années bardot , version lady gaga ! cooper se demanda sur quoi il était tombé je suis flic . hin , hin , tu m prends pour une ouf ou quoi ? les keufs n ont pas de flingues , coco . j suis un ripou . ah ! j préfère ça ! repasse moi la p tite . et hop ! elle éclusait plus sec qu une pompe à purin . et vous , vous êtes en vacances ici ? demanda cooper . c est ça , oui . je suis venue à la mer pour faire de l alpinisme . ou elle avait de l humour , la mémé , ou elle se fichait de sa tronche . en tant que poulet , il avait l habitude . mais en général , c étaient plutôt les jeunes qui s en donnaient à coeur joie . pas les échappés du home . et ton p tit nom c est quoi ? fit elle sirupeuse . cooper . oh , j adore gary cooper ! j ai vu tous ses films . mon préféré c est autant en emporte le vent . non , ça c est avec clark gable . ah bon ? t es sûr ? oui . toute façon , c est du pareil au même . y font des images . et vous , vous faisiez quoi avant , comme métier ? pourquoi avant ? éructa t elle sur un ton agressif . euh , je suppose qu à votre âge vous ne travaillez plus un long silence plana dans la cabane . visiblement , la vieille n avait pas apprécié que cooper fasse allusion à ses années de patinage . elle s approcha de l inspecteur et lui mit la main sur la cuisse . tu sais , gamin , des comme toi j en consomme en milk shake tous les soirs . avec une rondelle de chorizo et un doigt dans l fion . dites donc , je vous trouve bien mal élevée pour une vieille dame ! s étrangla le flic , qui avait encore une vision très respectueuse des personnes âgées . bon , bon , fit elle . je vois que môssieur est bégueule . trèèès bien , je retire mes pattes et je mets mes progestérones au frigo . soyez pas vexée , mais avouez quand même que vous êtes déroutante . en plus , je ne connais même pas votre nom ! mémé cornemuse . on me surnomme comme ça parce que j ai toujours eu un faible pour les écossais car ils ne portent pas de culotte . beau pays , l écosse et donc , à part être en vacances vous faites quoi ? je lis dans les lignes du tricot . ? ? ? tu me montres la photo d un cadavre et je tricote en pensant à lui . puis je lis dans les lignes de mon tricot . c est simple à comprendre , quand même ! c est pas banal ! non . c est ma spécialité . avant , je voyais dans ma boule de cristal , mais je l ai cassée sur la tête d un trouduc qui me cherchait des misères . cooper pensa que , finalement , avec une furie dans son genre , la maison de pêcheur serait bien gardée . et il lui proposa de rester dans la baraque . ce qu elle refusa tout net , arguant du fait qu elle avait ses habitudes dans sa petite cabane et que , dans la casbah d à côté , il y avait des fantômes . vous n avez plus de famille ? lui demanda l inspecteur . si , mais ils savent pas que je suis ici . je leur ai dit que j avais gagné au loto et que je voyageais dans les îles . pourquoi vous leur racontez des bobards ? pour les faire bisquer . ma mère disait toujours qu il valait mieux faire envie que pitié . alors je m la pète . dis , t es sûr que tu ne veux pas dormir avec moi ? j ai encore de beaux restes , tu sais je suis fiancé , mentit cooper qui ne voulait pas la vexer . oui , et alors , ça change quoi , chou ? euh , j ai des principes . voyez vous ça ! un poulet qui a des principes ! c est bien la première fois que j en rencontre un de cette espèce . faudra penser à te faire canoniser , toi ! dommage , je t aurais bien astiqué le croupion dites , j ai un petit service à vous demander . oui ! je suce aussi ! pas dans ce domaine là . dommage , soupira la vieille . je suis venu ici pour enterrer mon chien et j aimerais bien que vous vous occupiez de sa tombe . juste l entretenir et mettre des fleurs de temps en temps . ça peut s envisager . tu paies combien ? l inspecteur la trouva gonflée ! déjà qu elle squattait sa cabane de jardin gratos ! vous pouvez vous servir dans la cave à vin , je vous donnerai la clef , dit il dans un élan de bonté . pas besoin . je t ai pas attendu pour ça , chou . j ai déjà forcé la porte avec un pied de biche que j ai trouvé dans le garage . ça , c est la meilleure ! s étrangla l inspecteur . et en plus vous voudriez que je vous paie pour arracher trois mauvaises herbes sur la tombe de mon chien ? vous ne manquez pas de culot ! non . tout travail mérite salaire . mais comme je suis généreuse , je veux bien faire ça pour ton clébard . j ai juste besoin de savoir comment y s appelait pour quand je lui causerai . mesrine . ah ! ah ! ça me plaît ! on va bien s entendre lui et moi . et il est mort de quoi ? cooper raconta l histoire sans s attarder sur les détails . ça lui faisait trop mal . quelle sâââlope , cette femme de ménage ! j espère que tu l as virée ! non . elle ne l a pas fait exprès . qu est ce que t en sais ? p t être que ton clébard la gênait pour nettoyer ou qu il ne lui revenait pas . faut pas se fier aux gens . tous des faux culs . pour ça que moi je m en fous . noé avait tout compris avec sa barquette . il a sauvé les animaux et ne s est pas occupé des gens . toute façon , une fois à bord , y en a des qui auraient tué les léopards pour s en faire des paletots . moi , je dis que ta femme de ménage elle ne mérite plus de vivre . vous y allez un peu fort , quand même ! non . elle avait qu à faire gaffe . pauv bête et mesrine , en plus ! j ai connu un gars qui aimait tellement son clébard qu il a offert son corps à la science à la condition qu on lui donne ses os à ronger . pas beau , ça ? si , certes t es sûr que t as pas besoin d être un peu consolé ? fit elle en lui mettant la main sur la cuisse . cooper lui dit qu il était crevé , et il prit congé de mémé cornemuse qui le dévorait des yeux , prête à bondir sur sa proie . il traversa le jardinet en titubant , grimpa les escaliers et s affala sur son lit sans se déshabiller . et sans se rendre compte que la vieille lui avait piqué un billet dans son portefeuille ! au petit matin , il fut réveillé en sursaut par la sonnerie stridente de son portable . on lui annonçait qu on avait retrouvé le corps d une fillette atrocement mutilée , non loin de la forêt le lendemain , tous les journaux ne parlaient que du meurtre de la fillette . les experts avaient relevé toutes les traces et les empreintes pour les faire analyser au labo . cooper était arrivé plus tard . apparemment , la gamine n avait pas été violée , mais il fallait attendre l autopsie pour en être sûr . ses fesses semblaient avoir été dévorées par un animal sauvage . ça n avait rien d humain ! malgré l atrocité de la scène , l inspecteur ne pensait qu à son chien . et il se dit que , peut être , la petite fille allait le retrouver là haut pour jouer avec lui . il se mit à sourire de sa naïveté soudaine . on panse ses blessures comme on peut . parfois , c est avec des bonbons de saint nicolas il s était d ailleurs rendu compte que , quand il était triste , il redevenait un enfant . un gosse qui joue aux billes . même s il n en avait plus dans ses poches . la fillette portait une robe rouge bizarrement intacte , qui avait été soigneusement retroussée . et , tout autour d elle , des pétales de roses rouges . un mélange de beauté et de cruauté . cooper trouvait que la poésie rendait la mort encore plus insoutenable . en s approchant du visage de la victime , l inspecteur remarqua quelque chose d étrange . comme des griffes sortant de ses lèvres ! il demanda à l expert occupé à relever des indices de venir . à l aide d une pince , celui ci retira une masse velue et visqueuse . une patte de chat ! quand nake découvrit le crime dans le journal , elle n en revint pas ! la photo montrait exactement ce qu elle avait vu la veille . elle eut d emblée envie d aller trouver l inspecteur pour le lui dire . mais comment ? bonjour , j ai vu le meurtre de la petite fille en craquant une allumette ! tu parles ! il va me prendre pour une dingo . de toute façon , elle n avait pas vu l assassin , ni aucun élément pouvant mettre la police sur une piste . elle se ravisa . sa grand mère lui avait toujours conseillé de se méfier des flics . elle les comparait à des marécages . tu mets un pied dedans , et ils t engloutissent . il valait mieux qu elle s occupe de retrouver son père . la gamine était morte et personne ne pourrait la ramener sur terre . la mieux placée pour lui donner des renseignements était sa tante . mais où la trouver ? elle eut alors l idée d aller rendre une petite visite à la voisine chez qui sa grand mère allait souvent jouer aux cartes . entre le roi de coeur et la dame de pique , ça tchatche , les vieilles ! rosette plantu avait près de soixante dix piges et ressemblait à un gant mapa gonflé à l hélium . un gros ventre et de petits bras qui avaient l air de pendouiller sur le ballon , des cheveux jaunes crépus , aspergée de parfum bon marché , maquillée avec des couleurs flashy et vêtue d un tailleur en tricot orange dont elle semblait très fière . nake la soupçonnait de lire dans les lignes de la main ou quelque chose du genre . souvent , sa grand mère revenait de ses séances de rami en disant que rosette lui avait conseillé de ne pas sortir . elle sortait quand même , et il ne lui arrivait rien ! la grosse dinde , ainsi que l avait surnommée nake , l accueillit avec une mine de circonstance . mon dieu , c est terrible ce qui est arrivé à votre grand mère ! oui . si je puis faire quoi que ce soit ça ira , merci . mais vous pouvez peut être me renseigner . entrez , j ai un bon café et des biscuits faits maison . aïe ! nake n avait pas du tout envie de goûter à des pâtisseries dont la pâte avait été triturée par ses doigts boudinés . rosette la pria de s installer dans son canapé recouvert d un plaid mité imitation zèbre , d un chic absolu ! le décor était rempli de merdouilles . que du toc . nake accepta le café et refusa les biscuits malgré l insistance de la voisine . ça doit être terrible pour vous , ma petite , de vous retrouver seule . c est pas facile , en effet . mais je ne suis pas vraiment seule depuis qu il y a le nouveau locataire . ah bon ? il y a un locataire chez vous ? oui . ma grand mère ne vous en a pas parlé ? s étonna nake . non . c est curieux elle m avait toujours dit qu elle ne voulait pas louer . elle a dû changer d avis au dernier moment . sans doute se sentait elle partir . et pour ne pas que je me retrouve seule , elle a dû prendre cette décision . sans doute , répéta rosette plantu , pas convaincue . ma grand mère devait se confier à vous , non ? oh , vous savez , c était une personne très secrète . on parlait de choses et d autres . rien de très personnel . nake sentit qu elle mentait . c est sûr qu elle en savait bien plus qu elle n en disait . comme vous étiez son amie , je suppose quand même que vous étiez au courant qu elle avait eu deux filles rosette hésita et lâcha un petit oui . et que ma ma tante ne lui parlait plus depuis très longtemps . oui . elle en souffrait beaucoup , d ailleurs . vous savez ce qui s est passé entre elles ? je pense que c est à cause du concubin de sa fille . ils n étaient pas mariés mais ont vécu ensemble quelques années . votre grand mère en était bleue . elle n aimait pas ce type . pour tout vous dire , elle le détestait ! pour quelle raison ? demanda nake . je ne sais pas , au juste helena évitait le sujet . ça lui faisait trop mal d en parler , vous comprenez ? oui . vous savez où habite ma tante ? pourquoi voulez vous la rencontrer ? elle a fait tant de mal à votre grand mère ! parce que c est probablement la seule personne qui pourra m aider à retrouver mon père . rosette plantu soupira et hocha la tête . elle se leva sans dire un mot et revint quelques minutes plus tard avec une enveloppe cachetée adressée à anna mandé , , rue des oiseleurs , à pandore . elle la tendit à nake et lui expliqua : votre grand mère m avait demandé de prévenir sa fille s il lui arrivait quelque chose et de lui donner cette lettre . je pense qu elle ne désirait pas que vous sachiez qu elle avait une autre fille que votre maman . je ne sais pas trop pourquoi , mais elle devait avoir ses raisons . puisque vous êtes au courant , allez lui annoncer la mauvaise nouvelle . après tout , c est plus logique que ce soit quelqu un de la famille qui le fasse . peut être que pour elle ce sera une bonne nouvelle , ironisa nake . quand la jeune fille tendit la main pour prendre l enveloppe , rosette la garda dans la sienne et examina la paume . quoi qu il en soit , dit elle , soyez très très prudente . promis ? insista t elle . nake acquiesça pour lui faire plaisir . elle ne croyait pas à ce genre de délire , surtout de la part d une dinde . elle s en alla après l avoir remerciée pour le café . dès qu elle fut seule , rosette plantu alluma un cierge et pria pour que ce qu elle avait lu dans les lignes de la main de sa petite voisine ne se réalise pas . la gosse s appelait blandine beauchamps , dit cooper . elle rentrait chez elle après être allée jouer chez une de ses amies . elle avait huit ans . on n a rien retrouvé d autre autour d elle ? s interrogea michou . genre beauty case ou je ne sais quoi ? non , pas de cartable , ni de cabas , assura cooper qui n aimait pas trop son humour de chochotte . par contre , il lui manque le petit doigt de la main droite . coupé net ! du travail de pro . oups ! ça ressemble à un souvenir de vacances . quelqu un a été rendre visite à son amie ? non , mais tu vas y aller , suggéra l inspecteur . je sais que tu te feras un plaisir de cuisiner la gamine et ses parents . j adôôre interpréter le rôle de la poire à lavement , assura michou . je vais leur faire cracher leurs boyaux ! très bien . vas y ! j attends le rapport du légiste . cooper le regarda s éloigner . il avait beau prendre des allures de macho au commissariat , michou , c était la cage aux folles à lui tout seul . michou savait que l inspecteur le matait depuis sa fenêtre et il fit exprès de frétiller du croupion , rien que pour lui donner des sueurs . cooper lui faisait penser à une vieille mite dans sa malle . fringué à la columbo de chez emmaüs , petite vie solitaire , sur les rails . il le soupçonnait d être alcoolo et de s en vider derrière le caisson dès qu il rentrait dans sa taupinière . ce gars là ne devait pas s envoyer en l air tous les soirs ! il l imaginait bien en train de jouer au tremblement de terre avec sa nouille , tout seul devant sa télé . et encore ! pas devant un porno , non , mais devant une speakerine peroxydée . à pandore , la télé avait gardé l idée d une speakerine sexy pour annoncer les programmes . après minuit , elle faisait les présentations en maillot de bain . et les week ends , les petits chanceux de la rose avaient droit à des mecs gaulés , habillés en marins ou en motards pur simili . michou n avait guère d affinités avec ses collègues , ni , à vrai dire , avec le métier de flic . il était entré là dedans par amour , suite à une relation chaud bouillon avec un brigadier chef qui l avait convaincu de passer un examen pour faire partie de la grande famille des chasseurs de vilains . michou avait surtout été attiré par l uniforme . il avait réussi son examen . passé flic , il avait joué un tantinet avec ses menottes et sa matraque , puis en avait eu vite marre de ce boulot de con . il avait repassé des examens pour devenir inspecteur adjoint et , à la grande surprise de son père , qui l avait toujours pris pour un crétin puisqu il était pédé , il avait été sélectionné . papa avait rangé sa rancoeur et brandi le diplôme de son fiston tel un étendard . quant à la mère , c était que du bonheur , son gamin , c était son dieu depuis toujours , pédé ou pas , elle se disait que c était un virus passager et que le p tit allait bien finir par trouver sa cendrillon . d ailleurs , elle s y employait ! la maison des parents de l amie de blandine ressemblait à toutes les autres aux alentours . c est à dire , à rien . un carré de briques rouges surmonté d un toit , avec fenêtres et rideaux blancs , porte en pvc , jardinet en kit et clôture style fermette genre gentleman farmer du pauvre . michou , qui adorait le rococo , frissonna à l idée d entrer dans cette pub pour lego . louis et mariette carpiaux accueillirent michou et son blouson rose d un air méfiant . une tapette sur le paillasson , ça fait sale . le flic aimait jouer et prenait un malin plaisir à ne sortir sa carte qu au dernier moment . là , les visages changeaient et devenaient plus aimables . sourires de circonstance , entrez donc cher monsieur , et mon dieu , quelle histoire ! notre fille en est encore toute retournée , et nous aussi . vous voulez un café ? proposa mariette . michou ne buvait que du lait grenadine . ça lui rappelait son enfance . qu importe , mariette lui apporta son verre de lait et prit place à côté de son mari , sur le canapé brun à carreaux , assorti au papier peint . elle avait l air de sortir de chez le coiffeur avec sa chevelure noire plus rigide qu un haut de forme grâce à la bombe de laque qu elle avait dû vider dessus . quant au mari , plus un poil sur la glissoire , qui semblait avoir été passée au cirage . quand est ce que blandine vous a quittés ? interrogea l inspecteur . il était aux environs de huit heures du soir , dit mariette . on allait passer à table . on lui a proposé de rester , mais elle devait rentrer parce que sa mère l attendait . il n était pas huit heures , mais dix neuf heures cinq , rectifia louis . c est le moment où j ai allumé la télé pour voir les infos , et c était commencé depuis cinq minutes . j ai regardé l horloge . tu dis vraiment n importe quoi ! comme tu veux , abdiqua son épouse en soupirant . michou était content de ne pas être en couple . toutes ces mesquineries l insupportaient . quelle bande de nazes ! il bénissait les saunas et les rencontres furtives . elle ne vous a pas semblé avoir des problèmes particuliers ces derniers temps ? non , c était une gamine bien élevée , sinon , on n aurait pas autorisé notre fille à la fréquenter . elles allaient à l école ensemble , expliqua louis . elle vivait avec sa mère , qui avait épousé le fils des usines chimiques beauchamps . vous vous souvenez du ramdam que ça a fait quand ils ont implanté une de leurs usines sur la colline ? non , je ne vivais pas encore à pandore , avoua michou . des connards ont défilé avec leurs pancartes . des écolos de merde qui nous empêchent de gagner notre vie , fulmina louis carpiaux . michou votait écolo . et il avait une furieuse envie de claquer un bourre pif au chauve . n empêche , ne put il s empêcher de dire , toutes ces saloperies , ça pollue la planète . c est les arabes qui polluent la planète , rétorqua carpiaux . je ne peux pas vous laisser tenir des propos racistes ! pourtant , sans eux , vous n auriez pas de boulot , ricana le chauve . avouez que ce sont eux qui commettent le plus de vols et de crimes , ici ! sans ces tarés , on serait peinards . c est tout à fait faux ce que vous dites , s énerva l inspecteur . son poing le démangeait , mais il finit par se calmer . il se rappela que , s il voulait tirer les vers du nez à un connard , il fallait faire semblant d abonder dans son sens et surtout ne pas le braquer , sinon , il n en sortirait plus rien . et l autre carpe permanentée , avec sa bouche ouverte , ne protestait même pas . une loque et un trou du cul . beau couple ! bon , revenons à nos moutons donc , la fillette a quitté votre domicile vers dix neuf heures cinq et ne semblait pas avoir de problèmes particuliers elle venait souvent ici ? oui . elle s entendait bien avec lucie . à ce propos , j aimerais bien la voir . où est elle ? dans sa chambre , fit mariette . nous ne voulons pas la mêler à ce drame . c est déjà assez pénible pour elle . pourtant , il faut que je la voie , rétorqua l inspecteur . entre elles , les fillettes se confient des choses qu elles ne disent pas aux adultes . pas notre fille , affirma louis . elle nous dit tout , hein maman ? oui , oui . n empêche qu il faut que je voie lucie . je ne l embêterai pas longtemps . bon , je l appelle , soupira le chauve en se levant . non , si vous n y voyez pas d inconvénient , je préférerais lui parler seul à seul . heu je ne vois pas ce qu elle pourrait vous dire que nous ne sachions déjà , assura louis . non , bêla la mère . très bien , je reviendrai avec une assistante sociale et un psychologue , bluffa michou . bon , d accord , mais faites vite pour ne pas la traumatiser . ne vous inquiétez pas , j ai l habitude . c est la première porte à gauche , à l étage , précisa la mère . l inspecteur grimpa les marches recouvertes de balatum et frappa à la porte . un petit oui l incita à entrer . la chambre était à l image du reste . parfaitement rangée mais moins austère avec son papier peint bleu ciel . des poupées assises sur une étagère le fixaient de leurs petits yeux de verre . la gamine portait de grosses lunettes qui lui mangeaient le visage et ses cheveux bruns étaient tirés en queue de cheval . bonjour , je m appelle jean michel . je suis venu te parler de ton amie blandine . la fillette le regarda d un air triste . je suis policier et je cherche quel est le salaud qui a pu faire ça . tu penses que tu peux m aider à le retrouver ? c est le loup , chuchota la petite . qu est ce que tu racontes ? une fois , j ai raccompagné ma copine parce que je pouvais dormir chez elle pour son anniversaire , et on l a vu ! il nous a suivies et on a couru ! on a eu très peur il ressemblait à quoi ? à un loup , j viens de vous le dire ! un vrai loup avec de grandes dents ? oui . mais celui là , il marchait sur ses deux pattes arrière . et il semblait avoir mal à une patte . tu en as parlé à tes parents ? non , sinon mon père il m aurait empêchée de sortir . et blandine , elle était heureuse chez elle ? chez elle , oui . sa maman est gentille . mais ? mais quoi ? il y a toujours quelque chose qui cloche dans la vie des gens , non ? oui . j sais pas si j peux vous l dire . c est un secret ! écoute , tout ce que tu sais peut nous aider à retrouver l assassin . tu as envie qu on le punisse , non ? oui . alors dis moi tout . ça restera entre nous . promis ! lucie soupira et tira sur le bord de sa robe , comme pour se protéger d une invisible présence . elle m a dit qu il y avait un monsieur qui plantait des roses dans dans quoi ? dans sa zézette . hein ? j comprends pas , explique . ben , il lui demandait d enlever sa petite culotte , puis il plantait une rose dans sa zézette , et après il la prenait en photo . voilà . et elle se laissait faire ? s étonna l inspecteur . oui , elle avait pas le choix . le monsieur venait parfois la nuit dans sa chambre . il lui a dit que si elle criait , sa maman irait le rejoindre où ça ? ben dans le royaume des morts . c est quoi ces conneries ? s énerva l inspecteur . tu me racontes n importe quoi ! mais non , tempêta la gamine . c est ce qu elle m a dit ! que le monsieur , il était mort . que c était un fantôme . et que , des fois , il portait un masque de loup , comme celui qu on avait vu . juste pour lui faire peur qu elle disait . sa chambre était au rez de chaussée , il passait par la fenêtre . même quand elle était fermée ! qui d autre qu un fantôme peut faire ça , hein ? anna mandé , la tante de nake , vivait dans une maison isolée , près de la forêt du fou . à pandore , il y avait vingt et un lieux boisés qui portaient tous le nom d une des cartes du tarot de marseille . ici , la légende voulait que le fou s y promène la nuit , avec son baluchon et un chat pelé accroché à son pantalon rapiécé . les vieux racontaient qu il errait à la recherche de la papesse , dont la figure est cachée par un voile . et qu il valait mieux qu il ne la trouve jamais , car , s il soulevait le voile , il y verrait son propre visage nake n aimait pas les maisons proches des forêts . ça lui faisait trop penser aux films d horreur . mais celle ci était plutôt agréable avec ses lierres grimpant sur la façade et ses fleurs plantées dans le petit jardin rempli de nains . nake ne savait pas trop comment elle serait accueillie . certes , elle n était en rien responsable des histoires de la famille , mais elle en faisait partie . elle n avait pu résister à la curiosité d ouvrir l enveloppe que sa grand mère avait préparée pour sa fille . elle disait ceci : ma chère anna , le jour où tu liras cette lettre , je serai morte . j ai toujours espéré que tu reviendrais me voir . si j ai donné l argent du père à ta soeur , c est parce que j estimais qu elle en avait grand besoin . contrairement à toi , elle vivait dans la misère . ta soeur n était pas une putain . elle a juste succombé aux charmes d un homme qui , malheureusement , était le tien . tu restes ma fille , et je t aimerai toujours . ta mère . nake relut la lettre plusieurs fois avant de la remettre dans l enveloppe qu elle prit soin de recoller soigneusement . elle comprenait la rancoeur de sa tante . elle hésita un moment avant de frapper à la porte . son coeur battait fort . comme elle n avait jamais connu sa mère , l idée de rencontrer la soeur de celle ci lui procurait une intense émotion . et de la crainte , aussi . voir apparaître la fille de l homme qu on a aimé et qui vous a trompée , c est pas génial . elle cogna finalement le heurtoir contre la porte en bois vert . remarqua que la peinture était écaillée . il lui fallut frapper trois fois avant d entendre des pas et de voir apparaître un visage derrière le rideau gris . elle se sentit observée avec méfiance . la porte finit par s entrouvrir . nake distingua une silhouette plutôt grande et forte . la femme avait des cheveux teints en brun . on voyait plusieurs centimètres de ses racines . elle avait le regard perçant et les lèvres sèches . c est pour quoi ? fit une voix éraillée . elle doit fumer un max , pensa nake . c est une lettre de votre mère . je n ai pas de mère . ça commençait fort ! elle elle est morte et je m en fous . je suis sa petite fille . nake , la fille de votre soeur . je sais , vous allez aussi me dire que vous n avez pas de soeur , mais je vous en supplie , laissez moi entrer , je ne resterai pas longtemps . la femme soupira et finit par ouvrir la porte . nake sentait que ça la contrariait beaucoup . je ne suis pas responsable de toutes vos histoires de famille , fit la jeune fille . anna la laissa entrer , sans doute plus poussée par la curiosité que par la compassion . c était pas le genre à s attendrir nake pénétra dans le salon vieillot et rempli d objets bizarres , des insectes collés sur des photos ou des dentiers montés en mobiles ! il y avait aussi de vieux souliers suspendus à un fil à linge qui traversait la pièce . et , au dessus de la cheminée , une horloge dont les chiffres étaient à l envers , avec le à la place du , et ainsi de suite sa tante ne lui proposa pas de s asseoir , ni de boire quelque chose . le genre ours . nake lui tendit la lettre . elle la prit et la glissa dans sa poche . pas pressée de l ouvrir . d ailleurs , allait elle la lire ? pas sûr . elle était bien du style à la flanquer direct à la poubelle . j ai lu la lettre , avoua nake . j ai pas pu m empêcher la tante la regarda sans sourciller . ce détail n avait pas l air de la toucher . je sais que ma mère m a eue avec votre mari . et que ça doit vous faire un choc de me voir , mais ce monstre est rayé de ma vie . je comprends , mais je n ai plus que vous , et je voudrais savoir si vous pouvez m aider à le retrouver . qu est ce que la vieille t a dit sur lui ? que c était un aventurier . anna mandé se mit à rire . c était bien son genre , s esclaffa t elle . raconter n importe quoi . elle était folle à lier ! je ne trouve pas . avec moi elle a toujours été très gentille , assura nake . parce qu elle avait une idée derrière la tête . sans doute voulait elle te garder pour s occuper d elle dans ses vieux jours . elle n a jamais rien fait gratuitement , crois moi ! c est faux ce que vous dites ! protesta nake . moi , elle m aimait ! c est ça , dans tes rêves , pauv pomme . elle n a jamais aimé qu elle . d ailleurs , elle voulait que ta mère se fasse avorter . mais c était déjà trop tard . vous mentez ! bien sûr ! et cette vieille bique ne t a jamais caché la vérité , n est ce pas ? tu savais que ta mère avait une soeur et que la vieille m avait eue avec un autre homme ? elle le haïssait tellement qu elle ne pouvait pas me voir sans penser à lui . pour ça qu elle a filé tout le pognon à ta mère . une brave femme , c est évident bon , fit nake , qui avait du mal à croire ce qu elle considérait comme des élucubrations , je ne vais pas vous déranger plus longtemps . oui . mais vous n avez vraiment aucune piste pour m aider à retrouver mon père ? je peux te donner son nom . tu n auras qu à te débrouiller avec ça . je te promets bien du plaisir ! en plus , c est même pas sûr qu il soit ton vrai père . ta mère était une traînée , elle avait de qui tenir . je vous défends d insulter ma mère ! s écria nake . t as raison . reste bien sur ton petit nuage rose . nake fit un effort pour se calmer , sinon sa tante ne lui dirait plus rien . et c était sa seule chance de retrouver son père . elle baissa les yeux . si c est bien lui qui a engrossé ta mère , il s appelait franz dickens , comme l écrivain . sauf qu il ne savait pas tenir une plume , lui . par contre , une bouteille , ça oui ! merci ! au revoir , fit la tante . je te raccompagne . encore une chose . j ai trouvé des photos de vous et de ma mère avec un petit garçon . vous avez un fils ? la tante émit un petit son rauque , comme si ces mots venaient l empêcher de respirer . il est mort , fit elle . oh ! je suis désolée pourquoi ? les morts qu on aime ne nous quittent jamais . elles ne se dirent plus un mot jusqu à ce que nake quitte la maison . la jeune fille entendit claquer la porte dans son dos . elle ne se retourna pas mais sentit que sa tante l observait derrière son rideau . ce n est qu au bout de l allée qu elle jeta un dernier coup d oeil à la maison . il lui sembla apercevoir une ombre à la fenêtre du premier étage . nake aurait donné n importe quoi pour ne plus voir les morts . ces histoires de revenants lui chamboulaient la tête et lui flanquaient la trouille . il était temps qu elle retrouve les lueurs de la ville . cooper avait voulu que son collègue passe d abord voir l amie de la petite blandine avant d aller chez les beauchamps . sa stratégie et sa propre logique n étaient pas toujours bien comprises par le grand patron , mais il avait fait ses preuves depuis longtemps et celui ci ne l embêtait plus . cooper tenait à accompagner michou chez les parents de blandine beauchamps . une famille aisée , très différente de celle de la petite lucie . là , ça jouait au golf , ça sortait dans les grands restos et ça donnait des soirées péteuses dans le jardin sous des tentes blanches avec traiteur qui coûte la peau du cul . alex beauchamps dirigeait une agence immobilière de haut standing et sa femme dépensait son fric dans les boutiques de luxe . ils avaient un autre enfant , rudy , un fils de vingt ans qui ne vivait plus avec eux . n empêche cooper sentit que la mère était très triste . en revanche , le père semblait mieux encaisser le coup . mais l inspecteur avait tellement l habitude de ces gens qui ne sont pas ce qu ils montrent qu il se mit immédiatement en mode méfiance . une bonne leur proposa une tasse de thé . cooper aurait préféré une bière , mais en service , ça la foutait mal . quant à michou , il ne se gêna pas pour demander un lait grenadine ! l inspecteur le trouvait puéril et s imaginait les moqueries des beauchamps dès qu ils seraient sortis . un flic qui pompe à la grenadine ne peut qu être un pervers avec une tétine à la place du flingue . les beauchamps n avaient visiblement aucune idée de qui avait pu tuer leur gamine . ils n avaient bien sûr pas d ennemis , comme tous les gens bien . là où ça déraillait , c était au niveau des fréquentations de la petite . monsieur avait prévenu sa femme qu il n était pas d accord qu elle aille jouer chez lucie , c était pas une fille de son niveau . d ailleurs , les parents sont des beaufs , avait il ajouté avec dédain . blandine s amusait bien chez eux , rétorqua chantal beauchamps en déposant un plateau avec les verres et une coupe pleine de petits fours . et je ne regretterai jamais de lui avoir permis de passer de bons moments avec elle . tu as raison . elle en est morte ! lâcha son mari . ambiance ! la petite lucie et ses parents n ont rien à voir avec tout ça , objecta michou qui s était rué sur les petits fours . ah bon ? qu en savez vous ? l enquête est déjà finie ? railla le père . michou lança un regard fatigué à cooper , qui vint à son secours . écoutez , pour le moment , il n est pas question de les inculper de quoi que ce soit . donc , inutile de reprocher à votre épouse de l avoir laissée jouer chez son amie . ce sont des enfants . elle aurait tout aussi bien pu se faire renverser en traversant la route . la vie est ainsi faite un éclair lui déchira le coeur . il revit son chien . pas moyen d en faire le deuil . il le hantait jour et nuit . aucun être humain ne lui avait manqué à ce point . et , il devait bien l avouer , chaque fois qu il revoyait sa femme de ménage , il avait des envies de meurtre vous ne vous souvenez pas d un détail , d une chose que votre fille aurait pu dire avant de s en aller ? insista michou . cooper lui fit un signe du doigt pour lui montrer qu il avait de la crème pâtissière sur le menton . non . elle a pris sa collation et elle est partie après m avoir fait un bisou , comme d habitude , dit la mère qui avait du mal à retenir ses larmes . tu as toujours été trop laxiste , et voilà , assena le père . elle était trop jeune pour traîner sur les chemins . très bien , fit cooper pour mettre fin aux reproches , nous vous tiendrons au courant si nous avons du nouveau . inspecteur oui , madame beauchamps ? il y a un détail qui me chiffonne quand nous sommes allés identifier notre fille , elle portait une robe rouge . or elle n a jamais eu de robe de cette couleur elle aimait les chats ? demanda cooper au moment de sortir . comme tous les enfants , je suppose . nous n en avons jamais eu . ça perd ses poils sur les tapis . mais pourquoi cette question ? pour rien . juste comme ça . cooper se garda bien aussi de dire aux beauchamps que leur fille avait eu le petit doigt coupé . il n avait aucune sympathie pour eux , mais il n était pas cruel au point de leur donner des détails sordides . une fois dans la bagnole , michou dégrafa la ceinture de son pantalon . cooper le regarda avec inquiétude . michou se mit à rire ! voyons , mon chéri , ne t imagine pas que je vais te violer ! c est juste que j ai le bide qui va éclater avec les petits fours . c est plus fort que moi , j peux pas résister aux sucreries mais bon , si un tour de train fantôme te tente , j dirai pas non ! cooper s étrangla . décidément , son collègue ne doutait de rien ! tu m demandes pas pourquoi j appelle mon froc un train fantôme ? non , ça ne m intéresse pas . je vais te le dire quand même : parce que c est plein de surprises ! j aime pas les surprises , décréta cooper . mon cul ! tout le monde aime ça . pas moi . et je ne suis pas pédé . ah bon ? ça veut dire que tu as déjà essayé les mecs ? non . alors comment tu peux savoir ? ça ne me tente pas du tout . ne cherche même pas à me convaincre , je connais le baratin et je ne suis pas non plus un homo refoulé . vu ? et puis referme ta ceinture , ça fait débraillé . michou poussa un gros soupir , et , au lieu de refermer son pantalon , fourra sa main dedans . cooper freina d un coup sec . non , mais ça va pas la tête ? s étrangla michou qui venait de se cogner contre la vitre . si , moi , ça va très bien . c est toi le malade ! quoi ? ? ? tu es en train de te palucher pendant que je conduis ! tu crois que c est digne d un flic , crétin ? j me paluche pas ! je remettais l artillerie en place avant de refermer mon fute . décidément , y a que des obsédés dans la police ! ok , et ta mère suce des carambar . non , elle joue aux cartes avec les anges . désolé . c est rien . elle a claqué tout le fric de mon vieux au poker et il l a étranglée . je pige mieux , avoua cooper . c est pour pas virer comme eux que tu es devenu flic . c était pas du tout pour cette raison . mais comme cooper avait l air content de sa trouvaille , michou ne le contraria pas et referma son pantalon . cooper accéléra . même s il comprenait son collègue et ses déviances , il restait un indécrottable macho . et il devait bien avouer que , plus il vieillissait , moins ça s arrangeait . rien que l idée de bosser avec une tantouze , ça le mettait en rogne quand il y pensait . alors justement , fallait pas réveiller ses angoisses . en regardant défiler le paysage , il essaya de se remémorer sa visite chez les beauchamps . quelque chose clochait chez ce couple bien comme il faut . ils ne devaient plus baiser depuis des plombes . ça se sentait . bon oui , et alors ? ça n en faisait pas des suspects et c était pas ça qui titillait cooper , mais l histoire de la robe rouge . l assassin s était il amusé à habiller sa victime comme une poupée ? en plus , il y avait cette odeur de rose qui se dégageait d alex beauchamps quand il bougeait . comme s il avait des pétales plein les poches ! ce type n était pas net . il sentait le cadavre . cooper avait toujours eu le pif pour les choses louches . on était samedi , et plus il vieillissait , plus cooper tenait à ses week ends . il adorait se vautrer dans son fauteuil et rester sans rien faire . ou du moins rien de ce que font habituellement les gens . parce qu il avait une passion , un jardin secret une collection très particulière qu il pouvait regarder pendant des heures . depuis que son compagnon à quatre pattes n était plus là , il avait tendance à boire encore plus qu avant . son absence était encore très douloureuse et il se demandait si un jour il s en consolerait . pas sûr quant à michou , il passait son samedi soir dans un cabaret des quartiers chauds , le zanzibar , habillé en gonzesse , plus précisément en betty boop . il faisait partie d une troupe de travestis , les mama roma , dont le plus âgé avait soixante huit ans . de sacrés numéros qui faisaient rire les plus grincheux . avec sa perruque noire , sa robe sortie d une boutique d eurodisney et son maquillage de bimbo fleur de province , michou était méconnaissable ! un mélange de mireille mathieu et de chantal goya version pétasse issue du loft . et ça se dandinait sur scène jusqu à ce que des nains surgissent de ses jupes en tenant une bite rembourrée de deux mètres de long entre les dents . du grand art ! après la représentation , michou allait se changer et troquait sa robe des mille et une nuits contre une jupe en strass et body vintage muni de faux seins . bas noirs et talons hauts , le nez chaussé de lunettes de star qui brillent sous les sunlights , la diva des bas fonds allait s accouder au bar en attendant le client , sous le pseudo de betty . de temps en temps , elle se poudrait le nez , histoire de garder le moral . et hop , une giclée de schnouf dans le pif quand elle avait un p tit coup de mou . parce qu il ne faut pas croire , mais bosser dans la police , c est pas de la tarte et puis , on ne roule pas sur l or ! michou avait donc eu l idée d arrondir ses fins de mois difficiles en tapinant après le spectacle . passer d une peau à une autre ne lui était pas difficile . tout petit , il s était déjà senti différent des autres et il avait souvent eu l impression de se dédoubler , de sentir une deuxième personne en lui , voire plusieurs . mais il n en avait jamais parlé , craignant qu on ne le traite de schizophrène . certains matins , il lui arrivait de se réveiller en ne se souvenant plus de ce qu il avait fait la veille . la coke , sans doute ce soir là , betty attendait sa fournisseuse habituelle , une certaine nake , drôle de fille un peu punk , du genre n importe quoi , qui dealait aussi pour remplir sa tirelire . elle paraissait soucieuse , la gamine ! ça va ? lui demanda betty . couci couça . ma grand mère est morte oh , zut ! j suis désolée pour toi , ma choute . mmm je t offre un verre ? ok , merci . un bloody mary . et toi , ça va ? super ! qu est ce que tu vas faire , du coup ? j aimerais bien retrouver mon père . mais je ne sais pas trop comment , avoua nake . je n ai que son nom ! c est mieux que rien . oui , mais je ne suis même pas sûre qu il vit toujours . je ne l ai jamais connu . j ai fait des recherches sur internet , que dalle ! écoute , j ai peut être une idée , fit betty . j ai un frangin qui bosse chez les keufs toi ? oui , mais c est un bon . il est pote avec des braqueurs de banques . ah , ok , j ai eu peur ! je vais lui demander s il ne peut pas te filer un coup de main . donne moi son nom il s appelle franz dickens , comme l écrivain . oui , je sais , l auteur d oliver twist , david copperfield , un chant de noël dis donc ! t as l air de t y connaître ! fit nake , qui imaginait plutôt sa copine avec un gode en main qu avec un bouquin . il est né à portsmouth en on peut avoir l air d une pétasse et avoir de la culture . certes . si j ai une info , je te la communique samedi prochain . t as mon petit en cas ? elles allèrent aux toilettes où nake lui passa la marchandise contre quelques billets . michou aimait la neige parce qu il était né dans une pomme pourrie . troupe de travestis liégeois délirants . le rapport du légiste disait que blandine beauchamps n avait pas été violée . c était déjà ça , même si la consolation était maigre . il pouvait donc tout aussi bien s agir de l acte d une femme . quant à l analyse de la patte de chat , à part la salive de la gamine , elle n avait rien révélé . cooper en avait croisé des dingues dans sa vie ! pour ça que le soir il aimait rentrer chez lui , se servir un bon verre de whisky , ouvrir l armoire contenant sa collection secrète et s asseoir pour la contempler . ça le rassurait . mais il savait que son trésor pouvait flanquer la trouille à beaucoup de gens pour ça aussi qu il l enfermait à clef et la gardait toujours sur lui . sûr qu on l aurait pris pour un fou ! il s apprêtait à faire le tri des dossiers qui jonchaient son bureau quand la secrétaire surgit en frétillant du croupion . cooper lui trouvait un beau cul et de gros nichons à la bimbo , mais son cerveau lui servait de machine à beignets . pourriez frapper avant d entrer , lui fit il remarquer . j ai frappé . mais vous n avez pas entendu . avec l âge , l ouïe fout le camp en tout cas , vous , votre intelligence ne risque pas de se barrer , railla t il . la pétasse prit ça pour un compliment et lui adressa son plus beau sourire . la bouche en coeur , elle lui annonça que sa nouvelle collaboratrice était arrivée . ma quoi ? qu est ce que c est que ce délire ? j ai demandé personne , moi ! déjà que je dois me coltiner la grande folle c est dans les déchets de la police , affirma t elle . vous voulez dire : dans les décrets ! rectifia cooper . comme vous voulez , moi je m en fiche . tout ce que je vois , c est que la police engage des fonds de panier . effectivement , constata l inspecteur en la regardant . mais elle ne comprit pas l allusion . trop subtil pour elle ! bien . amenez moi donc la perle . là , elle partit dans un fou rire qui faillit l étrangler . cooper savait que la police devait engager un quota de handicapés , et il en avait déjà vu des gratinés , mais ils étaient souvent très affectueux et se rendaient utiles dans les tâches ménagères et les rangements . du coup , il cessa de faire le tri dans ses affaires et s assit pour accueillir la nouvelle recrue . les handicapés physiques ne lui faisaient pas peur , contrairement aux handicapés mentaux . il n avait heureusement pas eu souvent affaire à eux . ils avaient quelque chose d inquiétant qui le faisait flipper . quand il angoissait , il plongeait sa main dans la poche de sa veste et caressait une des pièces de sa collection . chaque fois qu il avait eu à résoudre une affaire de meurtre , il en emportait une avec lui et la remettait à sa place avec les autres une fois l affaire pliée . il aimait changer , histoire de leur faire prendre l air il se calma et attendit , serein , que la porte s ouvre . quand la nouvelle recrue entra , il faillit tomber de sa chaise ! nake avait enfermé la boîte d allumettes dans un tiroir . pas question de se trimballer avec ça dans ses poches ! elle se demandait si la vision qu elle avait eue en craquant l allumette avait une relation de cause à effet ou si c était uniquement elle qui avait eu un flash au même moment . il fallait qu elle en ait le coeur net . elle ouvrit le tiroir et sortit la petite boîte rouge ornée d une flamme . une comme on n en faisait plus . d ailleurs elle n en avait jamais vu de pareilles . elle caressa le dessus légèrement craquelé et l ouvrit . elle choisit une allumette plus rouge que les autres , la frotta sur la partie rugueuse de la boîte . de nouveau , un éclair lui traversa la tête . des images surgirent . d abord des éclats rouges , comme l allumette . du sang partout . puis , peu à peu , le sang se retirait pour dévoiler le corps d une fillette allongée sur le dos , tenant une patte de poulet dans la main . elle avait la bouche déchirée de chaque côté , ce qui lui faisait un sourire atroce , comme heath ledger , le joker dans batman , et son cou avait été tranché ! elle portait un bonnet et un pyjama . tout autour du corps , des petits cailloux blancs nake frissonna et eut envie de vomir . quand l allumette s éteignit , la vision disparut . nake se rappela avec horreur le passage du petit poucet qui l avait empêchée de dormir pendant des nuits : les filles avaient le teint fort beau , parce qu elles mangeaient de la chair fraîche comme leur père . mais elles avaient de petits yeux gris et tout ronds , le nez crochu et une fort grande bouche avec de longues dents , fort aiguës et fort éloignées l une de l autre , mais elles promettaient beaucoup , car elles mordaient déjà les petits enfants pour en sucer le sang . nake remit la boîte d allumettes dans le tiroir et , songeuse , se dit que , dans le petit poucet , c est le plus petit et le plus faible qui , par son intelligence , sauve les autres . si ce crime avait lieu , la police ferait elle le lien avec les contes de fées ? un flic qui croit aux fées est un flic mort qu est ce que vous fichez ici ? s étrangla cooper . mémé cornemuse se tenait stoïque devant l inspecteur , canne en main et vêtue d une robe à pois verts ; un vrai potager ! je m ennuyais là bas , toute seule à la mer . ramasser des coquillages , c est pas mon truc . l été , y a des maîtres nageurs , on peut leur tâter les boules , mais l hiver , que dalle ! puis la cave est vide , alors quoi ? vous avez tout éclusé ? ben oui , l air marin ça donne soif . ne vous gênez pas , hein ! non , non . la preuve , je n ai pas hésité à me servir . et puis j ai pensé que ça m occuperait de venir te filer un p tit coup de main dans tes enquêtes . bon , écoutez , on va mettre tout de suite les choses au point . je ne sais pas comment vous avez réussi à vous faire engager ici , ni à me retrouver , mais je n ai besoin de personne , et en plus , les handicapés sont juste là pour les tâches domestiques , comme servir le café par exemple . et pour finir , ici , le petit personnel me vouvoie . alors , pour répondre à tes questions , gamin , je leur ai fait gober que j avais une patte en compote . avec la canne , ça n a pas raté , j ai eu le poste illico , mon coco , et hop , in the pocket ! disant cela , elle lança sa canne en l air et la rattrapa in extremis avant qu elle n aille se fracasser sur le bureau de l inspecteur qui devenait de plus en plus verdâtre . j ai un peu perdu la main . j étais majorette , avant . quant à te retrouver , rien de plus fastoche , j ai déniché ton adresse dans une boîte , au dessus de ta garde robe . ah , parce qu en plus vous avez fouillé dans mes affaires ? fulmina cooper . je rêve ! j ai pas fouillé . la boîte est tombée toute seule à mes pieds . ben tiens ! y a eu un tremblement de terre , c est ça ? presque ! je l ai échappé belle ! c est à cause de la gazinière . saloperies , ces affaires là . faut investir dans l électricité . là , au moins , tu peux oublier ta bombe de laque à côté . me dites pas que vous avez fait ça ! dis , chou , tu ne voudrais quand même pas que je me néglige ! ça booste la chevelure , fit elle en passant sa main dans les trois poils qui lui restaient . et puis , tout le monde peut être distrait . tu devrais être content que je sois rescapée , sinon , on t aurait accusé de meurtre . du genre attentat prémédité , si tu vois ce que je veux dire n importe quoi ! j ai laissé un testament chez le notaire , là bas . et j ai marqué que je te léguais toute ma fortune . pour ça qu on t aurait soupçonné , tu comprends , mon lapin ? ah , parce qu en plus vous allez me faire gober que vous êtes riche ? faut pas aller jusque là , mais je t ai légué ma caravane . enfin , ce qu il en reste . tu peux faire un poulailler dedans . comme ça , t auras des oeufs bio ! mais pour ça , faudra que tu exauces mes exigences testamentaires . je veux qu on m enterre avec jean claude . c est quoi ce délire ? je te le présenterai bientôt t inquiète , il est pas jaloux . il est comme les plantes , pas de mains et pas d oreilles . elles sentent les choses , les vibrations , et elles sont plus aware que les autres species , qu il dit . cooper sentait la sueur dégouliner dans son col . la vieille était zinzin . une catastrophe ambulante , le diable en personne ! mais te fais pas de bile , chou , la buanderie a tenu le coup . quoi ? ? ? vous me faites marcher , là ? non , non , je ne mens qu un jour sur deux , et c est ton jour de chance car aujourd hui , je dis la vérité . je te raconte , fit elle en tirant une chaise vers elle pour s asseoir . j ai voulu allumer ton gaz pour me faire cuire une tranche de jambon que j ai trouvée au fond de ton frigo . pendant que ça cuisait , je suis montée dans ta chambre pour voir si tout était en ordre , parce que je suis une personne attentionnée , moi . et alors , boum ! j sais pas ce qui s est passé . ça a pété ! vous vous êtes en train de me dire que je n ai plus de maison , c est ça ? tout de suite , les grands mots ! y a encore le toit . bon , un peu troué , mais si tu flanques des casseroles en dessous , ça ira . et puis tu pourras mettre un lit de camp dans la buanderie . cooper était devenu violet . il se leva d un bond et se rua sur la vieille qu il tenta d étrangler . mais elle lui assena un violent coup de canne , et il se retrouva k o sur la moquette . faut pas taper sur les femmes . c est moche , dit elle en le regardant . cooper tenta de se relever , mais sa tête lui faisait mal . il la sentait prête à exploser , comme sa maison au bord de la mer . faut pas acheter des cuisinières au gaz , décréta mémé cornemuse en se levant . c est comme les banquiers , c est pas fiable . et elle s en alla en claquant la porte . qui est ce qui lui mordillait l orteil , à max ? il ne se souvenait pas d avoir ramené une gonzesse chez lui . sûr qu il avait la casquette en plomb avec une balle de golf qui cognait contre ses tempes . il ouvrit péniblement un oeil . les canettes vides gisaient à côté de son matelas , lui était étendu dans ses vêtements crades . dior , c était pas sa came . la dernière épave qu il avait embarquée , il y a des lunes , c était une clodo qui avait éclusé sa réserve de bières après lui avoir vidé les couilles . un beau souvenir ! il tenta de se redresser pour voir qui lui suçait les arpions . mais le moindre mouvement lui donnait la nausée . il attendit un peu et péta un bon coup pour évacuer ses démons . c est que c était pas désagréable ces petits mordillements soudain , aïe ! il sentit comme des aiguilles s enfoncer dans sa chair . douleur atroce après quelques secondes de volupté . c est bien les femmes , ça ! toutes des biques , qu il disait son père . sââlope ! il se redressa d un bond et vit un gros rat qui le fixait de ses petits yeux perçants . max attrapa une canette et la lança sur la sale bestiole qui alla se cacher sous l armoire . il se leva en grognant . c était pas le moment de l énerver . il avait des choses à faire aujourd hui . du business . puis continuer à rechercher cette saleté qui avait buté son fils . il lui devait au moins ça à son gamin . puisqu il lui avait donné une vie de merde , il allait se racheter en le vengeant . ah ça , elle allait trinquer la pieuvre ! il allait la tuer , puis la découper en morceaux . ou l inverse . oui , ce serait plus amusant . petits bouts par petits bouts ça lui rappellerait le bon vieux temps . il se traîna jusqu à l évier qui grouillait de cafards et se passa un coup de flotte sur la tronche . pour les étages du bas , il n y pensait qu une fois par mois . quand ça le démangeait trop . les morpions étaient devenus ses seuls amis , et il avait toujours des scrupules à les déloger . ça lui tenait compagnie . il enfila un vieux pull troué et sortit . il faisait nuit . il aimait les étoiles . elles lui rappelaient son enfance . l époque où il pensait que tous ces points lumineux étaient des yeux d anges et que chacun veillait sur un être humain . ça , c était avant que son père ne l attache aux barbelés dans le jardin . après , il n a plus cru aux anges . ni à rien . mais les étoiles étaient toujours là , lumineuses , pour qu il se souvienne qu un jour , il avait été capable de rêver . il se dirigea vers le zanzibar , où sa nouvelle copine betty lui refilait de la came en échange de quelques renseignements qu elle revendait à son frère jumeau , qui bossait chez les poulets . c est ce qu elle lui avait raconté . vrai ou faux , il s en foutait , du moment qu elle veillait à ses provisions . la dernière fois , il n avait pas grand chose à lui offrir . mais ce coup ci , elle allait être contente ! il l aimait bien , cette pétasse , mais il s en méfiait quand même . d abord parce que c était une gonzesse , et ensuite parce que quelqu un qui fait affaire avec les flics , c est pas net . mais bon , il n allait pas cracher dans sa soupe ! n empêche que lui , il préférait ses amis morpions à la volaille . chacun ses cacailles . il la trouva perchée comme d habitude sur un tabouret , au coin du comptoir . s il avait encore pu bander , il lui aurait bien fait son affaire . mais il avait de plus en plus de mal . à cause des étoiles , sans doute . salut ! fit betty en se dandinant au son d une musique disco . salut . alors ? j ai un tuyau pour ton frangin . rapport au meurtre de la gamine qui s est fait bouffer par un loup . betty le regarda sans rien dire . c est pas un loup , annonça t il , triomphant . ça , on s en doutait ! si c est tout ce que t as en magasin , tu peux aller chercher ta came ailleurs . et tu la tiens d où , celle là ? c est un pote clodo qui l a vu . il cuvait son pinard sous un tas de cartons un peu plus loin . et quand il a entendu des gémissements , il a ouvert un oeil . l a pas bougé , trop chargé . mais il a vu un type s enfuir . enfin , quelqu un avec un grand manteau allez , c est mon jour de bonté . t as gagné ton paradis , assura betty . merci , ma poule ! dis , j ai un petit service à te demander . comme ton frère bosse chez les keufs , tu pourrais pas essayer de savoir où crèche une certaine nike , comme les godasses ? heu qu est ce que tu lui veux ? c était la petite amie de mon fils , mentit max . avant de mourir , il m a demandé de lui remettre une lettre en mains propres . ah bon ? j ignorais que ton fils avait une petite amie . tu ne m en as jamais parlé . j mélange pas mes affaires de famille avec le business . je vais en toucher un mot à mon frangin , dit betty . ok . merci . pour ta gouverne , elle a un tatouage de pieuvre sur le bras . elle lui paya un verre , puis ils allèrent faire un tour dans les toilettes . max ressortit les poches pleines et les narines remplies d illusions . soudain , quelque chose lui titilla l esprit . pourquoi betty ne lui avait elle pas demandé le nom de famille de la fille qu il recherchait ? c était comme si elle la connaissait louche , ça ! il leva le nez au ciel et trouva que les étoiles avaient changé de couleur . maintenant , elles étaient rouges . comme de petits yeux injectés de sang . ceux du diable sans doute la journée s annonçait noire pour cooper . un autre crime venait d avoir lieu . une gamine avait été retrouvée égorgée non loin de la forêt . quand il arriva sur place , michou y était déjà . qui t a prévenu ? s étonna cooper . mon oncle . j aurais dû m en douter . ce type est au courant de tout sans jamais quitter sa tanière . à croire qu il a des indics ou qu il est voyant ! jamais vu un maire pareil ! la gamine gisait sur le dos , le cou tranché de part et d autre , belle coupure , la bouche élargie de chaque côté , comme si elle faisait une grimace . il lui manquait un oeil , visiblement arraché de son orbite . elle était en pyjama et portait un bonnet bleu en laine . c est quoi , ça ? s enquit cooper en regardant ce qu elle tenait dans la main . une patte de poulet . charmant jouet ! et regarde , fit michou en introduisant ses doigts dans la bouche de la victime , on lui a aussi enfoncé une patte de chat coupée dans la gorge , comme à l autre fillette ! ça devient une signature , ou je peux changer de métier , constata cooper . en plus , il a de nouveau emporté un petit souvenir , ajouta t il en montrant l orbite vide . ce qui signifie qu il ne va pas en rester là . si , comme l autre , elle n a pas été violée , c est qu on a affaire au même malade . c est pas la même technique de meurtre . or les serial killers ne changent pas leur manière de tuer . pas toujours . ici , c est visiblement un fêlé de première . les tueurs sont tous des fêlés , non ? non . certains sont intelligents , méthodiques , voire méticuleux et calculateurs . d autres sont carrément dingues et procèdent de façon anarchique . il n y a pas de règles , assura cooper . chef , fit l un des enquêteurs , regardez , c est quoi tous ces petits cailloux blancs dans l herbe ? on dirait qu ils ont été placés autour du corps , un peu comme une déco . oui , c est bizarre , admit cooper . il y a vraisemblablement une volonté de mise en scène . pour l autre , c étaient des pétales de roses . l assassin veut probablement nous donner des clefs . mais lesquelles ? les deux fillettes ont été tuées près d une forêt , constata michou . ce n est peut être pas par hasard non plus . peut être ça te fait penser à quoi une forêt ? à des légendes ou à des contes de fées . on devrait creuser ça . personne n a signalé la disparition d une fillette de cet âge ces jours ci ? demanda cooper . si . il y a deux jours . mais on a attendu un peu parce qu on pensait que c était une fugue , vu la gueule de la mère . c est à dire ? quand tu la verras , tu comprendras , assura michou . cooper ferma les paupières de la petite fille . elle allait enfin pouvoir faire de beaux rêves quand nake découvrit le meurtre de la deuxième fillette dans le journal , elle ne fut presque pas étonnée . la seule différence avec le premier crime est que celui ci n avait pas eu lieu le lendemain de sa vision , mais quelques jours plus tard . elle avait repensé aux images qu elle avait vues , et il lui avait semblé avoir aperçu une main velue . ou plutôt une sorte de patte d ours ou de loup , avec de grandes griffes noires . mais cette patte tenait un couteau ! les deux crimes étaient liés aux contes de fées . l un en référence au petit chaperon rouge , l autre au petit poucet . est ce que les flics allaient faire le rapprochement ? avaient ils été bercés par les mêmes histoires qu elle durant leur enfance ? pas sûr elle se dit qu il fallait qu elle en parle à betty , qui s empresserait de transmettre l info à son frangin . ce serait l occasion de faire aussi le plein de friandises ces visions lui chamboulaient la tête et elle avait bien besoin d un petit remontant . oh , juste comme ça . après , elle arrêterait . elle enfila son blouson , prit un peu de fric dans une vieille boîte , la tirelire de sa grand mère , et le glissa dans sa poche . au moment de sortir , elle entendit des pas au dessus de sa tête . le locataire était là . il marchait de long en large , paraissait énervé . il faisait nuit , et à cette heure , la plupart des gens dorment . pas lui . qu est ce qu il pouvait bien fabriquer tout seul ? nake ferma sa porte à double tour et sortit . le froid lui mordit la peau . elle releva le col de son blouson et se dépêcha . le zanzibar n était pas très loin . arrivée au carrefour , elle vit clignoter l enseigne rose fluo . betty n était pas encore arrivée . le garçon du bar lui dit qu elle n allait pas tarder . qu il l avait eue au téléphone . journée chargée , qu elle avait raconté . qu est ce qu elle pouvait bien fiche de son temps libre , celle là ? nake avala un kamawak . un autre lui fut proposé par un gars qui lui collait aux fesses . elle le rabroua . il lui montra un paquet de biftons et lui demanda de coucher avec elle . j suis pas une pute . j attends quelqu un . dégage ! oh , on ne me cause pas comme ça à moi . pardon ? allez voir ailleurs si le cul de ma soeur y est . le type allait répliquer , mais betty débarqua avec ses talons meurtriers et sa sacoche à clous . elle le toisa en lui flanquant ses obus sous le nez . y t embête , le morpion ? demanda t elle à nake . oui , il est collant . t as entendu ? casse toi ou je t enfonce les couilles dans les oreilles , elles te serviront de boules quies . le gars s en alla et le patron , planqué dans un coin du bar , interpella betty pour lui dire de causer autrement aux clients . tu parles d une purge ! il écoule des faux billets , patate ! ah bon , t es sûre ? puisque je te le dis . bien . le patron se dirigea vers le rothschild de prisunic et lui flanqua un grand coup de boule . le barman ramassa l épave et la flanqua dehors . au revoir , berthe . c est vrai qu il a des faux billets ? s enquit nake en se penchant vers betty pour que les autres ne l entendent pas . non . pourquoi t as dit ça alors ? pour m en débarrasser . ben dis donc ! t es radicale , toi ! pas de temps à perdre . j ai eu une dure journée . faut pas m énerver , fit elle en se repoudrant le nez . au fait , t as des nouvelles pour mon père ? demanda nake . heu d après mon frangin , il est mort . désolée nake avala le contenu de son verre sans rien dire . elle ne savait pas si elle était déçue de n avoir jamais pu le rencontrer , ou soulagée à l idée qu il aurait pu ne pas correspondre à l image qu elle s en faisait , celle d un aventurier à la indiana jones . mort , il restait un héros . tu fais quoi , en dehors de bosser ici ? fit nake pour chasser la boule qu elle avait dans le gorge . des choses et toi , qu est ce qui t amène ? un petit manque d affection ? on peut dire ça t as des caresses en poudre à me vendre ? ouais . je bois un coup et on va voir ça dans les chiottes . au fait , fit nake , à propos des meurtres des deux fillettes , ton frangin t a dit des trucs ? tu sais , on ne cause pas beaucoup boulot . je lui file des renseignements , mais il n est pas bavard . secret professionnel . pourquoi ? oh , pour rien . c est juste que quand j ai vu ça dans les journaux , j ai été frappée par les références aux contes de fées . mais je suppose que ton frère aussi . peut être . qu est ce qui t a frappée ? eh bien , pour le premier crime , l assassin a visiblement voulu reproduire l histoire du petit chaperon rouge qui a été dévoré par le loup . je croyais qu un chasseur était passé et l avait tué avant ! non , ça c est dans la version édulcorée . mais dans la version initiale , le loup dévore la grand mère , puis le chaperon rouge , et ensuite un chasseur passe , le tue et l éventre . la vieille et la gamine en sortent indemnes . la victime portait une robe rouge . et le deuxième crime fait référence au petit poucet , quand l ogre a égorgé ses filles , les confondant avec poucet et ses frères , qui avaient remplacé les couronnes des gamines par leurs bonnets . y avait aussi la patte de poulet comment tu sais ça ? s étonna betty , c était pas marqué dans les journaux ! heu j ai supposé . betty vida son verre et regarda sa copine d un air soupçonneux . d après cooper , vu qu il n y avait pas eu de viol , il pouvait tout aussi bien s agir de l acte d une femme . et elle ne connaissait pas assez nake pour lui faire confiance . le métier lui avait appris que tout le monde est capable du pire et qu il ne faut se fier à personne . elle se promit de la suivre . tu vas en parler à ton frère ? s enquit nake . de quoi ? ben des contes de fées ! oui , oui elles allèrent ensuite dans les toilettes pour conclure leur petit bizness . avant de sortir , betty prévint nake de faire gaffe à max mornier . il te cherche . il est persuadé que tu as tué son fils . j l ai pas tué . ce crétin a voulu me violer , et comme je refusais , il m a menacée avec un couteau de cuisine . j me suis défendue , c est tout . c était lui , ou moi . et puis , comment il peut savoir ? avant de mourir , son fils lui a parlé d une nana avec une pieuvre tatouée sur le bras . après une petite enquête dans les troquets , il a fini par découvrir ton prénom . mais il n en sait pas plus . c est un de tes clients , c est ça ? oui . tu me jures que tu ne lui diras rien sur moi ? s inquiéta nake . t es conne , ou quoi ? je sais même pas où t habites ! mais je ne vais pas tarder à le savoir aussitôt que nake quitta le bar , betty alla voir son patron pour lui dire qu elle ne se sentait pas bien et qu elle voulait rentrer . t es déjà arrivée en retard , et en plus tu veux te casser ? t es gonflée ! comment je vais gagner ma vie , moi ? c est pas le barman qui va brouter les clients , déjà que carmen a les nichons qui visitent la cave et que rita a des jambes pires qu une carte routière , avec ses varices ! c est plus un bar , c est la succursale du dr house ici ! râle pas , je t ai évité de te faire avoir par un faussaire . je serai là à l heure demain . promis ! tu ne voudrais quand même pas que je dégueule sur ta moquette et elle s en alla en se tenant l estomac . nake n était pas loin . elle la vit trottiner vers l église . avec ce temps pourri , il était peu probable qu elle aille se balader . elle marchait d un bon pas . betty avait enlevé ses chaussures à talons et chaussé ses baskets , planquées dans sa grosse sacoche . nake s arrêta au coin de la rue . soudain , elle se retourna , sans doute pour s assurer que personne ne la suivait à cause de ce que lui avait raconté betty . cette dernière avait prévu le coup , et elle se planqua derrière un arbre . elle vit nake pousser la petite grille d une vieille maison à étages . maintenant , betty savait où elle habitait . il lui suffirait de lui téléphoner pour lui donner un rancard dès qu elle aurait à nouveau de la poudre magique , puis de lui poser un lapin . après quoi , elle en profiterait pour aller fouiller dans le château de la princesse de pacotille . on était jeudi et la femme de ménage de cooper n était pas venue . pas un mot , pas un coup de téléphone . rien ! il tenta plusieurs fois de l appeler et tomba sur le répondeur : c est yolanda . laisse oun message . gracias . depuis un an qu elle était à son service , il lui était arrivé de s absenter une journée , mais elle l avait prévenu à l avance que c était pour sa comparution de divorce avec son hijo de puta de marido . quand il arriva au bureau , cooper était inquiet . pas pour sa femme de ménage , à qui il en voulait depuis qu elle avait laissé son chien s échapper , mais parce qu il avait galéré pour en trouver une . à pandore , c était une denrée rare . et s il y avait bien une chose qu il détestait , c était se taper les corvées ménagères . il connaissait bon nombres de collègues qui s étaient mariés pour cette raison . sauf qu eux , ils devaient se coltiner bobonne et son plumeau jusque dans leurs pieux . roupiller toutes les nuits à côté d une tête pleine de bigoudis , ça , pas question . quant aux petites jeunes , certes , c était plus agréable , mais ça ne savait pas repasser une chemise . t as pas l air d aller , fit michou . ma femme de ménage n est pas venue . d habitude , elle m appelle . ah ! et la semaine passée , elle était là ? oui . enfin , je suppose , car c est la semaine où elle va faire le ménage dans ma maison à la mer . elle y va une fois par mois . soudain , cooper eut un déclic . la vieille l avait peut être vue ? il ouvrit la porte de son bureau et demanda à sa secrétaire si elle n avait pas aperçu la mémé dans les couloirs . ben si , elle est dans le bureau de capsule . capsule était un collègue un peu niais , affublé d un abcès de comptoir , et qui était passionné par les ouvre bouteilles . il en faisait collection . le fleuron était une pièce belge : un marteau qui servait en même temps de décapsuleur . le rêve du bricoleur ! bien sûr , il testait ses trésors avant de les ranger dans sa vitrine , ce qui expliquait sa taille xxl . qu est ce qu elle fout là bas ? j sais pas , chef . elle va , elle vient , comme elle dit . cooper fonça dans le bureau de son collègue , et oublia de frapper avant d entrer . il surprit capsule , tout rouge , affalé sur sa pile de dossiers . merde ! tu pourrais toquer ! grommela ce dernier . oui , excuse ça va ? ouais . qu est ce que tu veux ? je cherche la vieille . on m a dit qu elle était ici . j l ai pas vue . au moment où cooper allait sortir , une tête hirsute surgit de dessous le bureau . j suis là ! qu est ce que vous fichez là dessous ? s étonna cooper . elle ramasse la poussière , expliqua capsule . on peut appeler ça comme ça , ricana t elle . ça fait une heure que j astique , et c est pas brillant ! le gros fut pris d une quinte de toux . quand vous aurez terminé avec votre brosse à reluire , venez dans mon bureau . je viens , assura mémé cornemuse . je terminerai la prochaine fois , parce que là , j ai mon dentier qui m remonte dans les amygdales . et elle suivit cooper pendant que capsule continuait à se racler la gorge . l inspecteur lui présenta michou qu elle eut l air de trouver très à son goût . mais qu il est mignon , celui là ! on fera bien un petit tour de manège un de ces quatre avec mémé ? vous fatiguez pas , il est pédé . oh , ça m dérange pas , assura t elle . bon , je ne vous ai pas fait venir pour draguer mon collègue . j ai des questions à vous poser . ma femme de ménage a disparu et et tu voudrais que je la remplace . no problemo , je sais tout faire , même les extras . non , je voudrais savoir si vous l avez vue . où ça que je l aurais vue , celle là ? dans ma maison à la mer . elle est allée la nettoyer . donc vous avez forcément dû la croiser . j étais peut être à la playa ? le portable de michou se mit à sonner . le patron voulait le voir . il sortit à regret car la vieille l amusait . ouf , soupira t elle , enfin tranquilles . je pensais qu il vous plaisait oui , mais toi aussi j te kiffe . tu sais que t es mignon ? c était la première fois qu on lui lâchait un truc pareil ! viril , avec un certain charme , dans ses bons jours , peut être ! mais mignon , avec sa tronche de lutteur de foire bon , alors , vous l avez vue ou pas ? m en souviens plus . normal , à votre âge hé stop ! j ai une mémoire sélective , mon coco . je ne me souviens que des bonnes choses et des gens intéressants . les cons , je zappe , pfouit , et je tire la chasse . on ne tapisse pas le bonheur avec des merdes . ouais , soupira cooper . n empêche que j aimerais bien savoir ce qu elle est devenue . pas son genre de se tirer comme ça sans donner de nouvelles . qu est ce qu on s en fout puisque c est une criminelle ? ah , ben je vois qu on n a pas perdu toute sa mémoire je me rappelle du clébard écrasé comme une crêpe suzette remplie de poils . c était assez dégueu d ailleurs . pauv bête ! comment vous savez ça ? vous n étiez pas là , fit l inspecteur qui avait une grosse boule dans la gorge . non , mais j ai tout vu par la fenêtre quand t es arrivé avec à la mer pour l enterrer dans le jardin . j ai d ailleurs cru que c était une gamine . et ça ne vous a pas choquée ? s étonna cooper . non , pourquoi ? y en a qui sont tellement chieuses qu on devrait les zigouiller . ça rendrait service aux voisins . bon , moi je me casse , j ai du boulot . vous allez faire quoi ? demanda l inspecteur , méfiant . je vais surfer . quoi ? ? ? s étrangla cooper . sur meetic . c est un site de rencontres . y a des pétés , là , j te jure ! j ai appâté une truffe qui se fait appeler le marquis de carabas et à qui j ai fait gober que j étais une pin up . je lui ai envoyé la photo d une chaudasse que j ai trouvée sur un site porno . vous savez vous servir d internet , vous ? s étonna l inspecteur qui comprenait que dalle aux ordinateurs . c est capsule qui m a appris . en échange , j astique sa manette de jeux allez , j y go , là . pas le temps de glander comme certains , fit elle en le toisant . hé , si vous continuez sur ce ton , je vous arrête pour outrage à fonctionnaire de police , grogna cooper . toi , si tu me cherches des poux , j appelle paris match et je leur dis ce qu il y a sous ta dalle de béton dans ton jardinet , là bas hein ? de quoi vous parlez ? y a un cadavre . c est quoi ce délire ? éructa cooper . avec l explosion , la dalle s est fendue et j ai vu un pied . n importe quoi ! même qu il y avait un gant à toi que j ai trouvé dans tes affaires de jardinage un mapa rose jambon . vous délirez complètement ! ah oué , eh ben la prochaine fois que t iras à la mer , tu verras bien que je raconte pas des craques . tu seras accusé à cause des empreintes sur le gant . et moi , je témoigne pas pour des serial killers . cooper aurait reçu le ciel sur la tête que ça ne lui aurait pas fait plus d effet . il savait que la vieille clapotait du couvercle car il n avait jamais commis de crimes . la seule fois où il avait tué quelqu un , c était en état de légitime défense . qu est ce qu elle tramait , cette vieille sorcière ? allez , tire pas cette tronche ! ça peut arriver à tout le monde de se mettre en colère . un coup est vite parti ! je ne t en veux pas . demain , je suis chez toi avec ma loque . je préfère le vendredi pour le ménage . parce que le soir , y a dexter à la télé . tu as le câble , j espère ? bon , allez , je ne le dis plus , j y vais . faut réacter , comme dit jean claude . l inspecteur resta abasourdi . comme chaque fois qu un coup dur lui tombait dessus , il caressa la chose au fond de sa poche , et ça le calma . il y a des chances pour que la vieille délire . demain , j aurai des nouvelles de ma femme de ménage et ma maison à la mer est toujours en bon état . la porte s ouvrit soudain avec fracas , laissant apparaître la tête de mémé cornemuse , qui lui lâcha : et c est pas la peine de prier saint antoine pour qu il m aide à retrouver la mémoire . j ai toute ma tête . michou avait reçu l ordre du grand patron de mettre tout en oeuvre pour résoudre au plus tôt cette affaire de crimes , car la presse commençait à se moquer des méthodes de la police . et ça , c était pas bon pour leur image de marque . il avait donc mis son plan à exécution et avait appelé nake un soir , prenant sa voix de betty pour lui demander de passer au zanzibar . il en avait profité pour aller fouiller sa baraque mais n avait rien trouvé de compromettant . il n avait pas eu le temps d aller dans la mansarde , mais ce qu il avait vu lui suffisait . nake était une fille étrange , certes , mais , d après lui , elle n avait pas le profil d une tueuse . et il n avait pas de temps à perdre , il fallait qu il trouve l assassin au plus vite . pourquoi le big boss ne m a pas convoqué , moi ? s étonna cooper . je suis plus ancien que toi , et parce qu il a dit que ta mère lui avait parlé des problèmes de santé que t avais en ce moment . hein ? qu est ce que c est que cette plaisanterie ? ma mère est morte depuis des années ! noooon ! je parie que c est un coup de la vieille chouette . j le crois pas ! elle a un de ces toupets ! il se leva d un bond et se dirigea vers la porte de son bureau . la cherche pas , elle est occupée . m en fous ! elle s est enfermée dans la cave . de mieux en mieux ! qu est ce qu elle fiche là ? elle a demandé au patron d en faire son pied à terre , parce que son fils ne voulait pas d elle dans son appartement . je vais voir le boss , décréta cooper , et lui dire que cette chose n est pas ma mère . ça aussi , elle l a prévenu que tu faisais un déni parental , suite à un traumatisme affectif quand ton père est mort . me dis pas qu il a cru à ces conneries ? s énerva l inspecteur . pourquoi ? c est pas vrai ? cooper lui lança un regard découragé . à quoi bon s évertuer à rectifier les mensonges de la vieille ? après tout , il y avait plus urgent . il fallait retrouver l assassin des fillettes avant qu il ne commette d autres crimes . l inspecteur se calma et retourna s asseoir à son bureau . il ouvrit ses dossiers et tenta de faire le vide dans sa tête afin d y voir plus clair . le meurtre du fils de max mornier était il lié à celui des fillettes ? peu probable mais ce n était pourtant pas une piste à négliger car on avait déjà vu des assassinats sans lien apparent commis par la même personne . il dressa une liste des points communs entre les petites victimes . toutes deux avaient été retrouvées près de la forêt . elles portaient des vêtements qui ne leur appartenaient pas . avaient été mutilées . à la première victime , il manquait un doigt , et à la seconde , un oeil . elles avaient toutes les deux une patte de chat dans la bouche . et des pétales de roses ou des cailloux blancs autour d elles . une mise en scène . aucune d elles n avait été violée . ce qui différait , c était la façon dont elles avaient été tuées . blandine beauchamps avait été littéralement dévorée , tandis que zoé dex avait été étranglée . mais ce qui manquait au puzzle , c étaient des liens entre les fillettes . michou s en occupait , le nez dans son ordi . elles n avaient pas fréquenté la même école et elles ne se connaissaient pas . leurs parents non plus . je crois que j ai une piste , fit soudain michou . elles ont été hospitalisées dans la même clinique , au dream hospital , il y a deux ans . blandine pour un accident de voiture , et zoé pour une chute en vélo . mmm , fit cooper , dubitatif . c est tout ce qu on a ? oui . mais c est un début . t as raison , il ne faut négliger aucune piste . on va envoyer capsule examiner les dossiers . il y avait peut être un dingue hospitalisé là au même moment . tu ne veux pas que j y aille ? s étonna michou . non . on a mieux à faire . allons rendre une petite visite à la mère de zoé . tu m as dit qu elle en tenait une couche . et puis ça permettra à capsule de laisser reposer sa manette de jeux hein ? il joue à des jeux vidéo pendant ses heures de bureau , ce geek ? on peut appeler ça comme ça sur le trajet , michou reparla à cooper des similitudes entre les meurtres des fillettes et les contes de fées . il se garda bien de dévoiler ses sources et fit passer la chose comme le résultat de son génie . j y avais pas pensé , admit l inspecteur , mais ça me semble assez évident . j ai fait quelques recherches , dit michou . histoire de voir s il y avait des points communs entre la vie des gamines assassinées et les contes de perrault . il faut savoir que les contes de fées sont issus de l inconscient collectif et nous révèlent les pouvoirs profonds de l homme . charles perrault n a fait que les retranscrire pour la plupart . dans le premier cas , celui de l assassinat de blandine , sa petite copine parlait d un homme au masque de loup qui venait lui rendre visite la nuit imagination enfantine ou délire d un pervers ? son père me paraît louche , avoua cooper . je ne le sens pas . moi non plus , mais de là à tripoter sa gosse ! quant au meurtre de zoé , je n ai pas encore assez d éléments . on va bientôt en avoir , assura cooper en garant sa voiture devant l immeuble de tina dex . un bâtiment en brique rouge à moitié couvert par un lierre malade . au vu des sonnettes , plusieurs personnes habitaient là . l entrée était crade et sentait la pisse . cooper plongea son nez dans son mouchoir qu il aspergeait tous les matins d huile essentielle de menthe poivrée . petit truc de flic pour chasser les odeurs de la mort et pour lutter contre le blues . michou fronça les narines , sans plus . il avait l habitude des endroits pourris , ceux où la baise ne s embarrasse pas de boas ni de paillettes , là où on vient juste chercher un peu de frissons , de caresses , d oubli de soi et du monde . dans la nuit des paumés de l amour , de ceux qui sautent à l élastique avec les veines du coeur . le plaisir pur ne se balade pas en organdi . d après les indications sur la sonnette , tina dex habitait au rez de chaussée . cooper laissa son doigt sur le bouton pendant quelques secondes . pressé d entrer , de fuir cette puanteur . mais personne ne vint ouvrir . un homme en chapeau boule descendit l escalier . cooper savait ce que ça signifiait . à pandore , il y en avait plein qui déambulaient dans les ruelles les plus sombres , à la tombée de la nuit . d anciens assassins qui avaient le pouvoir d exaucer les voeux quand on leur glissait un mot dans la poche . chaque habitant de la ville avait droit à un seul souhait dans sa vie . il fallait bien réfléchir mais quand un des hommes en chapeau boule entrait dans une maison , c était parce qu il sentait que quelqu un allait mourir . ici , visiblement , une âme venait de s envoler . c était pas la peine de demander quoi que ce soit à ce personnage sorti d un tableau de magritte . ils avaient tous été réduits au silence . nul ne savait si on leur avait coupé la langue ou s ils avaient fait voeu de ne plus jamais parler , en échange de leur étrange liberté . une femme maigre aux longs cheveux teints au henné rouge le suivait . elle portait des bagues et des bijoux de pacotille qui faisaient un bruit de clochettes . sa robe avait l air faite de pièces de tissu cousues les unes avec les autres , un peu n importe comment . à la mistanflute , comme disait la grand mère de cooper quand il était petit et mal fagoté . vous êtes qui ? demanda la femme en se plantant devant cooper , qui s apprêtait de nouveau à sonner . je suis l inspecteur cooper , et voici l inspecteur mich euh , derval . vous savez où est mme dex ? qu est ce que vous lui voulez ? on enquête sur le décès de sa fille . la femme soupira et leur ouvrit la porte . je suis tina dex . entrez . faites pas attention au bazar . j ai du boulot . michou cogna discrètement du coude son collègue pour lui montrer un cafard en pleine ascension sur une tasse ébréchée où stagnait un fond de café moisi . tout était sens dessus dessous . pire qu une chambre d ado ! cooper enjamba un monceau de boîtes éventrées contenant des vêtements de poupée . hé , attention ! s écria tina dex . ne venez pas déranger mes affaires , sinon comment je vais m y retrouver , moi ? michou se retint d éclater de rire . puis il se rappela qu il était là parce que la fille de cette reine des poubelles était morte . l idée d imaginer une gamine vivre là dedans , ça calme bon , fit elle en s asseyant dans le seul fauteuil de la pièce , si vous voulez des renseignements sur zoé , vous êtes au mauvais endroit . ah bon ? s étonna cooper . vous êtes quand même la mieux placée pour nous répondre puisque vous êtes sa maman oui , mais je ne l ai pas élevée . quand elle est née , je l ai donnée à ma mère . j pouvais pas m occuper d elle . les mômes c est pas mon truc . je l ai eue avec un mec de passage . j sais même plus son nom . j avais pas de fric pour me faire avorter . et ma mère ne voulait pas . elle était très catho . alors je lui ai laissé la gamine en cadeau . zoé a toujours cru que ma vieille était sa mère , et moi sa grande soeur . oh , on ne se voyait pas souvent . j aime pas les gosses , et je n aimais pas trop ma mère non plus . une vieille bique . bon , fit cooper . on va aller voir votre mère , alors pas la peine , elle est morte le mois passé . même saloperie que le voisin d en haut , m . gilbert . il vient de clamser il y a juste une heure . le crabe des poumons . ça s est déclenché quand il a appris qu on ne pouvait plus fumer dans les bistrots . ça l a tué ! et à la mort de votre mère , où est allée votre fille ? demanda michou . ben ici . y avait pas d autre endroit . et j avais pas de fric pour l envoyer en pension . mais j lui avais installé un lit dans mon atelier , à la cave . on peut aller jeter un coup d oeil ? s enquit cooper . si vous voulez . mais faut toucher à rien , hein ? ils ressortirent de l appartement pour descendre à la cave . un vieil escalier en béton les plongea dans les ténèbres . plus ils avançaient , plus l odeur pestilentielle s amplifiait ! en bas , tina alluma une bougie en leur disant que l ampoule avait pété à cause de m . gilbert . une âme qui s éteint . quarante watts . la vie n est rien de plus qu une étincelle . ils longèrent un couloir en terre battue avant d arriver devant une porte en bois vermoulu . à l intérieur , la lumière fonctionnait . le fantôme de m . gilbert n avait pas encore franchi la porte il valait mieux , car si on pouvait se faire une idée de l enfer , c était le parc astérix à côté de ce que les inspecteurs allaient découvrir . nake digérait mal la mort de son père . l idée qu elle ne saurait jamais à quoi il ressemblait lui était douloureuse . et , surtout , elle était désormais orpheline . bien qu elle ne l ait jamais rencontré , le savoir vivant lui avait donné l impression qu il existait un lien . mais là il ne lui restait plus que cette tante bizarre et rébarbative . peut être arriverait elle à l amadouer ? nake éprouva le besoin de la revoir . un jour pas tout de suite . elle avait laissé la chambre de sa grand mère telle quelle , se disant que les morts ont peut être parfois envie de revenir faire un tour sur terre . et qu ainsi sa grand mère saurait qu elle pouvait toujours se glisser dans son lit . certaines nuits , nake allait dormir là . ça la rassurait . comme si les draps , encore imprégnés de son odeur de violette , de ses caresses étaient les bras de sa grand mère stan bogart vivait toujours au dessus et elle entendait ses pas la nuit . il devait être insomniaque car il marchait de long en large . ce soir là , elle perçut de nouveau de petits cris aigus qui la firent frissonner . qu est ce qu il pouvait bien trafiquer ? porte qui se ferme , bruit de clef , pas dans les escaliers bogart était de sortie . nake hésita entre le suivre et en profiter pour aller fouiller dans sa mansarde . curieuse , elle opta pour cette alternative . elle grimpa la volée de marches et , arrivée sur le palier , chercha la clef , espérant qu il ne l avait pas emportée . la cachette la plus plausible était sous le paillasson . elle le souleva , trouva une grande clef pareille à celles qui ouvrent les portes des prisons , et l introduisit dans la serrure elle tâta le mur afin d atteindre l interrupteur sur le côté , et effleura quelque chose de dur qui lui fit penser à une cage . soudain , elle sentit comme des aiguilles lui transpercer la main ! elle poussa un hurlement tant la douleur était vive . elle redescendit dans son appartement , prit le temps d enrouler un mouchoir autour de sa main parce qu elle pissait le sang , puis remonta avec une lampe de poche . à peine eut elle franchi le seuil de la mansarde qu elle entendit claquer la porte d entrée au rez de chaussée trop tard ! l antre de tina dex ressemblait à première vue à un bloc opératoire . une poupée était couchée nue sur une table , le ventre en vinyle ouvert par un scalpel posé à côté d elle . entaille nette . sur des étagères trônaient d autres poupées , habillées celles ci , dont certaines très élégamment . et dans un coin , le lit de la petite zoé . avec juste un lapin en peluche tout dépenaillé sur l oreiller . cooper et michou se regardèrent avec effroi . l idée qu une gamine ait pu passer ses nuits dans cet endroit glauque , avec cette odeur insupportable , leur paraissait inconcevable . cooper s approcha des poupées et l odeur s intensifia . c étaient elles qui puaient ! leurs petits yeux de verre avaient quelque chose de démoniaque qui le mit mal à l aise . c était comme si elles étaient vivantes ! pendant ce temps , michou examinait le lit . dites , est ce que votre fille avait un bonnet bleu ? demanda t il . non , pas que je me souvienne , pourquoi ? parce qu elle en portait un quand on l a retrouvée ah bon , fit elle , pas plus intriguée que ça . la mort de sa fille ne semblait pas l avoir atteinte . ou était ce sa façon à elle de se protéger ? même si elle l avait abandonnée , elle devait bien ressentir quelque chose , non ? michou avait du mal à comprendre l indifférence , lui qui vidait des boîtes de mouchoirs chaque fois qu il revoyait sissi impératrice ! mais qu est ce que vous fabriquez dans ce trou ? demanda cooper à tina , qui caressait la poupée nue et lui murmurait des mots doux ! c est mon atelier . c est ici que je travaille . et votre travail consiste en quoi ? vous avez des animaux , inspecteur ? euh j ai eu un chien , oui . pourquoi ? vous y teniez beaucoup , je suppose bien sûr . et il est mort ? oui . il s est fait écraser vous n auriez pas aimé garder quelque chose de lui ? demanda tina avec un petit air malicieux . cooper ne voyait pas où elle voulait en venir et cette conversation commençait à l énerver . il n avait pas envie de confier ses états d âme à cette folle . répondez à ma question . qu est ce que vous trafiquez ici ? c est ce que je tente de vous expliquer . certaines personnes n acceptent pas la mort de leur animal et veulent garder un peu de leur âme . le faire empailler coûte cher et la bête n est pas toujours en bon état . comme par exemple votre clébard qui s est fait écraser , ce qui arrive malheureusement souvent . alors , les gens m apportent les viscères de leur chien ou de leur chat , parfois de leur cobaye ou de leur perroquet , ils choisissent une poupée en vinyle ou en plastique , selon leurs moyens , mais toujours facile à éventrer , et mon job consiste à y insérer les tripes de leur animal chéri . voilà ! les poupées que vous voyez ici sont en quarantaine , le temps que l odeur se dissipe un peu . mais ça fait aussi partie du souvenir de l animal et les propriétaires apprécient . comment avez vous pu loger votre petite fille ici ? s indigna michou . c est épouvantable ! vous ne comprenez rien à rien . normal , vous êtes flic ! ces poupées sont bénéfiques . elles sont les gardiennes des âmes des petits compagnons qui ont fait le bonheur de leurs maîtres et dégagent des ondes positives . mais il faut une certaine sensibilité pour percevoir ça . visiblement , vous êtes brut de pomme , vous ! outre le fait que votre fille a dû avoir très peur la nuit , l odeur est insoutenable , ajouta cooper . vous n êtes décidément pas plus malin que votre collègue , dit tina dex . ma fille est au ciel , entourée de l amour qui a été donné à toutes ces bêtes . je pense que vous êtes complètement dingue , constata cooper , et qu en réalité , vous préférez les poupées aux enfants parce que ça ne bouge pas . tina sourit . inutile de perdre ton temps à leur expliquer ce sont des terriens qui ne communiquent pas avec les esprits . ils n entendent rien . ne voient rien . des légumes en imper . ils ne savent pas que , passé minuit , les poupées clignent des yeux . d ailleurs , zoé aussi entendait ces petits cliquetis , la nuit terrée dans la cage d escalier , nake attendait avec angoisse l arrivée de stan bogart . qu allait elle lui dire ? sa main entourée d un bandage ensanglanté et le sang qui avait dû gicler dans sa mansarde ne lui laisseraient aucun doute . il fallait qu elle trouve une explication plausible pour justifier son intrusion chez lui . mais personne ne grimpa les marches la guettait il en bas ? et pour quelle raison ? et s il lui avait tendu un piège ? il avait probablement fait semblant de s en aller et avait attendu qu elle morde à l hameçon avant de revenir pour la surprendre en flagrant délit . qu avait il à cacher , et pourquoi jouait il comme ça avec elle ? peut être voulait il tester sa confiance en elle ? et si c était lui l assassin ? nake tremblait . elle était seule dans cette grande maison , et personne ne pourrait la sauver . elle attendit encore un moment avant d oser descendre . la porte d entrée était fermée . personne dans le hall , ni dans le salon . nake se dirigea vers la cuisine et trouva la fenêtre ouverte . elle la referma . il y avait beaucoup de vent . il se pouvait que bogart , en sortant , ait mal fermé la porte et qu elle ait claqué avec le courant d air . nake remonta les escaliers et attendit encore un peu avant de retourner dans la chambre de son locataire . et s il était caché , tapi dans l ombre , prêt à sauter sur sa proie ? mais rien ne bougeait en bas . après un petit quart d heure , nake décida de reprendre sa prospection . cette fois , elle évita de tâter le mur à la recherche de l interrupteur et se servit de sa lampe de poche . là où elle avait ressenti cette terrible morsure se trouvait une cage abritant un énorme rat . l animal la fixait de ses yeux rouges . il avait quelque chose de diabolique et émit de petits cris perçants quand elle voulut s approcher de lui . c était ça qu elle entendait depuis la chambre de sa grand mère ! stan bogart élevait cette sale bestiole . nake balada le faisceau de sa lampe le long du mur où trônaient des bocaux sur une étagère . probablement ceux dont bogart lui avait parlé , avec les photos d ombres des assassins et leur haleine . elle distinguait mal ce qu ils contenaient à cause de l épaisseur du verre . à côté des bocaux , une vieille boîte en fer blanc . nake l ouvrit et poussa un cri . elle contenait des photos des fillettes assassinées comment aurait il pu prendre ces clichés , être le premier sur les lieux du crime , s il n en était pas l auteur ? de toute évidence , nake vivait avec un tueur . elle devait illico avertir la police . avant de quitter la mansarde , elle chercha un chiffon pour nettoyer le sang qui avait éclaboussé le mur , mais n en trouva pas . puis elle ouvrit la penderie , et y découvrit un seul vêtement ! un pardessus bleu marine et un chapeau boule sur le trajet qui les conduisait au bureau , cooper et michou durent s arrêter , incommodés par la puanteur qui avait imprégné leurs vêtements . malgré les vitres baissées , ils avaient la nausée . et merde , râla michou , mon petit foulard rose pue la charogne . franchement , tu ne pourrais pas faire un effort et t habiller de façon virile quand tu vas bosser ? demanda cooper . et c est quoi ces chaussettes trouées ? ce sont des bas résille . dis donc , ça ne m étonne pas que tu sois toujours célibataire , toi ! côté lingerie fine , t y connais que dalle . c est un truc de femmes , ça ! c est quoi ces préjugés à la con ? moi , je mets ce qui me plaît , et si je me sens bien comme ça , je me fous de ce que pensent les autres . ce qui compte , c est que je fasse bien mon travail . pour le reste , t as pas à juger sur les apparences , c est un signe de faiblesse et de bêtise . est ce que je te casse les couilles parce que t es fringué comme un plouc ? il te manque plus que la canne à pêche et la bourriche . en tout cas , grogna cooper , c est pas à toi que je demanderai des conseils vestimentaires . c est sûr que pour le relooking , il faudrait des jours et des jours ! encore une chance que t as pas une mère qui tricote tiens , à ce propos , tu sais que mémé cornemuse lit dans les lignes du tricot ? elle est vraiment fêlée ! là encore , tu as plein de préjugés . pourquoi ça ne marcherait pas ? je vais d ailleurs lui demander de nous aider t es dingue ! s écria cooper . c est vraiment n importe quoi ! j espère que tu plaisantes michou se contenta de sourire . inutile de tenter d ouvrir une brèche dans le mur . cooper était borné . c est ce qui l empêchait de voir plus loin que le bout de son nez et constituait un frein à ses investigations . ils remontèrent dans la bagnole , la conversation reprit autour de l enquête . tu as saisi la relation entre le meurtre de zoé dex et la référence au petit poucet ? s enquit michou , histoire de tester l inspecteur . sa mère est un ogre . je la soupçonne de ne pas mettre toutes les tripes des animaux dans les poupées et de se cuisiner des petits plats avec les restes . tu n as pas senti comme ça puait dans sa cuisine ? elle les fait peut être rissoler avant de les fourrer dans leur bide ? non , le point commun est évident : elle a abandonné sa fille , comme l ont fait les parents du petit poucet et de ses frères . appelle capsule pour savoir où il en est dans ses recherches . capsule avait découvert effectivement qu à l époque où les deux premières victimes avaient été hospitalisées , un patient souffrant de troubles neurologiques et comportementaux avait dû être placé dans la même aile , faute de place chez les dingos . bien sûr , le flic avait fait des recherches , mais apparemment , le gars avait disparu dans la nature . et comme il ne figurait pas dans les fichiers de la police vu qu il n avait commis aucun délit , le retrouver serait difficile . peut être était il mort ? s il est mort après avoir commis ces deux crimes , fit cooper , on est tranquilles . on s habitue à tout , même aux mauvaises odeurs . et les deux inspecteurs oublièrent d aller se changer avant de retourner au bureau , où ils trouvèrent la secrétaire dans tous ses états . qu est ce qui se passe ? s inquiéta cooper . il se passe qu on a volé mon beau vase que j avais acheté à charleroi et mon coq en plâtre avec un baromètre et des coquillages autour , souvenir de zeebrugge . bah , c est pas très grave , railla l inspecteur . comment ça , c est pas très grave ? éructa la secrétaire dont le chignon ressemblait de plus en plus à la tour de pise , signe que ses nerfs étaient mis à rude épreuve . de la part de la police , banaliser un vol d une telle importance sentimentale pour moi , sans compter que c était pas donné , démontre un je m en foutisme terrifiant ! ah ça , on se sent protégés avec des zigomars comme vous autres . mais qu est ce qui schlingue comme ça , ici ? fit elle en fronçant les narines . sans doute votre parfum , dit cooper . c est du muguet ! vous avez dû laisser pourrir les fleurs , se moqua l inspecteur . michou et lui foncèrent aux toilettes s asperger de brise fleurie . une semaine avait passé depuis la mystérieuse disparition de la femme de ménage de cooper . aucune nouvelle ! il supposa qu elle avait eu le mal du pays et était repartie danser le flamenco dans sa famille . on était jeudi et l inspecteur soupira en sortant du bureau . l idée de devoir se taper une montagne de vaisselle le mettait de mauvaise humeur . sans parler de la poussière et du sol à récurer . afin de se donner du courage , il alla s enfiler un demi au bistrot du coin avant de rentrer . trente cinq euros , fit le patron . quoi ? ? ? s étrangla cooper , mais c est pire qu aux deux magots à paris ! il n y a pas que votre bière , inspecteur , voici votre note depuis ce matin . c est dédé qui était de service . c est le premier verre que je bois de la journée ! je ne suis pas venu ce matin ! le patron relut la note comme s il allait trouver la solution de l énigme dans les chiffres et finit par appeler dédé au téléphone . au bout de quelques minutes , il raccrocha et remit le papelard sous le nez de son client . il ne s est pas trompé , qu il dit . c est votre femme de ménage qui a bu quelques fernet branca sur votre compte . elle a dit que pour tout le boulot qu elle se tapait chez vous , ça valait bien un extra . ma femme de ménage ? répéta cooper . ah , bon , alors elle est revenue ? je suppose puisqu elle est passée ici heureux d apprendre cette bonne nouvelle , cooper régla la note sans rechigner . il allait pouvoir regarder les simpson à la télé . il adorait ! quand il poussa la porte de chez lui , cooper faillit avoir une attaque ! c était pas yolanda qu il trouva mais mémé cornemuse , le plumeau dans une main et sa bouteille de whisky dans l autre ! mais qu est ce que vous fichez ici ? s écria t il . je fais le ménage , voyez bien , quand même ! ah ça , c était dégueu . un mec seul , c est comme une mite sans ailes . ça sait rien faire . chance que tu m as rencontrée ! tu peux bien aller remercier sainte rita , mon gars . comment vous avez eu la clef ? vous avez vu yolanda et elle vous a donné la sienne , c est ça ? c est ça . et pourquoi elle ne vient plus ? elle vous l a dit ? oui . elle en avait marre de se taper les corvées ménagères . elle est devenue féministe et elle est partie avec un torero à la retraite . un pété de tunes , qu elle a dit . avec tous les poils qu elle avait aux pattes , cooper imaginait mal sa femme de ménage en tailleur chanel , se pavanant sur la costa del sol . elle ne vous a pas laissé de mot pour moi ? non , rien . dis , tu vas quand même pas la regretter cette salope qui a tué ton chien ! s indigna mémé cornemuse . non . mais je ne suis pas sûr de gagner au change je t ai fait des galettes . j aime pas les sucreries . pas grave , je les donnerai à capsule . lui , il bouffe tout . même les miches ! c est quoi , ça ? s estomaqua cooper en reconnaissant l affreux vase de sa secrétaire trônant sur son buffet . un cadeau . mais vous l avez volé à oh , oh ! on se calme . je l ai pas volé . j ai juste fait un transfert . c est quand même hallucinant ! on veut faire plaisir , et voilà qu on se fait engueuler comme du pus . ousqu on va ? l inspecteur enleva son imper et fonça dans sa salle de bains pour se rafraîchir la tronche à défaut des idées . là , ô horreur , il aperçut l autre babiole de sa secrétaire sur l appui de la fenêtre . souvenir de zeebrugge . c est beau , hein ? s extasia la vieille qui l avait suivi . vous allez lui rapporter ses merdouilles fissa demain , tonitrua cooper . d accord . je vais lui dire que je les ai trouvées chez vous . ça ne va pas , non ? si . ça va très bien . et elle avala un grand coup de whisky . vous gênez pas , hein ? besoin d un remontant . avec toute la crasse qu il y avait ici , faut de l huile de bras . dis , qu est ce qu il y a dans cette armoire ? fit elle en désignant un meuble en bois verni . pourquoi c est fermé à clef ? ça ne vous regarde pas ! je fais pas le ménage dans un endroit où les armoires sont fermées à clef . question de principe . on peut avoir des secrets pour sa femme , mais pas pour sa bonne puisqu on lui touche le cul . je n ai pas du tout envie de vous tâter le popotin , assura l inspecteur . tant pis pour ta gueule , tu ne connaîtras jamais la perception céleste . bon , c est pas tout ça , mais je terminerai le reste demain . là , c est l heure . très bien , fit cooper , soulagé à l idée de la voir partir . bonne soirée ! tu t en vas , mon pigeon ? s étonna la vieille . euh , non c est vous qui partez ! mais pas du tout ! dans mon squat , là bas , y a pas la télé . et ce soir , c est dexter . il va encore en découper quelques uns , le p tit filou ! ah , il est sexy ! je m le ferais bien . dis , en tant que flic , tu pourrais pas trouver son adresse ? j aimerais bien tenter ma chance vous rigolez ? non , pourquoi ? bon , tu me l allumes , ta télé , ou je dois shooter dedans pour qu elle marche ? pas question de regarder ces films sanglants , s insurgea l inspecteur . j en vois déjà assez comme ça dans mon boulot . et ce soir , ce sont les simpson . un truc de gamins tu regardes ça en suçant ton pouce je parie ! ah ! ah ! quand je vais le raconter au bureau , ils vont tous se poiler ! je vous défends de alors tu mets dexter et je ferme ma gueule . cooper poussa un soupir qui en disait long sur sa souffrance . il se demandait si , finalement , il n aurait pas préféré se taper tout le ménage lui même mémé cornemuse s installa de tout son long sur le canapé , prétextant que c était pour la circulation de ses jambes , puis elle demanda à son hôte bienveillant d aller lui chercher une bouteille de pinard au bistrot d en bas . demande à dédé , il te fera un prix . je l ai sucé dans les toilettes . quoi , s étrangla cooper , vous avez fait ça ? j peux faire pareil avec toi , si tu veux . je te ferai une réduction sur mes honoraires . et demande lui une pizza tant que t y es . j ai la dalle ! astiquer , ça creuse . nake eut beau frotter la tache de sang , elle ne partait pas ! la seule façon de s en tirer serait d inventer une histoire à stan bogart . elle lui dirait qu elle avait entendu du bruit et qu elle avait pensé à un cambrioleur . et si ça ne lui convenait pas comme explication , tant pis . elle n avait rien d autre en magasin . allongée sur son lit , dans sa chambre , elle regardait les phares des voitures former d étranges lueurs sur le plafond . et elle réfléchissait il y avait de grandes chances pour que bogart soit l assassin des fillettes . sinon , comment aurait il pu faire ces photos ? à moins qu il soit flic ? peu probable . et ce costume d homme au chapeau boule dans sa garde robe ou il en était un parce qu il avait commis un crime , ou il l avait piqué . dans ce cas , c était la chose la plus terrifiante qui soit ! à pandore , voler ou tuer un homme au chapeau boule était le pire des sacrilèges . ces êtres étaient sacrés ! nake commençait à sombrer dans un demi sommeil quand elle entendit des pas dans l escalier . quelques minutes plus tard , on frappa à sa porte . stan bogart se tenait devant elle , calme et stoïque , dans son manteau noir . quelqu un est venu chez moi . c est moi , avoua t elle . j avais entendu du bruit et menteuse ! vous êtes curieuse , comme toutes les femmes , et vous avez eu envie de fouiller dans mes affaires . nake tenta de protester mais elle sentit que ça ne servirait à rien . ne vous inquiétez pas , fit bogart . j avais laissé la clef exprès sous le paillasson pour vous appâter . pourquoi ? s étonna nake . parce que j avais envie que vous découvriez certaines choses . une façon de vous intéresser à moi . vous vouliez que je sache que c est vous l assassin ? je n ai pas tué ces fillettes . je les ai seulement photographiées . et comment avez vous réussi à prendre ces clichés , juste au moment de leur mort ? parce que l assassin m a averti . comment ça ? s étonna nake . vous le connaissez ? je ne sais pas . mais lui , visiblement , oui , puisqu il m a glissé un message dans ma boîte aux lettres . anonyme , bien sûr nake frissonna . à supposer que bogart ne mente pas , ce qui était encore à prouver , l idée que l assassin connaisse son adresse lui faisait peur . vous devriez donner le mot à la police , ça les aiderait dans leurs recherches . non . j ai fait voeu de silence . et même si je savais qui c est , je ne le dénoncerais pas . pourquoi ? c est criminel , s exclama nake . en plus il risque de commettre d autres meurtres ! et de s en prendre à vous qu est ce que ça peut vous faire ? stan bogart ne répondit pas . au lieu de la fixer de son regard magnétique comme il en avait l habitude , il regarda ses chaussures ne me dites pas que vous êtes amoureux de moi ? non . c est impossible , lui assura bogart . nake ressentit un petit pincement au coeur . cet homme la fascinait et elle n était pas insensible à son charme . elle aurait aimé que ce soit réciproque , mais la réponse était catégorique . un couperet ! pourquoi ? je ne vous plais pas , c est ça ? si . au contraire mais il s approcha d elle et la regarda intensément . elle sentit une boule dans la gorge . quelque chose qui la fit chavirer , passer de l autre côté du miroir . là où la réalité devient l au delà . elle avait envie qu il la prenne dans ses bras et qu il l embrasse . il n en fit rien . qu est ce que vous cherchez à me dire ? que je suis ton père . cooper était fatigué . histoire de se détendre un peu , il avait proposé à une jeune stagiaire en secrétariat de l accompagner quelques jours à la mer , en tout bien tout honneur , qu il lui avait dit , espérant bien sûr tout le contraire . un peu nunuche , elle avait accepté , toute contente d aller barboter avec le chef . ça la changerait de classer des enveloppes à longueur de journée . les copines allaient en être vertes de jalousie ! cooper lui dépeignit un tableau idyllique de sa maison en bord de mer , ou pas très loin , puisque , du grenier , on la voit , persuadé que mémé cornemuse racontait des craques et n avait plus toute sa tête . d ailleurs , si sa baraque avait explosé , il en aurait été averti par les autorités communales . brigitte , bribri pour les intimes , avait apporté deux valises remplies de fringues , une tenue pour chaque jour . en plus de ça , un gros sac bourré d affaires de plage : raquettes de badminton , jokari , balle synthétique et gants munis de scratchs . l inspecteur , qui détestait le sport , espérait qu il ferait un temps de cochon et qu ils resteraient au coin du feu , un endroit propice au pelotage et autres jeux dangereux . les seuls qu il aimait . mais bribri , trente ans de moins que le chef , était pleine de vie et d énergie , et son seul objectif était de se dépenser un max . sur le trajet , elle élabora des plans sportifs , parlant de se lever à six heures du matin pour faire du jogging sur la digue . et puis , chef , ça vous fera aussi le plus grand bien . tu parles ! cooper partait du principe que ce qui fait le plus de bien est ce qui vous fait plaisir , basta . la jeune stagiaire s extasiait sur tout comme si c était le premier voyage de sa vie . oh , regardez là bas , les vaches ! comme elles sont belles ! mmm et les arbres ! comme ils sont grands ! cooper mit de la musique , espérant qu elle comprendrait qu il n aimait pas les femmes bavardes . que dalle ! elle continua de plus belle à tchatcher de choses sans aucun intérêt . et votre maison , elle est grande ? oui . elle est très confortable , assura cooper . oh , j ai hâte ! je suis sûre que je vais adorer ! j ai dit à mes copines que je prendrais plein de photos pour leur montrer . super , soupira l inspecteur qui n avait nulle envie que tout le monde pénètre son intimité . il avait hâte que le voyage se termine . hâte qu elle la ferme . mais c était mal barré ! arrivé devant sa maison , sa belle petite maison au bord de la mer , héritage de son gentil mon oncle , comme il l appelait quand il était petit , il faillit avoir une crise cardiaque ! il ne restait plus qu un tas de ruines calcinées . l apocalypse , diên biên phu et tchernobyl réunis . la vieille peau n avait donc pas menti ! cooper n en revenait pas . dites , c est une blague , minauda la nymphette en jupe à carreaux , style parapluies de cherbourg . non , grogna l inspecteur . qu est ce qui s est passé ? ça a explosé à cause du gaz . voyez bien , non ? foutu pour foutu , il n allait quand même pas passer à côté d un petit câlin , d autant qu il avait besoin de réconfort et que la buanderie avait été épargnée par le cataclysme . sans compter la cabane au bout du jardin , là où l épouvantable mémé avait élu domicile on va aller déposer nos bagages dans la cabane , et puis on avisera , proposa cooper . en toute circonstance , il faut garder son calme , ajouta t il , avec une folle envie de hurler et de flanquer son poing dans la tronche de la vieille . oh , on ne va quand même pas loger dans une bicoque pourrie , geignit bribri . on ne pourrait pas aller à l hôtel ? et puis quoi encore ? tu sais ce que ça gagne un flic ? et tu sais ce que ça coûte une chambre d hôtel ? non . c est mon père qui a toujours payé . tu as de la chance d avoir un père riche , railla l inspecteur . il fait quoi ? il a une fabrique de nains de jardin . ah bon ! et ça rapporte ces bêtises là ? oui . il a inventé un concept avec des nains robots qui tondent la pelouse . génial ! j aurais dû y penser au lieu de devenir flic . c est pas si drôle que ça . à l école , on m appelait blanche neige . alors , on fait quoi ? toi tu m attends ici . tu verras , se radoucit cooper , on sera très bien dans la petite cabane . il ne lui laissa pas le temps de répondre et prit ses bagages qu il emporta au fond du jardin . la cabane était en fait un abri , avec un vieux meuble rempli de poussière et la paillasse de la vieille par terre . après un peu de ménage , ce sera coquet . bribri ne répondit pas . elle boudait dans son coin . c était pas vraiment l idée qu elle s était faite d un week end à la mer avec le chef . pour sûr , ses copines allaient se foutre de sa poire ! la honte ! installe toi , proposa cooper , pendant ce temps , je file à la mairie avant la fermeture des bureaux pour demander pourquoi ils ne m ont pas averti , ces crétins . et je te ramène un gros sachet de crevettes à décortiquer . tu aimes ça ? j suis allergique aux fruits de mer , mentit bribri , qui avait décidé de les lui briser menu jusqu à ce qu il cède à son envie d aller à l hôtel . des bonbons ? ça donne des caries . des fruits alors ? ça donne la diarrhée . mais qu est ce que tu veux à la fin ? s énerva l inspecteur . aller à l hôtel . hors de question , je t ai dit . en plus de ça , va falloir que je fasse des économies si je veux payer les réparations . pas sûr que l assurance couvre tout . je me méfie avec ces voleurs allez , je me dépêche et on se fait un gros câlin , d accord ? ça va pas , non ? vous m aviez dit qu on venait ici pour s amuser , pas pour faire des cochonneries . vous m avez bien regardée ? j ai l âge d être votre fille . vous êtes vieux et vous sentez la camomille . ma grand mère en buvait au home . ce sont des huiles essentielles , se défendit cooper . c est pour déstresser . m en fiche , ça pue la pisse de vioque . bon , écoute , attends moi ici , et ce soir , je t invite au resto . ça te va ? silence radio que l inspecteur prit pour une approbation . il fonça à la maison communale , le moral dans les chaussettes . vieux , lui ? non mais quelle pétasse ! certes , il était plus âgé qu elle , mais birkin , ça ne l avait pas empêchée d aimer gainsbourg ! et brigitte , c était pas jane . la jupette à carreaux avait le qi d une candidate sortie du loft . un tube de smarties sans chocolat à l intérieur . et lui dire en plus qu il puait alors qu il s était aspergé de rêve des sous bois juste avant de monter dans la bagnole ! c était bien sa veine de tomber sur une fille à papa capricieuse . à la mairie , cooper eut affaire à une flèche qui bégayait . il finit par comprendre que le secrétaire général était en congé et que les problèmes de la beach , c était pas son rayon . lui , il ne s occupait que des paperasses , et là , il était cinq heures et il fermait boutique . au revoir , monsieur . après tout , se dit cooper , qu ils m aient prévenu ou pas ne change rien à l affaire . il rentra chez lui , enfin , dans ce qu il en restait , avec un bouquet de fleurs , histoire de ramollir la gaufre et de pouvoir la napper de chantilly . sauf que voilà , bribri avait pris la poudre d escampette avec armes et bagages , sans lui laisser un mot d adieu . une histoire avortée avant même d avoir commencé . cooper était déçu . il aurait bien aimé voir la couleur de sa petite culotte . son père avait raison , toutes des biques . découragé , il s assit sur le bord de son vieux puits recouvert d une plaque en fer , et il éclusa une bouteille de pinard rescapée du tsunami en attendant la première étoile pour lui remonter le moral . épuisé par tant de malchance , cooper finit par s assoupir , et il bascula sur la plaque en fer qui céda sous son poids . il y a des nuits sans étoiles nake regardait stan bogart comme si elle venait de voir apparaître un fantôme . c était presque ça on m a dit que mon père était mort . la preuve que non qu est ce qui me prouve que vous êtes bien mon père ? après tout , vous avez intérêt à m amadouer pour que je n aille pas cafter ce que je sais aux flics . et aussi pour garder votre piaule . très bien , fit il en s asseyant dans le seul fauteuil de la chambre . mon vrai nom est franz dickens . je vivais avec anna , la soeur de ta mère . elle avait un fils . et ta mère est tombée amoureuse de moi . on a eu une aventure et ta maman est tombée enceinte . c était pas prévu . ses rêves de midinette ont viré au cauchemar . je n ai jamais été un prince charmant . je ne l aimais pas . elle m attirait , c est tout . je traversais une mauvaise passe avec anna . un soir , alors que j avais bu plus que de coutume , j ai eu un accident de voiture avec son gamin qui était assis à l arrière . j étais allé le chercher chez un copain . je m en suis tiré avec quelques égratignures , mais lui a eu un très grave traumatisme . il est mort , dit nake . stan bogart ne répondit pas . je le sais parce que ma tante me l a dit . je croise tellement de fantômes que je ne sais plus qui est vivant et qui est mort , fit bogart . est ce que vous avez du chagrin pour toutes ces vies que vous avez détruites ? demanda nake . il la fixa un long moment avant de lui répondre que le chagrin était stérile et ne résolvait rien . je comprends pourquoi ma tante vous déteste . quels rapports aviez vous avec ma grand mère ? c était une femme très autoritaire . ta mère a eu peur et elle lui a raconté qu elle s était fait violer . alors , afin de venger sa fille , ta grand mère a payé un tueur à gages pour m abattre . j ai fui , bien loin . mais il m a retrouvé . je n en crois pas un mot ! s écria nake . jamais ma grand mère n aurait fait ça ! si ton enfant te racontait qu il s est fait violer , tu ne le croirais pas ? si et tu resterais là sans réagir ? s étonna bogart . non , bien sûr , mais de là à payer un tueur à gages ta grand mère était une femme de tête , tu le sais . elle avait des principes . j étais devenu sa bête noire . j avais fichu la vie de ses deux filles en l air et j avais laissé son petit fils dans un sale état . tu crois que ça ne suffit pas pour avoir envie de tuer quelqu un ? si , admit nake . mais alors , le tueur à gages ne vous a pas ? non , c est moi qui l ai tué . c est pour ça que j ai choisi de devenir un homme au chapeau boule et que , toutes les nuits , j erre dans les rues en espérant que quelqu un glisse un voeu dans ma poche . tant que personne ne le fera , je garderai le poids de mes erreurs . les hommes aux chapeaux boules ne parlent pas ! ce qui me fait croire que vous n en êtes pas un et que vous avez volé le manteau et le chapeau de l un d eux on ne peut rien dévoiler de ce qu on sait , et jusqu à ce qu on réalise un voeu , ce qui est en notre pouvoir , nous sommes condamnés au silence la nuit , quand nous portons notre tenue . et c est seulement après avoir accompli un miracle que nos noms et notre passé sont effacés des fichiers . d anges noirs nous devenons des anges sur terre . définitivement privés de parole , le jour comme la nuit . j aimerais que ce soit toi qui glisses un voeu dans ma poche . mon voeu est irréalisable , assura nake . cooper voyait des étoiles ! mais pas celles du ciel . des chandelles dont on raconte qu il y en a trente six ! heureusement , le puits n était pas très profond . il revenait doucement à lui . en tentant de se redresser , il se heurta à quelque chose de mou . il commença à distinguer une forme à la lueur de la lune . un peu comme une masse affalée le long de la paroi . il pensa d abord à un animal mort , palpa la chose et découvrit qu il s agissait d un cadavre ! horreur absolue , se retrouver au fond d un puits avec un macchabée cooper n avait qu une voisine , du nom prédestiné de mme marteau , avec qui il n avait guère de rapports puisque c était une chieuse . ça lui tordait les boyaux de devoir faire appel à cette punaise , mais il n avait pas le choix , il devait l appeler à son secours . et il s époumona tant qu il put . madame marteau ! madame martôôôô ! pour se donner du courage , il l imaginait déboulant sur sa trottinette de plage , une sucette à la bouche . la bonne cinquantaine , elle était du genre je m la pète mais je reste djeun et girly . du mal à vieillir , incapable de garder un mec , sûre de son bon goût et ravie de pourrir la vie des autres pour des conneries . chose que cooper supportait de moins en moins avec tous les malheurs qu il côtoyait dans son métier . au bout d un moment , l inspecteur dut se rendre à l évidence : mme marteau ne répondrait pas à ses appels . était elle là ? faisait elle la sourde oreille après avoir reconnu la voix de son intempestif voisin , celui qui avait osé l envoyer sur les roses quand elle avait déboulé chez lui parce qu il avait mis des fleurs en papier crépon aux fenêtres de sa maison et qu elle trouvait ça moche ? ça dépareille le littoral , qu elle avait dit . après avoir surmonté sa panique et agi comme un gamin paumé , cooper retrouva son instinct de flic et fouilla dans ses poches après son briquet . il n y était pas . peut être était il tombé au fond du puits ? il se mit à quatre pattes et tâta le sol , toucha un pied . il retira prestement sa main . le contact glacial de la mort lui donna envie de vomir . quelques tâtonnements plus tard , il mit enfin la main sur son briquet et l alluma . il promena la flamme le long du corps et poussa un cri en reconnaissant le visage tuméfié de sa voisine . cooper fut à la fois soulagé à l idée qu elle ne lui casserait plus les bonbons , et découragé de savoir que , désormais , plus personne ne pourrait venir à son secours dans ce trou perdu . il plongea sa main dans la poche de sa gabardine et caressa la chose qui , cette fois , ne parvint pas à calmer son désespoir . difficile de s imaginer soudain avec un père collectionneur d ombres d assassins et de photos de fillettes mortes nake aurait préféré ne pas le connaître et continuer à rêver de cet aventurier sorti de l imagination de sa grand mère . mais stan bogart disait il la vérité ? nake hésitait à aller voir betty pour lui dévoiler ce qu elle savait de cet étrange personnage . il connaissait des détails de son passé , certes , mais il avait tout aussi bien pu glaner ces informations ailleurs . rien ne prouvait qu il soit vraiment son père , mais rien non plus ne prouvait le contraire . dans le doute , nake choisit de se taire . elle eut soudain envie de prendre la boîte d allumettes en main , comme pour sentir encore un peu sa grand mère près d elle . elle ouvrit le tiroir de la table de nuit mais ne la trouva pas . bizarre ! elle la mettait toujours là , pour ne pas la perdre . l avait elle posée ailleurs par distraction ? peu probable , car la boîte d allumettes était ce qu elle avait de plus précieux , le seul lien qui la rattachait encore à sa grand mère . nake était persuadée que la vieille dame l avait gardée serrée dans sa main pour une bonne raison . sans doute devrait elle craquer jusqu à la dernière allumette pour le savoir nake fouilla partout . la rage et le chagrin l envahirent peu à peu . quelqu un s était introduit chez elle à son insu et avait volé la boîte . c était la seule hypothèse plausible . mais qui connaissait l importance qu elle attachait à une simple boîte d allumettes ? découragée , nake s assit sur le lit et se mit à pleurer comme une petite fille perdue . les draps devinrent un désert , une mer sans vagues , un berceau vide . soudain , on frappa à la porte . stan bogart entra sans attendre qu on l y autorise . et il lui tendit la boîte d allumettes je voulais seulement que tu saches que si je n étais pas ton père , je ne pourrais pas deviner ce qui est important pour toi . et il s en alla en refermant doucement la porte derrière lui . interloquée , nake secoua la boîte près de son oreille , juste pour entendre la petite musique des allumettes qui s entrechoquaient . souvent , elle s était imaginé que ce bruit était le murmure de sa grand mère et qu il lui suffirait d apprendre à le déchiffrer . stan bogart en avait il craqué une ? elle ouvrit la boîte et les compta . elle savait exactement combien il en restait . elles étaient toutes là . nake en prit une et l alluma . de nouveau , un éclair craqua dans sa tête . lueur diabolique , petits baisers de l enfer et elle vit le corps d une jeune femme vêtue d une jupe jaune et d un corsage noir , la poitrine ouverte et le coeur arraché . une patte de chat lui sortait de la bouche et des flocons de neige virevoltaient tout autour de son corps . on aurait dit que quelqu un avait secoué une boule de verre tellement fort que le personnage miniature s était décollé . et si nous n étions que les jouets d un dieu fou ? pensa nake . il y a des jours où , même si on ne croit pas en dieu , on a envie de le remercier ! sauvé par un poivrot qui passait par là , cooper échappa à la mort éternelle en compagnie de sa désagréable voisine . l idée d être enterré vivant avec elle au fond d un puits lui était insupportable . il se promit d envoyer à son sauveur une bouteille de champagne à chaque nouvel an , jusqu à la fin de ses jours . il lui devait bien ça ! bien entendu , il ne dit mot à personne de sa macabre découverte , sachant qu il serait le premier suspect . après tout , elle avait très bien pu tomber là dedans toute seule un soir de biture . ce qui l aurait d ailleurs rendue sympathique à ses yeux . bribri avait dû rentrer en stop et il était certain de devenir la risée de tout le commissariat . la péronnelle étant du genre à en rajouter pour se rendre intéressante . mais , à sa grande surprise , il ne capta aucun regard moqueur et ne saisit aucune allusion perfide à son égard . jusqu à ce que sa secrétaire lui demande s il n avait pas vu la stagiaire qui suce encore son pouce . il décela une pointe de jalousie . non . pourquoi je l aurais vue ? fit cooper en prenant un air désinvolte . parce qu elle ne s est pas présentée au bureau et que je pensais qu elle vous avait appelé pour vous avertir . logique , puisque vous êtes le chef . non ? si , si mais elle ne m a pas téléphoné . je vais essayer de l appeler chez elle . il composa son numéro et tomba sur le répondeur . une voix sucrée débitait un message débile : coucouquidou , vous êtes bien chez bribri , laissez moi un short message . tchââoo ! cooper raccrocha . pas envie de causer à une boîte vocale de gogol made in piccadilly street . pas très inquiet , il se dit qu elle tirait la tronche et qu elle avait sans doute décidé de bouder dans son coin avant de rappliquer . michou n était pas dans son bureau . en revanche , il trouva mémé cornemuse assise à sa place , en train de tricoter ! qu est ce que vous fichez là , vous ? grogna l inspecteur . tu vois bien , je fais de l alpinisme avec des manches de brosse ! c est un commissariat ici , pas un atelier de travaux manuels pour séniles . son séjour dans le puits l avait mis k o . et il avait perdu l envie d assassiner la vieille parce qu elle avait bousillé sa maison . mais il avait toujours la rage . il ne reste plus rien de ma baraque ! merci ! c était un accident , que j t ai dit . fallait pas mettre une cuisinière au gaz , c était une centrale nucléaire , ta casbah . si vous n aviez pas posé une putain de bombe de laque à côté , ça n aurait pas explosé ! fulmina l inspecteur . toi , t as pas baisé ce week end et ça te rend agressif . elle a pas voulu , c est ça ? mêlez vous de vos oignons . elle a pas voulu . si , même qu on a baisé comme des bêtes . hin , hin ! alors pourquoi elle est pas là , hein ? qui ça ? ben , brigitte , tiens ! comment vous savez ? parce que j ai pas les yeux en trou de pine , railla mémé cornemuse . ah , zut , tu me déconcentres ! j ai lâché une maille pas grave , ça ne ressemble de toute façon à rien . même comme serpillière pour laver ma voiture , je n en voudrais pas . c est pas pour toi , benêt ! c est pour rendre service à mon ami michou que je fais ça . je regarde les photos des mortes et je me concentre en tricotant . puis je lis dans les lignes de mon tricot , et hop , je peux te donner des indications sur le tueur . mais ça ne marche qu au point mousse . ah , elle est bien bonne celle là ! c est pas plus con que de collectionner des canards de bain et de les enfermer à clef dans son armoire , se marra la vieille . quoi ? ? ? comment vous savez ça ? s écria cooper , furax que quelqu un ait découvert son secret . parce que moi , quand je nettoie , je vais dans les coins . coin coin ! fit elle d une voix nasillarde . je vous défends d en parler à qui que ce soit ! seulement si t arrêtes de me chambrer avec mon tricot , sinon , je te poinçonne le prépuce avec mes aiguilles . l inspecteur soupira . décidément , la vieille le tenait toujours par les couilles . dis , tu sais que tu schlingues grave ? on dirait que t as macéré dans de la pisse de caribou ! presque , avoua cooper . je suis tombé dans le puits au fond de mon jardin , à la mer . ah re zut , une autre maille va y avoir une autre victime la vieille semblait troublée . cooper décela une petite contrariété . vous , vous me cachez quelque chose elle avait qu à pas dire qu annie cordy fait du bruit . on n insulte pas ma star . elle et jean claude , pas touche ! de quoi vous me parlez , là ? ben de celle que tu as dû rencontrer dans le trou , à moins qu elle se soit envolée ! hein ? me dites pas que c est vous qui avez buté mme marteau ! ah ! ah ! elle portait bien son nom , celle là ! j l ai pas tuée . j ai rendu service à toute la côte en supprimant une emmerdeuse . désormais , vous pourrez tous faire des surboums tranquilles et transformer votre gentilhommière en bar à putes avec david guetta à la sono . plus personne ne viendra vous casser les boules . merci qui ? mais vous êtes un monstre ! vous vous rendez compte que si tout le monde agissait comme vous en tuant les gens pour si peu , la terre se dépeuplerait plus vite qu avec un cataclysme ! insulter annie cordy , c est un crime . et tuer des criminels , c est rendre service à la société . c est dexter qui l a dit . vu à la télé ! vous êtes vraiment fêlée ! c est ton avis , mais je ne le partage pas . de toute façon , tu ne diras rien , sinon je raconte à tout le monde que tu suces des canards pour t endormir . s il y a un dieu , j espère qu il vous coupera en tranches . il en aura pas l occasion . parce que je le tuerai avant . j ai fait un testament où je dis qu il faut m enterrer avec mon flingue . et quand j arriverai là haut , couic ! parce que j ai un brain comme jean claude , moi ! je réfléchis si dieu existe , c est un vilain . s il était gentil , y aurait que des pétés de tunes en pleine forme . un monde sans emmerdeurs , sans pauvres , sans flics , sans huissiers , sans chieuses et sans banquiers . un monde rien qu avec des animaux , des beaux mecs et des vignes . voilà . la sonnerie du téléphone mit fin à la conversation avec dieu . parce que c est bien pour lui qu elle se prenait , la vieille là , c était le diable qui lui annonçait qu on avait de nouveau trouvé un cadavre , déguisé en blanche neige , cette fois . il y a des pommes dans lesquelles il ne faut pas croquer . la vieille sourit . elle le savait ! elle avait lâché une maille de son tricot après être rentrée du zanzibar , nake s était endormie avec l image du meurtre de la fille en robe lamée or et corsage de nuit . le sang avait fini par déployer ses ailes rouges sur les flocons de neige . dans son rêve , il pleuvait des nains , comme les hommes silencieux de magritte flottant dans le ciel . une sorcière sculptait des étoiles . soudain , la vieille femme toussa et cracha une pomme verte qui vint se loger à la place du coeur arraché de la morte . un bruit inhabituel au rez de chaussée réveilla nake en sursaut . stan avait dû renverser quelque chose . elle regarda l heure . cinq heures du matin ! que faisait il en bas en pleine nuit ? elle se leva , enfila un peignoir et entrouvrit la porte . stan ? pas de réponse . il n attendait tout de même pas qu elle l appelle papa ! stan , c est vous ? nake se rappela soudain qu il déambulait la nuit dans les ruelles en manteau et chapeau boule , étrange messager aux mains tachées de sang à la recherche du pardon d un dieu hypothétique . elle descendit prudemment les marches , crut entendre un couinement . un peu comme un bruit de chaussures sur le sol . nake écarquilla les yeux mais ne vit rien . elle dévala encore quelques marches à pas de souris . dehors , un réverbère diffusait un pâle halo de lumière dans le salon devenu une pièce de musée depuis la mort de sa grand mère . rien n avait bougé , chaque objet était figé dans son cercueil de poussière . nake espérait trouver une trace de doigt sur un meuble . tous les matins , elle descendait le coeur battant , comme une petite fille guette les jouets de saint nicolas , pour voir si sa grand mère n était pas venue lui faire un signe . mais la poussière était là , toujours intacte . un autre couinement la fit sursauter . elle remarqua que la tenture bougeait ! une idée folle lui traversa l esprit . grand mère , c est toi ? elle l entendit respirer . un souffle court , haletant , comme celui de quelqu un qui agonise . nake s approcha doucement du fauteuil . la chose cachée derrière la tenture bondit sur elle et la jeta à terre . la lumière du réverbère semblait s être éteinte d un coup . il faisait noir . un noir absolu . nake sentit un goût de sang dans la bouche . comme un bonbon âcre . puis , plus rien les experts étaient déjà sur le lieu du crime . cooper avait appelé michou qui était arrivé avant lui . un corps déguisé en blanche neige gisait au milieu d une mare de sang . la première chose que vit l inspecteur , ce fut la cage thoracique ouverte , débordant de viscères sanguinolents . un vrai carnage ! le boucher , parce que cela ressemblait à un équarrissage , avait poussé le vice jusqu à affubler sa victime d une perruque noire afin de rendre la ressemblance avec blanche neige encore plus frappante . quand cooper put s approcher du cadavre , il retint un cri en reconnaissant brigitte elle était moins jeune que les fillettes assassinées mais paraissait encore très gamine . c est d ailleurs ce qui avait plu à cooper , ce côté enfantin . il était évident que ce meurtre le mettait dans de sales draps , parce que la police allait fouiller dans le passé de la victime et , surtout , tenter de retracer ses dernières heures . de toute façon , bribri avait dû se vanter auprès de ses copines qu elle partait en week end à la mer avec son chef . fallait qu il se trouve un solide alibi pour justifier son emploi du temps à l heure du crime . s il racontait qu il avait séjourné au fond d un puits , les poulets risqueraient d aller fouiller par là et de tomber sur la voisine . heureusement , cooper avait pris soin de jeter des pelletées de terre dessus et de bien replacer la plaque avant de partir . comme il ne lui connaissait pas de famille , et encore moins d amis , vu sa langue de vipère , il était peu probable que qui que ce soit manifeste son étonnement de ne pas avoir de nouvelles . l inspecteur n avait jamais plaint les gens seuls . il se disait qu il y avait toujours une raison et que l amabilité de certains cachait parfois la puanteur de l âme . michou semblait dégoûté . il avait dû faire la fête la veille et se tapait une grosse gueule de bois qui l envoya vomir dans les buissons . comme pour les autres crimes , celui ci avait eu lieu non loin de la forêt . un organe avait été arraché le coeur , en référence au conte , quand la belle mère jalouse demande au chasseur de lui rapporter le coeur de blanche neige . la morte avait aussi une patte de chat enfoncée dans la bouche . michou rappliqua , pâle comme une lune voilée . il avait fini par rejoindre nake qui l attendait au bar , et avait prétexté s être endormi et ne pas avoir entendu sonner son réveil . soirée bien arrosée , s excusa t il . dis donc , ça ne faisait pas longtemps qu elle bossait chez nous deux semaines . vu la façon dont elle a été tuée , il n y a pas de doute , il s agit bien du même assassin . ce qui signifie que , contrairement à ce qu on imaginait , il est toujours en vie je vais appeler capsule pour savoir si brigitte a séjourné dans la même clinique que les deux autres , à la période où franz dickens y était . il faut aussi qu on trouve le rapport entre cette fille et blanche neige son père dirige une fabrique de nains de jardin , dit cooper . ah bon ? comment tu sais ça ? elle me l a raconté à la cafétéria . l explication parut satisfaire son collègue qui proposa d aller l interroger . cooper ne parvenait pas à être triste . cette fille était capricieuse et il n avait pas de sentiments pour elle . comme elle allait être autopsiée , histoire aussi de voir si elle n avait pas été violée avant , ce qui était peu probable puisque l assassin ne l avait pas fait avec les deux autres , il se dit qu il avait eu du bol de ne pas l avoir sautée , car on aurait pu retrouver son sperme . il s en alla en caressant le canard en caoutchouc au fond de sa poche . puis , quand il fut certain que personne ne l observait , il sortit le jouet et le respira profondément . son odeur légèrement sucrée le réconforta . il n avait pas trouvé de meilleur remède à ses angoisses . la petite mort lente . une chenille qui glisse sur la langue et descend lentement vers la gorge . le dernier dessert du destin . nake sentit des doigts lui serrer la gorge . dans un ultime sursaut , elle entrouvrit les yeux et vit une ombre au dessus d elle , prête à lui planter un couteau dans le coeur . tu vas payer pour le meurtre de mon fils , salope ! max mornier haletait de rage et bavait sur son visage . comment l avait il repérée ? comme s il devinait ses pensées , il lui dit qu il avait fini par retrouver sa trace grâce à des potes de bistrot qui fréquentaient aussi le zanzibar . et qu il s était planqué dans un coin , jusqu au moment où il l avait vue , avec son tatouage de pieuvre sur le bras . il lui avait suffi de la suivre jusqu ici . et d attendre le moment propice pour lui régler son compte et venger son fils . nake tenta de lui expliquer qu elle n avait pas voulu le tuer , et que mais aucun son ne sortait de sa bouche . de toute façon , à quoi bon ? il ne l aurait pas écoutée . ou pas crue . elle le vit brandir le couteau . à l instant où il allait frapper , il bascula de tout son poids sur elle ! nake étouffait . le corps roula sur le côté , comme mû par une force invisible , et la jeune femme mit un temps avant de se rendre compte qu elle était toujours vivante . stan bogart se tenait près d elle , un couteau ensanglanté dans la main . celui de max mornier , qu il lui avait arraché pour le lui planter dans le dos . stan aida nake à se redresser . elle reprit peu à peu son souffle et le remercia . un crime de plus ou de moins , fit il il hissa le corps sans vie de max mornier sur ses épaules et sortit . il faisait nuit . quand nake s approcha de la fenêtre pour regarder s éloigner son père dans la rue , elle ne vit personne . il avait disparu tel un fantôme . il venait de lui sauver la vie . elle se promit de le libérer du poids de sa conscience en lui glissant un voeu dans sa poche . elle allait réfléchir à un souhait réalisable . contrairement aux deux autres victimes , brigitte n avait pas séjourné au dream hospital durant la période où franz dickens y était . pourtant , en plus du fait que , selon l autopsie , elle n avait pas été violée , le meurtre avait des caractéristiques semblables , et il était presque certain qu il s agissait du même assassin . sauf que dickens avait disparu dans la nature ! la police de pandore déploya les grands moyens pour retrouver sa trace . d après les fichiers de l hôpital , c était un gars fragile , qui avait subi un traumatisme et souffrait de schizophrénie . son médecin traitant ne l avait plus revu depuis des années et supposait soit qu il allait mieux , ce dont il doutait , soit qu il était mort . mais , à la mairie de pandore , le registre des décès ne mentionnait pas ce nom . cooper et michou s arrachaient les cheveux . cette affaire sentait la voie sans issue et ça , c était très mauvais pour leur carrière . il faudrait peut être aller voir le maire , suggéra cooper . comme c est ton oncle , il nous recevra et et quoi ? tu crois qu il a une solution à tout ? non , peut être pas , mais j aimerais avoir son avis . il ne parle que par énigmes . sérieux ? oui . n empêche que j aimerais bien le rencontrer . c est inouï qu il soit maire de cette ville et que personne ne sache à quoi il ressemble ! s étonna cooper . sauf toi , je suppose non , dit michou . je ne l ai jamais vu . tu plaisantes ? pas du tout ! il reçoit caché derrière un fauteuil qui baigne dans la pénombre . on ne voit que ses mains . si ça se trouve , c est un pantin avec des paluches en caoutchouc que quelqu un agite depuis le plafond avec des fils de canne à pêche . possible . n empêche qu il intrigue tellement les gens qu ils ont voté pour lui . emmène moi ! décréta cooper . je veux le rencontrer . michou appela son oncle , qui accepta de leur consacrer trois minutes , pas plus . t es sûr que tu veux te taper la falaise pour si peu ? demanda michou . oui . décision qu il allait regretter , vu le chemin escarpé et leur voiture de police modèle casserole . ils arrivèrent tant bien que mal au sommet . la maison était lugubre . on aurait dit que les fenêtres étaient occultées par des tentures foncées , lourdes paupières closes sur un visage de pierre grise . michou frappa deux grands coups , puis deux petits , ce qui , en morse , signifiait mi , les premières lettres de son surnom . et la porte s ouvrit . cooper s attendait à voir quelqu un derrière , mais il n y avait personne ! à croire que la porte s était ouverte toute seule . il suivit son collègue dans un long couloir en dalles noires et blanches , et ils pénétrèrent dans une pièce surmontée d une équerre et d un compas gravés dans le bois . le bureau était vide avec , tout au fond , un fauteuil de dos qui ressemblait à celui de franju . une voix rauque et un peu enfantine leur parvint . bonjour , le songe est une figure du désir . cooper regarda michou d un air dubitatif . bonjour , fit il . on est venus pour chut ! intima la voix . vous désirez une piste pour ces crimes ? euh , oui ! alors , il faut retrouver la clef des songes . c est ce que je viens de vous dire . puisque dans tout crime il y a du désir . je ne comprends pas , avoua cooper . je ne suis pas là pour vous donner des réponses , mais des indices . dans quel conte y a t il une clef ? barbe bleue , répondit michou . trouvez la clef . mais la clef n est pas la solution . elle ouvre la porte du passé . le sang est dans la maison . la solution n est pas dans le miroir . elle est sur le livre à côté . mais la reproduction est interdite au revoir ! cooper vit une main s agiter , signe que l entretien était terminé . une fois dehors , l inspecteur eut l étrange sensation d avoir rêvé . et il n aurait pas été étonné de constater en se retournant que la maison avait disparu . mais elle était toujours là . et ce coup ci , les tentures étaient ouvertes , comme si elle les regardait partir dès qu il fut installé dans la voiture , l inspecteur avoua n avoir rien pigé . c est normal , expliqua michou , les énigmes ne se dévoilent pas tout de suite , mais après , tout te paraîtra lumineux ! c est qui ce guignol ? un oracle ? il carbure à la coke ou il a une boule de cristal dans le caisson ? personne ne sait . peut être même pas lui ! si ça se trouve , il a des talonnettes et des oreilles de mickey ! n insulte pas walt disney ! le portable de cooper sonna juste au moment où ils amorçaient la descente . c était la soeur de yolanda , sa femme de ménage . elle était inquiète parce qu elle n avait plus de nouvelles d elle depuis un moment , ce qui était assez normal puisqu elle ne l appelait pas souvent . mais ce qui ne l était plus du tout , c était que sa hermana ne lui avait pas souhaité son anniversaire ! et en quarante et un ans , ce n était jamais arrivé , madre de dios , qué pasa , yolanda ? je n ai plus de nouvelles non plus , avoua l inspecteur . je pensais qu elle était repartie dans sa famille . no sabe d nde est ? no . santa putana ! mama mia ! espero que est bien espero , répéta cooper en raccrochant . y a un problème ? fit michou . ma femme de ménage a disparu . allons bon ! tu veux que je vienne prendre tes poussières , mon p tit loup ? non , ça ira . la vieille a déjà sauté sur la place . ah , elle m éclate , celle là ! avoua michou . quelle pêche , puis elle est drôle , et dis donc , tu n en pinces quand même pas pour ce vieux canasson ? s étrangla cooper . elle n est pas vieille , puisqu elle pétille . elle n a aucune morale . si , elle a la sienne . c est bien ce que je dis . elle est libre et a des couilles dans la tête . ça me change de ceux qui n en n ont que dans leur froc . elle est fan d annie cordy moi aussi . et elle ne jure que par jean claude van damme ! si t as pas vu jcvd dans le superbe film de mabrouk el mechri , tu ne sauras jamais à quel point ce mec est capable de dérision vis à vis de lui même . il peut être un très bon acteur si on lui donne des scénarios intéressants . il est surréaliste , comme la plupart des belges . et j ai un grand respect pour son parcours . ceux qui se moquent de lui sont des cons qui ne lui arrivent pas à la cheville . et toc ! cooper s avoua vaincu . il dut se rendre à l évidence : michou en pinçait pour mémé cornemuse . manquait plus que ça arrivé au commissariat , il la fit appeler dans son bureau pour un tête à tête , persuadé qu elle ne lui avait pas tout dit sur sa femme de ménage . la vieille déboula en soupirant . j espère que tu m as pas dérangée pour des carabistouilles parce que j ai du boulot , moi ! ah oui ? et vous faites quoi de si important ? je suis sur meetic . quoi ? ? ? vous squattez un ordi de la police pour draguer ? je ne drague pas , mon chéri , j ai tout ce qu il me faut sous la main ici . les flics adorent les pipes . alors qu est ce que vous trifouillez là dessus ? j enquête . ah ! ah ! la miss marple du sexe sur internet je rêve ! pense ce que tu veux , mon lapin , je m en tape le coquillard avec une patte de langouste . alors , qu est ce que tu me veux ? si c est pour une turlute , c est cinquante euros . mais pour toi , je peux descendre jusqu à trente parce que j ai jamais pompé un collectionneur de canards de bain . c est pas pour ça que je vous ai fait venir . ma femme de ménage a disparu . ça , on sait . oui , mais sa soeur m a téléphoné et elle n a pas de nouvelles . elle a oublié son anniversaire et elle est inquiète . en quoi ça me concerne ? demanda la vieille qui trépignait . je pense que vous ne m avez pas tout dit . parce que tu ne m as pas tout demandé . ah ! on y arrive , soupira cooper . donc , vous l avez vue à la mer . non . pas à la mer . où , alors ? dans ta baraque à la mer . c est quoi la différence ? faut être précis dans son vocabulaire quand on pose des questions aux suspects . ça a reçu son diplôme dans un paquet de speculoos ? l inspecteur avait envie de lui tordre le cou , mais il se retint . respira profondément et regretta de ne pas avoir d huile essentielle d ylang ylang sur lui histoire de l aider à rester zen . dans ma maison , ou du moins ce qu il en reste , vous l avez vue ou pas ? oui . et qu est ce qu elle vous a dit ? rien . comment ça , rien ? elle a bien dit quelque chose , quand même ! non . elle a pas eu le temps . quand je l ai vue avec sa loque et son seau , j ai compris qui elle était , et là , couic ! cooper crut qu elle plaisantait . mais non , elle n en avait pas l air comment ça , couic ? ben je l ai zigouillée , tiens . hein ? ? ? s étrangla l inspecteur . c était une criminelle . elle a tué ton clébard . on en a déjà parlé . et moi , les gens qui tuent les bêtes , je fais du kip kap avec . du quoi ? c est belge . ma grand mère était de bruxelles . c est une sorte de pâté avec de la tête de porc que tu cuis avec les os . tu broies tout le bazar et tu ajoutes du vinaigre . je t en ferai pour tes cloches de pâques . cooper faillit s étrangler . ainsi , la vieille était en train de lui dire , à travers une recette de cuisine , qu elle avait tué yolanda ! pince moi que je me réveille de ce cauchemar bon , je peux retourner bosser maintenant ? fit elle en tournant les talons , j ai autre chose à faire que de causer de ta danseuse de flamenco . non mais vous vous rendez compte ? fulmina l inspecteur . vous avez tué ma voisine et ma femme de ménage ! j ai rendu service , c est tout . j ai juste débarrassé ton plancher d une emmerdeuse et d une criminelle . tu pourrais me remercier . mais comme t es un ingrat , je n attends rien . je l ai fait pour ton chien . lui , au moins , je sais qu il m est reconnaissant et que de là haut il m envoie une petite léchouille pleine d amour . pauv coeur , va ! pour un peu , cooper aurait eu la larme à l oeil . et vous en avez fait quoi du cadavre ? je te l ai dit ! t es sourd ? un policier doit écouter ses suspects . j en ai fait du kip kap . j ai tout haché avec ton couteau de cuisine puis j ai fourré ça dans le mixer . quel boulot , dis ! j ai cru que j allais y passer la nuit . c est coriace , les espagnoles ! après , j ai tout mis dans des sacs poubelles , vert écolo en plus , pasque moi , je fais attention à la nature . et hop , c est parti dans le camion au petit matin . ni vu ni connu , ils ont tout ramassé . et en voiture simone ! cooper était cramoisi . la vieille racontait ça comme si c était les aventures de oui oui à la mer . vous êtes en état d arrestation , fit l inspecteur en se levant . décidément , railla la vieille , c est une habitude chez toi ! vous avez deux cadavres sur la conscience et ah ! ah ! si c était que deux , j aurais ma statue à l église , près de saint hippolyte ! de toute façon , tu n as aucune preuve , et si on me demande de répéter ce que je t ai raconté , je ne m en souviendrai plus , je suis anémique . amnésique . c est kif kif bourricot , tu vas pas m embêter avec ton vocabulaire de premier de la classe , sinon je raconte partout que tu fais des cochonneries avec des canards et que tu m as dit que tu étais tombé dans le puits en y jetant ta mme marteau . alors ils vont aller faire des fouilles là dedans et trouver des cheveux , et des poils de cul de ta voisine , et patate , tu seras contaminé à mort . face à tant d arguments , cooper capitula . il avait déjà assez d ennuis , sans parler des méfaits de la vieille qui , effectivement , risquaient de lui retomber sur la tronche . ah , au fait , dit elle , la photo du gars derrière toi , sur le mur c est le père d une des victimes , blandine beauchamps , pourquoi ? je le connais ce type . il est pas net . comment ça ? il avait une maîtresse . je les ai surpris dans les dunes il y a un bout de temps . ils se tripotaient comme des bêtes . ah bon ? vous pouvez me décrire la femme ? c est pas la peine . elle dira plus rien . pourquoi ? s étonna cooper . elle a eu peur quand je les ai surpris et elle a couru jusque dans la mer , puis pfouit ! elle a disparu . sans doute mangée par un requin . n importe quoi ! se moqua cooper . y a pas de requins dans la mer du nord . si . avec tchernobyl et les usines qui ont pété au japon , les poissons ont subi des mutations génériques , je l ai vu dans le poste . faut un peu s intéresser à ce qui se passe dans le monde , gamin , sinon , comment tu veux t en sortir dans tes enquêtes ? bon , allez , je m en vais . j ai assez perdu de temps avec tes conneries . mémé cornemuse sortit du bureau en claquant la porte . cooper se sentit défaillir comme s il avait reçu un tas de gravats sur la tête . où étaient le vrai et le faux dans tout ce qu elle racontait ? il espérait qu elle délirait . mais le pire est qu il n en était pas sûr du tout le soir venu , il décida d aller au zanzibar draguer une pute pour se remonter le moral . et le reste . ça faisait un bail qu il n avait plus sorti l oiseau de son nid . s il ne le faisait pas chanter , il allait finir par rouiller . après quelques kamawaks , il commença à voir trouble . la fatigue , la fumée il se sentait flotter , pareil au petit navire qui n avait ja , ja , jamais navigué , ohé , ohé il emballa une plantureuse qui ne voulut pas se mettre à poil mais lui siphonna le dard avec une fougue extraordinaire . et il atteint l extase , à tel point qu il en tomba à genoux dans les toilettes . il avait vu la vierge ! à présent il pouvait mourir . ou aller à lourdes . il restait une allumette dans la boîte nake la regarda un moment avant de la craquer . qu allait elle découvrir ? un autre meurtre ? et si elle voyait l assassin ? la flamme vacilla . un éclair jaillit dans sa tête . comme auparavant , elle aperçut un corps allongé . de dos cette fois . contrairement aux victimes précédentes , la fille était couchée sur le ventre . elle portait une robe en lambeaux et des souliers tout abîmés . près d elle , une couverture grise pleine de trous . le ciel était sombre . il neigeait . on aurait dit que la victime était morte de froid ! pour la première fois , nake aperçut une main qui s approchait de la victime . une main avec les ongles vernis en rouge ! entre les doigts , une allumette enflammée qui tomba sur la couverture de la fille allongée par terre . et la transforma aussitôt en torche vivante ! nake se sentit mal . et si la dernière victime c était elle ? qui d autre avait autant de points communs avec la petite fille aux allumettes ? elle frissonna . pas de froid , mais de trouille . et décida d aller voir stan bogart . envie de lui parler . de toute façon , elle n avait plus que lui . elle grimpa à l étage et trouva la clef bien en évidence sur le paillasson . bizarre quand elle ouvrit la porte de la chambre , elle vit que la cage avec le rat avait disparu et que tout était parfaitement rangé . stan avait emporté ses photos et son armoire était vide . il était parti sans lui dire au revoir . avait il trouvé le voeu qu elle lui avait glissé dans la poche de son manteau bleu il y a quelques jours ? un voeu réalisable pas celui , profond , qui était de revoir sa grand mère . même les hommes aux chapeaux boules ne peuvent faire de tels miracles ! elle lui demandait de l aider à trouver l assassin . au moment où elle allait quitter la mansarde , elle remarqua quelque chose près de la lampe de chevet . une photo qui paraissait avoir été oubliée . ou l avait il posée là à son intention ? elle reconnut la chaumière de sa tante . peut être avait il tout quitté en laissant son passé derrière lui . la maison où il avait vécu nake la glissa dans son corsage et referma la porte derrière elle . quelque chose la turlupinait . c est sans doute parce que stan bogart avait trouvé son voeu qu il avait pu définitivement s en aller avec les autres hommes aux chapeaux boules , et enfin trouver la paix . dans ce cas , il y avait de fortes chances que cette photo soit la réponse à sa question . sa tante savait sûrement quelque chose . et elle décida d aller lui rendre visite . michou jubilait ! cooper , le macho qui se méfiait des pédés et ne les appréciait guère , s était fait sucer par lui hier soir il n osait imaginer sa tête si , ce matin , il lui annonçait que betty et lui ne faisaient qu une seule et même personne . faut dire que michou était passé maître dans l art du maquillage , et qu avec une perruque , de faux nibards , une robe en lamé et des ongles vernis en rouge , il était bluffant ! sans compter la pénombre et les vapeurs d alcool il trouva cooper devant la machine à café . il avait déjà dû s en enfiler quelques uns vu le tremblement de ses mains . bonjour ! ça va ? demanda michou avec un air faussement enjoué . cooper émit un grognement en guise de réponse . je vois qu on a la tête dans le cul ce matin ! on a bossé tard hier soir ? pas vraiment . j suis allé au zanzibar . ah ! paraît qu il y a des filles canon . vu ce que j ai ingurgité , c est un peu flou , mais je peux te dire qu il y en a une qui suce à merveille ! oh ! fit michou qui avait envie de rire , comment elle s appelle ? j en sais rien . mais de toute façon , ça ne t intéresse pas , toi . t as raison , je préfère les mâles , les vrais . tu ne sais pas ce que tu perds , dit cooper en avalant son dernier café . à peine fut il installé derrière son bureau que la secrétaire déboula , la choucroute en berne , pour lui annoncer que le préfet avait ouvert une enquête sur lui et que l inspecteur chef antaky était là pour lui poser des questions . qu il entre , soupira cooper . c était vraiment pas le moment . il avait l estomac en compote et les intestins qui jouaient des castagnettes avec son foie . antaky était un petit bonhomme au regard perçant . mal habillé , avec un imper qui datait d avant la guerre et des godasses craquelées . mais il avait quelque chose d enfantin qui mit cooper en confiance . grave erreur ! bonjour , asseyez vous , vous voulez boire quelque chose ? non merci , fit antaky d une voix grave qui contrastait avec son visage de sale gamin . parlez moi de brigitte dupuis que vous avez emmenée à la mer juste avant sa mort . il avait déjà fait son enquête et savait sûrement plein de choses . inutile de nier . cooper lui raconta qu elle s était tirée quand elle avait vu l état de sa maison et qu il ne l avait plus revue . je suis allé interroger la voisine impossible , elle est morte ! cooper attrapa des sueurs froides . le flic jouait visiblement avec ses nerfs pour lui faire cracher le morceau . elle m a dit que vous êtes allé vous consoler chez elle cette nuit là . était ce un piège ? cooper nageait dans le potage . il se mit soudain à imaginer les hypothèses les plus extravagantes . mme marteau n était pas vraiment morte et avait réussi par on ne sait quel miracle à sortir du puits . mme marteau avait une soeur jumelle . le fantôme de mme marteau était revenu en trottinette et avait traversé les nuages toc ! toc ! toc ! l inspecteur avait un petit marteau qui frappait dans sa tête . allô ? fit antaky . euh oui je voulais seulement que vous confirmiez . cette dame m a dit qu elle travaillait ici et passait ses week ends dans sa maison à la mer . avant que cooper ait pu réagir , la porte s ouvrit avec fracas et mémé cornemuse apparut dans sa tenue de combat , en pantalon kaki et baskets ! l inspecteur faillit régurgiter son café . je suis là ! salut , mon grand , fit elle à l égard de l inspecteur chef . comment va ? tout de suite à tu et à toi avec le gars qui ne semblait pas trop déstabilisé par tant de familiarité . faut dire qu elle avait l âge d être sa grand mère , donc il est venu me voir dans ma villa à la mer , expliqua t elle à cooper . et je lui ai dit la vérité . enfin , presque qu est ce qu elle va encore inventer , cette punaise ? le marteau cogna de plus belle contre les tempes de cooper . cette fois , il était foutu ! dominus , sanctus , amen ! c est la fin des haricots . ah ! et qu est ce que vous m avez caché ? gronda antaky . c est que entre collègues , ça ne se fait pas , lâcha la vieille . vu mes nombreuses compétences et ma grande expérience en tous les domaines , la police m a engagée pour filer un coup de main . notamment pour remonter le moral des troupes , facteur très important si on veut que les keufs , euh , les policiers soient perforés . elle avait visiblement voulu faire un effort de langage mais avait trébuché sur la dernière marche . vous voulez dire performants ? rectifia l inspecteur chef . ça dépend . si j enlève mon dentier , ils ne risquent pas d être perforés , c est sûr cooper manqua de s écrouler sous son bureau . la vieille n avait peur de rien , ni de personne . si elle s était trouvée devant le roi , elle lui aurait parlé de son cul . impassible , antaky continua son interrogatoire . ça ne m éclaire toujours pas sur ce que vous m avez caché ben qu on a baisé toute la nuit comme des bêtes , hein , mon canard ? l inspecteur chef regarda cooper , devenu couleur lavabo , tendance fond de cabinet entartré . ne soyez pas gêné , assura t il . ça ne sortira pas d ici . je sais tenir ma langue . moi pas , se marra mémé cornemuse en se pourléchant de façon suggestive le bord des lèvres tartinées d un rose bon marché . si ça te tente , tu peux toujours venir passer un petit week end à la mer , je taillerai ta babelutte en pointe et tu pousseras le cri du goéland masqué au dessus du casino d ostende . antaky déclina poliment l offre de la vieille en lui stipulant qu il n avait pas le temps pour les gaudrioles . tatata , lâcha t elle . depuis que j astique le bâton d aveugle de cooper , il est deux fois plus efficace . et grâce à ça , il voit dans le noir ! c est sûr qu il n est plus de la première jeunesse , et que je préfère les petits jeunes dans votre genre . moi , j suis habituée aux coupés sport , et là , il a fallu que je me tape le trajet dans un bus scolaire , mais bon , des fois faut faire des sacrifices pour rendre service à la police . c est mon côté mère teresa du képi . bon , je vous laisse , j ai du boulot , moi ! elle fait le ménage , expliqua cooper , pensant rassurer l inspecteur chef . pas que ça ! je fais tout , ici ! comme il est réducteur çui là ! non seulement je veille au moral des troupes en réveillant mimine , mais je les aide aussi dans l enquête . et heureusement que j suis là , pasque si on ne devait compter que sur les flics , les assassins seraient ministres ! antaky fixa cooper qui choisit cette fois de faire semblant de ranger les paperasses sur son bureau . plus il tentait de minimiser les propos de la vieille , plus elle en rajoutait . fallait faire le gros dos et attendre que la tornade s en aille . je ne savais pas que la police de pandore avait besoin des services d une vieille dame , dit antaky . quoi ? ? ? éructa t elle . de qui il parle le minus ? je ne suis pas vieille , je pète la santé et j ai des dons extralucides . ah , je vois le topo , railla l inspecteur chef . la police de pandore travaille avec mme soleil et sa boule de cristal si cooper intervenait pour dire que l autre toquée débloquait à fond de caisse , il risquerait de mettre son alibi en doute . il était coincé . le nez toujours plongé dans la paperasse , il éprouva soudain le besoin de se rassurer en caressant son canard enfoui au fond de sa poche . ça le calma un peu . juste un peu jusqu au moment où la tornade reprit de plus belle . j ai plus ma boule , je l ai scratchée sur la tête d un zigomar qui me cassait les balloches . pour casser une boule de cristal il faut déjà taper fort , fit remarquer antaky . quand est ce qu ils vont s en aller , ces deux chancres ? oué . j ai de la force . j ai vu tous les films de karaté de jean claude et je sais faire comme lui . tu veux une petite démonstration ? heu non , ça ira . il a dû avoir mal celui sur qui vous avez cassé votre boule . ça y est ! un autre cadavre sur les bras même qu il était raide klach kapout . moi , quand je tape , je tape ! vous étiez en état de légitime défense , je suppose oué , oué , c était tout ce qu il y avait de plus légitime puisqu il m avait performé les tympans avec sa tondeuse à gazon , ce gros nul . bon , je m en vais . mon tricot m attend . ah , parce qu en plus vous tricotez des écharpes aux policiers ? se moqua antaky . je vois que la police de pandore dépense les deniers de l état à bon escient . elle n est pas payée , précisa cooper . elle fait partie du quota des bénévoles . il a raison , approuva la vieille . je me fais payer en nature . belle image de la police , fit antaky . et pour ta gouverne , c est pas des écharpes que je tricote , mais des échantillons . intrigué , l inspecteur chef lui demanda ce qu elle en faisait . je lis dans les lignes . je regarde la photo de la victime et je tricote au point mousse . si je lâche une maille , ça veut dire que l assassin court toujours . deux , qu il est mort . très intéressant , railla antaky . la population de pandore doit se sentir en sécurité avec des policiers qui ont recours à des méthodes aussi révolutionnaires . et d après vous , l assassin est mort ? non , dit mémé cornemuse . même qu il va encore faire une autre victime . tiens donc ! vous avez vu ça aussi dans votre tricot ? non . c est jean claude qui me l a dit . ? ? ? ben jean claude van damme , tiens ! il m a expliqué qu en l an , les gens vont se parler avec les yeux et avec les ondes . comme les baleines et les dauphins , qui sont des animaux très intelligents dans la mer . nous , on vit dans la terre . et eux se communiquent , vu qu ils ne savent pas parler dans l eau , ils sont forcés d utiliser des ondes , des ondes de love ou de hate , et la communication se fait comme ça . alors moi , j ai réfléchi à ce qu il m a dit , mon jean claude . et j ai posé la question à poulidor , mon poisson rouge . je l ai appelé comme ça parce qu il a toujours l air de pédaler avec ses nageoires . puis j ai collé mon oreille sur l aquarium et j ai attendu . il a transmis des ondes à mon brain et j ai compris : attention , l autre mollusque va encore frapper , blup , blup . l inspecteur chef s en alla en adressant dans un murmure ses sincères condoléances à cooper . . sorte de sucre d orge , une spécialité sur les côtes de la mer du nord . la maison de la tante anna avait l air de surgir d un livre de sorcières . la cheminée fumait et dégageait une odeur âcre . les pierres ressemblaient à une peau de vieille , toute craquelée , et les fenêtres à des yeux morts . stan bogart lui avait il tendu un piège ? nake hésita , puis finit par frapper à la porte . il fallait qu elle sache si la clef des meurtres se trouvait ici . la porte ne s ouvrit pas tout de suite . au bout d un moment , nake entendit des pas . un grincement de loquet . la tante apparut , l air aussi désagréable que la première fois . elle devait être née sans sourire en option . mais cette fois , elle la fit entrer immédiatement . nake ressentit un frisson au claquement de la porte qui se referma derrière elle . gargouillis de clef . double tour . la tante la suivit jusqu au salon où , à son grand étonnement , elle lui proposa un thé . nake accepta . elle se dit que ça détendrait sûrement l atmosphère le décor n avait pas changé , insolite et déglingué , avec quelques merdouilles en plus . des souliers de petites filles pendaient au plafond . la tante revint presque aussitôt avec une théière . à croire qu elle l attendait ! nake réprima une grimace en portant à ses lèvres la tasse ébréchée . le thé avait un goût acide . mais elle ne dit rien . peur de se montrer impolie . que me vaut l honneur de cette visite ? fit anna en s asseyant devant sa nièce . je suis venue vous dire que frank est toujours vivant . je sais . ah bon ? vous m aviez dit que vous l ignoriez , alors je pensais que depuis que nous nous sommes vues , le temps a passé . les nouvelles ont circulé soudain , nake perçut du bruit à l étage . on aurait dit que quelqu un marchait . il y a quelqu un ? non , affirma anna , personne . ce sont des chouettes . ou des loirs . on est près de la forêt . bois ton thé , il va refroidir . nake l avala d une traite . autant s en débarrasser d un coup ! les petits souliers au plafond se mirent à bouger doucement . puis à danser dans les airs , comme si d invisibles fillettes venaient de les chausser . tous les objets s animèrent au même rythme , d abord lent , puis de plus en plus effréné ! nake sentit sa tête tourner . elle avait la nausée . envie de vomir et elle s écroula dans le canapé . michou n était pas encore arrivé . cooper trouva mémé cornemuse installée à son bureau , en train de surfer sur le net . vous n avez rien d autre à foutre ? grogna t il . on est chinchin , ce matin ? on a mal dormi ? faudrait que t essaies la trappiste au saut du lit , ça met de bonne humeur . j aurais trop peur de devenir alcoolique comme vous . ma grand mère , qui était belge , disait toujours que la bière , c est pas de l alcool . en plus , si c est fait par des moines je pensais que vous n étiez pas croyante et que vous vouliez tuer le bon dieu ! réfléchis , patate ! si je veux le tuer , c est que j ai un doute sur son existence , sinon , je ne me ferais pas enterrer avec mon pétard . c est encombrant ces bazars là . j ai aussi pensé à un truc , pasqu il y en a là dedans , contrairement à certains si jamais je ne suis pas tout à fait caramélisée et que je me réveille dans mon box , je pourrai toujours tirer un coup et on viendra me déterrer . j en doute ! railla cooper . à propos de morte , j aimerais que vous m expliquiez ce que vous faisiez ce week end dans la baraque de ma voisine ? ben , comme y a plus personne dedans , je la squatte . autant que ça serve , hein ? j y ai même emmené ton collègue , si tu veux tout savoir , mon lapin . et on s est envoyés en l air dans le plumard de la marteau . il poussait des cris de mouette sauvage , un vrai bonheur ! épargnez moi vos cochonneries avec capsule . c était pas avec capsule , il est trop vieux pour moi . il a plus de cinquante ans ! c était avec michou . là , vous me faites marcher pas du tout ! t as qu à lui demander quand tu le verras . mais il est pédé ! et alors ? tu regardes toujours la même chaîne à la télé , toi ? j vois pas le rapport . m étonne pas . d après jean claude , on est tous homo . y a l homosexuel et y a l homo , et y a l homo parce qu on s adore , qu il dit . enfin , un machin du genre je ne comprends rien , avoua cooper . bon , t es trop en bas de mon niveau , tu me fatigues . va jouer ailleurs , j ai du boulot . dites , vous ne manquez pas d air ! je suis aussi ici dans mon bureau . très bien , fit elle en emportant l ordinateur . je vois qu on n est pas hospitalier . si michou cherche son bastringue , dis lui que je suis aux chiottes avec . ni une ni deux , elle se leva et sortit en claquant la porte , signe de son mécontentement . cooper soupira et s assit , enfin tranquille . il eut à peine le temps de s installer , d étaler ses petits crayons et de bien remettre le cadre avec la photo de son chien en face de lui , que michou entra . si tu cherches ton ordi , fit cooper , il est dans les waters avec la vieille . ah bon , répondit il sans avoir l air de s en soucier plus que ça , comme si c était normal . elle m a dit que vous aviez passé le week end ensemble ! t imagines ? elle ne doute de rien . à son âge elle a bien quatre vingt cinq piges , non ? m en fiche . je m amuse bien avec elle , répliqua michou . ah oui ? moi , après cinq minutes , je pète un câble . pas moi . me dis pas que vous avez passé le week end ensemble , quand même ! si . on est allés à la mer . ramasser des coquillages , je suppose ? non , on a quitté le pieu juste pour boire un coup et manger des crevettes . on a regardé la télé et on s est éclatés . comme ça , tu sais tout . et c est un superbon coup ! elle a plus d expérience que pamela anderson , c est dire ! cooper était scié . imaginer la vieille au lit avec son collègue lui donnait la nausée . c était pas possible . il le faisait marcher , c était certain . je vais la rejoindre , décréta michou . cooper n eut pas le temps de lui demander s il y avait du neuf dans l enquête . il avait déjà disparu ! michou repéra mémé cornemuse dans les toilettes grâce à ses grosses baskets orange qui dépassaient de dessous la porte . elle les avait achetées sur la digue et ne les quittait plus . on aurait dit qu elle avait deux gros berlingots aux pieds . michou adorait tout ce qui était flashy et trouvait ça très fun . elle aurait pu aussi s habiller comme yvette horner , il n y aurait vu que du bonheur ! il gratta à sa porte et murmura : coucou , c est moi , ma biloute . c est ouvert . entre , bichon . il trouva sa reine assise sur la lunette des waters , en train de tapoter sur son ordi . j essaie de causer avec le marquis de carabas , mais il répond pas , ce crétin . c est curieux comme pseudo . oui , c est exotique , fit la vieille . c est le chat botté qui a inventé ce nom pour son maître . il ne voulait pas qu on sache que c était un minable . y faisait ça pour s attirer les faveurs du roi . mais c est aussi le nom que les habitants d alexandrie donnaient à un fou qu ils traitaient comme leur roi pour se moquer de la gueule de celui ci . où tu as appris tout ça , toi ? dans questions pour un champion . michou avait toujours été attentif aux coïncidences , à ces petits signes du hasard qui , parfois , ne semblent d aucune utilité mais qui , avec le temps , prennent toute leur signification . et il ne pouvait s empêcher de penser à la relation qu avait le tueur avec les contes de fées . qu est ce qu il te dit , ce gars ? hé , si t es jaloux , ça ne va jamais marcher entre nous , bichon . la fidélité c est comme les tartines , tant que tu peux mettre du beurre dessus , faut pas te limiter à une tranche . non , rassure toi , je ne suis pas jaloux . pour moi , la fidélité n est qu une question d hormones ! d ailleurs , je t emmènerai dans mon bar à putes . on ira s amuser ensemble là bas . voilààà ! c est comme ça que je conçois le mariage , s exclama mémé cornemuse . tous dans le bac à sable , et yopla ! je voudrais savoir ce que ce zigue te raconte parce qu il a un pseudo tiré des contes de perrault . et qu on a le nez dans les contes de fées avec ce malade qui tue les filles . en plus , on a chaque fois trouvé une patte de chat crevé dans leur bouche ! c est curieux mais maintenant que tu me le dis . il me raconte des trucs chelou , du genre détraqué du cervelas . il doit avoir un problème de quéquette à mon avis . tu sais quoi ? on devrait aller voir sur le facebook de brigitte , elle reste toujours connectée . imagine qu il soit parmi ses amis et qu il lui ait donné rendez vous ? bonne idée , approuva michou , mais à supposer qu il y soit , pour que la police parvienne à le repérer , il faut qu il soit connecté à son domicile à partir de son wi fi . simple ! si c est le cas , je lui file un rancard . j y vais et tu me suis . je ne veux pas que tu prennes de risques . c est pas moi mais lui qui va en prendre . si je trouve ce fils de pute , je lui envoie une giclée de plomb dans le bulbe de rachid et au revoir bijou . un silence de mort . juste quelques craquements . nake tenta de soulever ses paupières . trop lourdes ! une odeur âcre la rassura ; elle n était pas morte . et pourtant , elle était en enfer ! quand elle parvint à ouvrir les yeux , l horreur se dévoila tout doucement . comme une fleur pourrie qu on tente d effeuiller jusqu au coeur du diable . elle discerna une grande mansarde avec une lucarne . il faisait nuit et la pièce était seulement éclairée par une lampe aux reflets jaunâtres . tout semblait flou . était ce un mauvais rêve ? elle avait mal aux poignets . se rendit compte qu ils étaient attachés dans son dos . ses chevilles aussi . sa robe noire était en lambeaux ! et ses jambes recouvertes d une couverture grise , trouée . comme dans sa vision de la petite fille aux allumettes soudain , elle entendit un bruit continu et lancinant . un bruit électrique . un mécanisme venait de se déclencher . nake écarquilla les yeux et vit dans le fond de la pièce une ombre assise , immobile , qui l observait . elle ne distinguait pas ses traits . peu à peu , elle aperçut une sorte de circuit , avec des montagnes miniatures et des maisons . un petit carrosse accroché à des rails passa devant elle . quelque chose était posé sur le toit . un autre carrosse suivit , puis un troisième , tous deux avec aussi un élément sur le toit . mais ça passait trop vite pour qu elle puisse voir de quoi il s agissait . puis un carrosse vide . et toujours cette odeur de rance , avec un mélange de vomi et d oeuf pourri . l ombre se mit à ricaner . qui qui êtes vous ? balbutia nake . pas de réponse . le premier carrosse repassa devant elle . et là , elle distingua un doigt coupé sur le toit ! sur le carrosse suivant , un oeil , et sur le troisième , un bout de viande sanguinolent le coeur de la dernière victime . elle sut que le carrosse vide était le sien . qu allait il contenir d elle ? l ombre se leva enfin . nake vit ses mains aux ongles vernis de rouge . comme dans sa vision ! des mains de femme . celles de sa tante la lumière s éteignit et nake fut plongée dans les ténèbres . elle aurait voulu craquer une dernière allumette , mais la boîte dans le creux de son corsage était vide , et elle n aurait rien pu faire avec ses poignets solidement attachés . elle entendit les pas s éloigner , une porte se refermer . puis , plus rien bingo ! le marquis de carabas était bien un des amis de brigitte sur facebook . par contre , le malin n utilisait pas de connexion à partir de son domicile , donc impossible de le repérer . qu à cela ne tienne , mémé cornemuse proposa d aller l appâter sur son site de rencontres . tu crois qu il va se laisser piéger comme ça ? fit michou . laisse moi faire , poussin . me sous estime pas je vais appeler cooper . à cette heure , il roupille . tu vas pas le réveiller pour ça ? si notre plan marche , on prend des risques . vaut mieux qu on le tienne au courant de toutes nos infos et de tout ce qu on va faire , crois moi , ma poulette . t as raison . sauf que c est l autre truffe qui devrait craindre pour ses burnes , pas nous ! mémé cornemuse avait proposé à michou de dormir avec elle dans sa garçonnière aménagée dans une des caves du commissariat , comme ça , ils pourraient chipoter tranquillement sur les ordis pendant la nuit . elle savait que le fameux marquis ne surfait qu après minuit . sans doute à la recherche de quelques proies à se mettre sous la dent . et comme elle était insomniaque , à moins de fumer de gros pétards , mémé cornemuse passait son temps sur le net au lieu de compter les moutons . de toute évidence , elle préférait les bergers , si possible jeunes et bien membrés . il était près d une heure du matin . elle envoya un petit message laconique mais alléchant au marquis de carabas : coucou , la belle au bois dormant rêve de te rencontrer réponse presque immédiate : cé moi qui déside . clair et net . il n aimait pas qu on lui force la main . fallait la jouer fine . mémé cornemuse opta pour le silence . c est lui qui finit par relancer la conversation . de toute évidence , ou il écrivait façon textos , ou il était illettré . tous les échanges qu elle avait eus avec lui étaient bourrés de fautes d orthographe . mais la vieille s en fichait . on n était pas chez pivot . d ailleurs , elle n avait jamais aimé ce type , ni ses émissions . un chroniqueur littéraire qui n aime pas les polars , c est comme un prof qui n aime que les premiers de la classe . et tout le monde sait que ceux qu on appelle les cancres sont souvent les plus intéressants . elle chaussa ses petits escarpins de poupée et se remit à lui répondre , entre les images d épinal et le fantasme des nuits vénitiennes qu elle ne connaissait que dans les films . elle n avait jamais eu envie d aller à venise . elle estimait que les voyages c est comme l amour . on est toujours déçu quand on arrive à destination . le marquis de carabas finit par mordre à l hameçon et lui donna rendez vous à deux heures au lieu dit l empire des lumières , pas loin de la forêt . mémé cornemuse et michou se rendirent une demi heure à l avance à l endroit choisi par le marquis et se planquèrent dans les buissons . l empire des lumières était appelé ainsi parce que c était le seul lieu à pandore où le ciel était toujours bleu , même la nuit ! à deux heures pétantes , ils virent une silhouette se faufiler entre les arbres . un quart d heure plus tard , comme il n y avait personne , l ombre sortit de sa tanière et s en alla , suivie discrètement par michou qui avait ordonné à mémé cornemuse de rentrer chez elle . l ombre longea les ruelles avoisinantes avant de s arrêter devant une maison vétuste , à l orée du bois . là , elle se retourna , et quand elle fut certaine qu il n y avait personne , elle escalada la façade en s agrippant au tronc noueux d un vieil arbre dont les branches pendaient jusque sur le toit . puis elle disparut par la lucarne . michou se demanda si c était vraiment un être humain . cette chose avait une démarche particulière et une façon très animale de grimper aux arbres . il attendit un petit moment avant d escalader le tronc . plus l habitude . il n avait jamais aimé les jeux de garçons et avait toujours préféré habiller les poupées de sa petite cousine . après bien des efforts et quelques craquages de branches , michou parvint enfin à atteindre la lucarne . et ce qu il vit le glaça d effroi ! cooper détestait qu on le réveille en pleine nuit . depuis que michou bavait devant la vieille fêlée , l inspecteur avait perdu toute confiance en lui et le considérait comme un toqué . qui se ressemble s assemble , et il n osait imaginer quel aurait été le résultat si mémé cornemuse avait encore été en âge de procréer ils auraient certainement eu un bébé à trois têtes , avec des cornes et un nez de cochon , qu ils auraient habillé avec des minibas résille , genre jambonneau . il avait raison , les pédés , c était pas fait pour bosser dans la police . au train où allaient les choses , bientôt , ils engageraient des drag queens pour courir après les voleurs ! grognon , l inspecteur se dirigea vers sa cuisine pour boire une petite goutte . remède souverain contre les insomnies . son chien lui manquait . le bruit de ses petites pattes qui le suivaient partout aussi il devait quand même bien reconnaître qu il n arrivait pas vraiment à en vouloir à la vieille d avoir zigouillé son ancienne femme de ménage . ni d ailleurs sa chieuse de voisine . mais moralement , c était inadmissible . quoique en buvant son verre , il repensa à ces deux olibrius qui avaient filé un rancard à un certain marquis de carabas avec qui la vieille tchatchait sur le net . n importe quoi ! le tirer de son sommeil pour lui raconter des conneries pareilles ! fallait vraiment avoir un pète au casque . il repensa aussi à ce dingue de maire et à ses énigmes à la mords moi le noeud . trouvez la clef . mais la clef n est pas la solution . elle ouvre la porte du passé . le sang est dans la maison . la solution n est pas dans le miroir . elle est sur le livre à côté . mais la reproduction est interdite qu est ce qu il voulait dire ? ce qui énervait le plus cooper , c était qu aucune des pistes , ni des investigations n avait abouti . l enquête piétinait . et il n avait plus d autre recours que de sonder l irrationnel , ce qu il détestait par dessus tout , estimant que la police ne pouvait se baser que sur des faits concrets . michou lui avait dit que , d ici une heure , il lui enverrait un texto pour le prévenir de l endroit où il se trouvait . cooper consulta sa messagerie . rien . il décida d appeler son collègue . et tomba sur le répondeur . rappelle moi , lâcha t il sèchement . et si ces deux là jouaient avec ses pieds ? c était bien le genre de la vieille , ça après avoir vidé la bouteille , il retourna au lit et passa sa main sous l oreiller pour sentir le canard qu il avait planqué là . ça l aidait à s endormir . mais une petite voix dans sa tête le titillait . celle de sa conscience . et si c était pas une blague ? s ils étaient vraiment sur une piste , par le plus grand des hasards , et qu il leur soit arrivé quelque chose ? il tenta de nouveau d appeler son collègue . en vain . le sang est dans la maison il fallait commencer par là . à pandore , il n y avait pas tellement de maisons dans lesquelles il y avait eu des drames ou des meurtres . c était plutôt une petite ville tranquille , qui avait de temps en temps des pics de folie meurtrière , comme partout dans le monde . mais , en dehors de ça , l existence y était plutôt paisible . cooper se releva et alla allumer son ordi . il avait pris l habitude de doubler certaines infos et de les stocker chez lui . dont les grandes affaires qui avaient défrayé la chronique à pandore . il repéra plusieurs maisons où des drames avaient eu lieu . et après ? il n allait quand même pas se mettre à les visiter toutes en pleine nuit la solution n est pas dans le miroir . elle est sur le livre à côté . mais la reproduction est interdite soudain , la piste lui apparut clairement ! pandore était une ville hors du temps , créée par un architecte dingue de magritte . rené magritte , le bon bruxellois au chapeau boule , qui naviguait dans un monde poétique , énigmatique , avec sa propre logique . la reproduction interdite était un de ses tableaux les plus étranges , où l on voyait un homme de dos en train de se regarder dans un miroir . son reflet était lui même , mais de dos aussi ! et sur la cheminée , à côté de lui , était posé un livre . cooper prit un album sur le peintre dans sa bibliothèque et y trouva ce qu il cherchait . le titre du livre était les aventures d arthur gordon pym , d edgar allan poe . cooper se souvenait des aventures rocambolesques d arthur qui avait revêtu les vêtements d un marin mort et s était fait passer pour un fantôme . il y avait aussi le mystère de la silhouette voilée , personnage souvent utilisé par magritte qui avait retrouvé sa mère morte , flottant sur un canal , sa robe de nuit recouvrant son visage et dans l un des foyers de pandore touchés par le drame , un homme ivre avait eu un très grave accident avec l enfant de sa compagne . le type avait disparu . le gosse était mort . il s appelait arthur gordon steiner . cooper nota l adresse , enfila un imper par dessus son pyjama et sortit dans le froid d une nuit sans étoiles . il s engouffra dans sa voiture , et fonça en direction de la maison de steiner . qu est ce qu il s imaginait , le michou ? que mémé cornemuse était du genre à obéir ? il s était fourré le doigt dans l oeil jusqu au croupion ! elle avait attendu un peu , puis l avait suivi . l avait vu grimper sur l arbre pour entrer dans le grenier . même qu il avait failli se rétamer , ce couillon ! ah ça , il n avait pas la souplesse de jean claude comme elle aussi en était dépourvue , elle s était dit qu elle allait faire simple et elle frappa à la porte . personne ne vint ouvrir . et ça , elle n aimait pas . mais pas du tout ! d autant qu elle avait vu une petite lumière à l intérieur , preuve qu il y avait bien quelqu un . cette espèce de malpoli allait le regretter . elle lui donna quand même une seconde chance en frappant plus fort , des fois qu il serait sourdingue . bernique ! y a vraiment des gens sans éducation ! grogna la vieille . elle contourna la maison à la recherche d une masse pour défoncer la porte . ce ne fut pas difficile à trouver . et là , tel lancelot de perceval , elle prit son élan et fit péter la serrure . une femme se rua sur elle . mauvaise idée ! mémé cornemuse lui claqua la tête au mur et elle s écroula comme une masse sur le carrelage . la vieille jeta un oeil sur ce curieux décor qu elle trouva macabre , mais ça ne lui déplaisait pas . ça sentait le brûlé la mal élevée avait dû oublier une casserole sur le feu . mémé cornemuse se rendit dans la cuisine . rien ne cuisait . ça venait d en haut la vieille grimpa les escaliers . l odeur devenait de plus en plus piquante . fallait pas traîner ! mon lapin , j veux pas que tu crames comme une tartine grillée . elle s agrippa à la rampe et enjamba les marches deux par deux pour aller plus vite . soudain , elle glissa et dévala tout l escalier jusqu en bas , avant de s affaler sur le sol . l odeur , de plus en plus forte , l empêchait de respirer . elle voulut se redresser , mais son corps ne répondait plus . il ne lui restait plus qu à attendre la mort à petit feu , la pire de toutes . elle sut qu elle s approchait du paradis quand elle vit apparaître le fantôme de jean claude qui lui murmura : attention ! il y a deux sortes de vie la première vie , c est la nôtre . entre toi et moi , le téléphone , la conversation , le magazine première , le film la légion étrangère qui est très beau , je respecte , mais c est une réalité qu on a créée , et que j appelle illusion . et puis il y a la mort , et la mort n existe pas . la mort , c est la seconde dimension . la vraie dimension de la vie , c est l univers ! et c est là où on revient , soit dans la même enveloppe , soit dans quelque chose d autre dans lequel on a envie de revenir , et on progresse je sais que , même si tu comprends pas ce que je dis , tu le comprends . là , elle sut que dieu existait . et qu elle avait bien fait de demander qu on l enterre avec son pétard . parce que jean claude , il méritait d être canonisé . mourir , quand on est vieux , c est moins grave que quand on a vingt ans . mais pas pour mémé cornemuse , qui s était arrêtée à l âge des socquettes . elle avait encore un tas de choses à faire et à vivre . y a des gens qui ont envie de suicider , d autres qui se font suer sur terre et pourrissent la vie de leurs semblables . mais c est souvent ceux là qui restent . pour ça qu elle le trouvait injuste , le bon dieu . il ne savait pas faire le tri ah ça , elle allait enfin pouvoir lui dire sa façon de penser ! elle espérait que le notaire veillerait à ce que ses dernières volontés soient scrupuleusement exécutées et qu il n oublierait pas de mettre son flingue dans le cercueil . il faisait noir . tout noir . on lui avait pourtant parlé d un long couloir lumineux . une sorte de vestibule éclairé par une lampe de deux cents watts . mais elle ne voyait rien . que dalle ! est ce qu ils faisaient des économies d électricité ici aussi ? jésus , qui marchait sur l eau avec sa robe baba cool et sa coiffure de beatles , était sûrement écolo . et saint pierre qui devait l accueillir avec les honneurs dus à son rang , il était où , ce portier de nuit ? sans doute en train de boire du vin de messe dans les bars du paradis . non , on n avait quand même pas raconté des bobards à toute la planète depuis des milliers d années ! c est sûr que la légende de la vierge , mémé cornemuse avait eu du mal à y croire . d autant qu un soir , dans une partouze , elle avait rencontré un type déguisé en archange gabriel et qui avait une sacrée matraque dans le froc ! depuis , elle avait eu plus de difficultés à comprendre l histoire sainte . on lui avait aussi raconté qu elle serait accueillie par des amis ou des membres de sa famille qui étaient morts . ils viendront vers toi et te tendront les bras , qu on lui avait dit . tu parles ! personne au portillon . même pas son crétin d ex mari . bon , ça , tant mieux ! elle espérait qu il rôtissait dans les flammes de l enfer . mais elle , qui avait été une sainte toute sa vie , du moins était ce ainsi qu elle définissait son existence , elle méritait le jardin d éden , avec des éphèbes nus et des fontaines remplies de pinard . ayant toujours fait le bien autour d elle et rendu service à son prochain , elle estimait avoir donné un sacré coup de main à dieu , ce mec débordé au point de ne pas pouvoir faire le ménage lui même . bien sûr , il avait provoqué quelques catastrophes de temps en temps , mais là , les bons comme les mauvais y passaient , et ça , c était pas juste ! à part quelques maladresses bien humaines , ma foi , quand mémé cornemuse nettoyait , c était toujours à bon escient . un peu comme on arrache les mauvaises herbes . eh ben non , y avait pas de couloir , pas de lumière et personne sur le dernier quai . même pas sa chienne de mère qui l avait déposée dans une poubelle . c est un clodo qui avait trouvé le paquet en fouillant après un fond de bouteille et qui l avait apporté à l assistance publique . tu parles d un départ sur les chapeaux de roues quand t es né dans les ordures , tu meurs avec un couvercle sur la tête . soudain , elle la vit ! la lumière était là . y avait dû avoir une panne d électricité . ou un peu de retard à l allumage et saint pierre était enfin arrivé ! il sentait la vinasse , ce poivrot ! il se pencha vers elle en lui marmonnant quelque chose qu elle ne comprenait pas . articule , jules ! mais elle connaissait ce visage ! saint pierre , parvint elle à articuler , je te connais ! j suis pas saint pierre , j suis l inspecteur cooper . toi ? ça n est pas possible qu ils acceptent des tripoteurs de canards au paradis vous n êtes pas morte . je vous ai sauvée . mémé se redressa . aïe ! c est sûrement ce que t as fait de mieux dans ta vie , gamin . j suis pas sûr , mais bon et michou ? où il est , mon biquet ? il va bien . je suis arrivé à temps . j ai aussi sauvé la fille que ce monstre de gordon steiner avait capturée . je sais pas de qui tu causes , mais tant mieux . par contre , il y avait une femme en bas , qu on a retrouvée morte , précisa l inspecteur . sans doute qu elle a été asphyxiée . oui , en se cognant la tête contre le mur , murmura cooper en fixant la vieille . ça , c est un cas pour le dr house . qu est ce qu il est sexy celui là ! j en ferais bien mon petit quatre heures l inspecteur sourit . mémé cornemuse allait bien , elle avait retrouvé son appétit . après tout , d après ce que lui avait raconté michou , c était aussi un peu grâce à elle qu ils avaient retrouvé l assassin . il n allait quand même pas l inculper pour le meurtre d une femme qui cachait un assassin . même si c était son fils . et ce criminel , c est qui finalement ? demanda la vieille . c est le fils de la tante de nake , la fille que j ai sauvée . franz dickens , le père de nake , vivait avec elle quand il a eu un terrible accident avec le petit gordon . le gosse a été trépané . sa mère l a ramené chez elle et a fait croire à tout le monde qu il était mort . dickens était un alcoolique . il a disparu de la circulation . encore une injustice , grommela mémé cornemuse . oui , gordon a eu de graves séquelles , suite à l accident . michou l a interrogé et il a avoué souffrir de maux de tête insupportables . je parlais pas de ce mec . je parlais de l autre qui conduisait . moi , j ai de l affection pour les alcooliques . c est un buveur de pinard qui m a ramassée dans une poubelle . sans lui , je serais pas ici . et si dieu avait bon coeur , il protégerait les alcoolos et empêcherait qu ils aient des accidents . voilà . ce qui était sûr , pensa cooper , c était que la vieille n avait rien perdu de sa logique . qui n appartenait qu à elle . et si elle avait été à la place de dieu le père , la terre aurait été un vaste troquet . en fait , c était pas si différent , mais , disons , plus disséminé . l inspecteur laissa mémé cornemuse reprendre du poil de la bête , ne doutant pas qu elle serait bientôt prête à faire du skateboard . michou avait été voir sa vieille copine alors qu elle était encore dans le coltard . ce qu il ignorait , c était que son état n était pas dû à sa chute dans l escalier , mais au fait qu elle avait sympathisé avec son voisin de chambre qui avait planqué une bouteille de porto dans sa valise . et qu une fois les infirmières parties , ils s étaient empressés de la vider , estimant qu il n y avait pas de meilleur remontant ! le médecin préférait qu on la garde une journée de plus par précaution , vu son grand âge . tu parles ! elle ronflait comme une bétonnière . michou était retourné au commissariat pour interroger gordon steiner . penaud , le gars tremblait et passait par des phases alternées d agressivité et d apathie . il avoua avoir tué les deux premières filles pour se venger de franz dickens . une nuit , il avait réussi à s introduire dans les bureaux de l hôpital où avait séjourné dickens . et il avait pris connaissance des dossiers des patientes qui avaient été admises au même moment . puis dickens avait mystérieusement disparu . jusqu au jour où , des années plus tard , gordon avait eu envie de revoir sa grand mère . celle à qui sa mère ne parlait plus depuis des lunes à cause de sa pute de soeur . c est là qu il avait vu entrer celui qui leur avait bousillé la vie , à sa mère et à lui . il avait changé de look , mais il l avait reconnu de suite . on n oublie jamais le visage du diable . dès lors , gordon s était débrouillé pour lui indiquer où se trouvaient les victimes en lui laissant des mots anonymes . il savait que dickens avait toujours été intrigué par les criminels . à l époque où ils vivaient ensemble , il lisait tous les livres de stéphane bourgoin . gordon avait espéré qu il se fasse coffrer par la police . c était compter sans la roublardise de dickens . avant , j étais bien . après l accident , c est comme si on m avait enfoncé des clous dans la tête . c est jamais parti . ça revient tous les soirs . parfois aussi la journée . pourquoi as tu tué brigitte ? demanda michou . parce que , quand je tue , je me sens mieux . j ai plus mal à la tête . et tu t imagines sans doute que ce sont les fées qui te remercient pour tes crimes ! ironisa l inspecteur . c est ça , mentit gordon . pour ça que tes victimes devaient avoir un rapport avec les contes de fées ? gordon steiner se contenta de sourire . tu es devenu un ami de brigitte sur facebook , et elle a dû te raconter qu on la surnommait blanche neige quand elle était à l école . et nake ? quel est le lien avec les contes ? celle là , c est parce qu elle devenait trop curieuse et c était la fille que ma salope de tante avait eue avec franz . ma mère voulait s en débarrasser . on a trouvé une boîte d allumettes coincée entre ses nichons , c est ce qui m a donné l idée de la petite fille aux allumettes . donc , ta mère est complice , conclut michou . non ! s insurgea gordon . maman voulait juste me protéger . elle a rien fait . elle était contente quand j avais plus mal à la tête , c est tout . c est elle qui cousait les vêtements pour mes victimes . pour qu elles soient belles ! j aime bien ma maman . c est pour ça que tu te mets du vernis aux ongles ? oui , pour être comme elle . même que , des fois , je mets ses jupes . ben là , tu vas hériter de sa garde robe elle est morte , dit michou . non . c est pas vrai ! elle m a promis qu elle serait toujours là . d ailleurs , elle est assise là bas , sur la chaise . elle a les mains croisées sur ses genoux . et elle me sourit . spécialiste des serial killers . nake savourait la vie . quand on a frôlé la mort , on apprécie encore plus chaque instant . toutes ces petites choses auprès desquelles on passe indifférent qui deviennent soudain magnifiques . elle revenait du pays des horreurs et elle avait encore de la peine à s imaginer que son fêlé de cousin avait pris du plaisir à jouer avec son circuit électrique sur lequel roulaient des carrosses contenant des restes de ses victimes . elle avait besoin de revoir stan . une dernière fois . même si , au fond , tout ce qui était arrivé était aussi sa faute . s il n avait pas eu cet accident à cause de la boisson , le gosse aurait peut être été normal et ne serait pas devenu un tueur . qui sait ? on dit souvent qu il ne faut pas seulement juger celui qui tient le poignard mais qu il faut surtout punir celui qui le lui a mis dans la main . nake attendit la nuit pour sillonner les ruelles de pandore . les hommes aux chapeaux boules erraient aux premières lueurs lunaires . elle savait que ce serait difficile de le retrouver parce qu ils se ressemblaient tous avec leurs longs manteaux et leurs chapeaux boules . ils avaient l air de planer sur le silence des morts , tels de grands oiseaux bleus aux ailes déployées . chaque fois qu elle avait envie de retrouver quelqu un , elle savait qu il lui suffisait d y penser très fort , et elle finissait par l attirer à elle comme un aimant . stan avait des remords . ça ne changeait rien à son passé mais ça le rendait humain . un oiseau au coeur brisé qui , comme tous les autres , traînait un invisible boulet rempli de regrets . elle espérait lui avoir rendu un peu de légèreté avec son voeu . c est pour ça qu elle voulait le revoir . pour en être sûre même s il avait été l instrument involontaire de tous les crimes commis par gordon , c était son père . nake arpenta les rues pendant des heures avant de l apercevoir . son coeur se serra . elle ne savait pas si l émotion qu elle ressentait était provoquée par stan bogart , l homme pour lequel elle avait eu une attirance amoureuse , ou par ce père qui se cachait sous sa barbe bleue elle s approcha de lui doucement . il marchait lentement . la douceur amène la douceur . on a peur de briser le cristal . ou le fil ténu de verre sur lequel dansent les âmes perdues . elle le frôla et il se retourna . la regarda sans rien dire . puis lui sourit . elle savait qu il ne lui parlerait plus . peu importe , puisque les mots ne sont que des masques pour exprimer nos éclats de miroir . l essentiel est dans le regard . il avait l air apaisé . il plongea la main dans la poche de son manteau et en sortit une petite boule argentée au bout d une chaîne , qu il lui passa autour du cou . il secoua légèrement la boule près de l oreille de sa fille et elle entendit un son cristallin qui lui apporta un bien être immédiat . zen ! elle connaissait ces bijoux mexicains que les femmes enceintes portent sur elles . quand leurs bébés naissent , elles les pendent au dessus de leurs berceaux pour qu ils se rappellent cette petite musique familière . on surnomme ça aussi un appel d anges . une légende raconte que , quand on souhaite attirer son ange gardien , il suffit de secouer légèrement la petite boule pour qu il l entende nake s en alla sans se retourner . mais elle sentit que son père la suivait du regard . arthur gordon steiner était énervé . il végétait dans le local de la police réservé aux suspects en attendant d être envoyé en prison . michou venait de le passer à tabac et ça lui avait tapé sur les nerfs , cette pédale qui lui posait des questions . qu est ce que ça pouvait lui faire de savoir pourquoi et comment il avait tué les filles , puisqu elles étaient mortes ! quand tu fais à bouffer à quelqu un , tout ce qui compte , c est que ce soit bon . pas besoin de connaître la recette . d ailleurs , il ne lui avait pas dit l essentiel . même si c était vrai qu il n avait plus mal à la tête quand il tuait , la vraie raison pour laquelle il avait assassiné ces princesses , comme il les appelait , c était pour faire une offrande à l ogre qui vivait là haut , derrière les nuages . sa mère le lui avait raconté . elle , elle savait tout . y a pas de dieu , qu elle avait dit . tout ça c étaient des foutaises . par contre , l ogre attendait les morts , et plus on lui en envoyait , plus il était content ! parce qu il avait très faim et qu il les mangeait . mais si tu te comportais bien avec lui et si tu lui fournissais de quoi se remplir l estomac , il t épargnerait . gordon avait donc tout fait pour le contenter . il aurait la vie éternelle . et sa maman aussi . en attendant , il avait soif . il secoua le grillage de sa porte jusqu à ce qu un gardien bouge son cul pour venir voir ce qui se passait . j ai soif . le gardien le toisa sans rien dire et retourna s asseoir à son bureau , devant une petite télé merdique qui crachouillait des images de foot . j ai soif , putain ! hurla gordon . pas de réaction . il recommença à gueuler que c était inhumain de laisser un homme mourir de soif . au bout de quelques minutes , il aperçut sa mère . enfin , elle se pointait ! pas trop tôt ! où t étais , m man ? j arrive , mon petit , j arrive . qu est ce que vous foutez là ? demanda le gardien . je lui apporte un verre d eau . le gardien haussa les épaules et recolla son nez sur l écran de télé . du moment qu on ne le dérangeait pas gordon prit le verre d eau qu elle lui tendait à travers les barreaux et le but d une traite . il le rendit ensuite à sa mère qui lui fit un grand sourire . il la trouvait vieillie tout d un coup . puis elle s en alla en traînant les pieds dans le couloir . un détail le chipotait : elle n avait plus ses ongles rouges . il voulut la rappeler , mais aucun son ne sortit de sa bouche . il sentit un éclair lui déchirer le ventre . et , de nouveau , tous ces clous dans sa tête il avait atrocement mal ! il hurla . mais le gardien ne bougea pas . ne sursauta même pas ! personne d autre ne l entendait . le loup lui rongeait les boyaux avec ses grandes dents pointues . gordon s écroula sur le sol visqueux , dans une mare d urine . il fut pris de convulsions et se mit à étouffer . quelque chose de noir sortit de sa bouche . il crut que c était un rat . il venait de cracher un flot de sang . sa vue se troubla . la dernière chose qu il vit , ce fut sa mère qui l attendait , assise sur un gros nuage . et qui le pointait du doigt avec un ongle immense , verni de rouge . de toute façon , il n avait pas peur . l ogre ne le mangerait pas puisqu il avait été gentil avec lui qu est ce qui s est passé ? fit cooper en découvrant le cadavre de gordon steiner , recroquevillé en position foetale . je ne sais pas , avoua le gardien . je l ai trouvé comme ça . à mon avis , il a dû avoir une attaque . il a craché du sang . c est pas une attaque cardiaque . et il ne vous a pas appelé ? non , j ai rien entendu . merde , soupira cooper . bizarrement , il avait l air heureux . peut être la mort avait elle été une délivrance pour lui et personne d autre que vous ne s est approché de lui ? non ah si , la vieille qui bosse dans les couloirs , elle lui a apporté un verre d eau . cooper sentit une montée de venin lui racler la gorge . ni une ni deux , il fonça à la recherche de mémé cornemuse . et la trouva sous le bureau de capsule . sortez de là , je veux vous voir ! hurla t il . ça va aller , oué ? fit elle en pointant son nez . j suis en plein boulot , moi . on n a pas fini . capsule était tout rouge , au bord de l explosion ! et la vieille replongea dans les profondeurs bureaucratiques pour terminer sa mission de sauvetage . l inspecteur capitula . après tout , y avait pas urgence . c était trop tard . l autre était raide mort . bon , très bien , dit il , quand vous aurez terminé votre ramonage , je vous attends dans mon bureau . mmm , s interrompit elle . la prochaine fois , vous toquez avant d entrer , espèce de malpoli . désolé de t avoir dérangé en plein boulot , railla cooper à l intention du gros qui venait de passer du rouge au violet . depuis que la vieille avait squatté les bureaux , c était plus un commissariat mais un bordel ! il passa devant sa secrétaire qui était en train de recoller ses faux cils . n avez rien d autre à faire ? grogna l inspecteur . non . et mon courrier , il est tapé ? comment voulez vous que j y voie quelque chose avec un cil qui se fait la malle ? vous n avez pas besoin de mettre des faux cils pour venir travailler . si . le patron veut qu on soit présentables . donc , je soigne mon look . question d éthique . et demain , ce sera les faux ongles et les faux seins ? toute manière , il va bien falloir que vous révisiez votre look de ringard pour le mariage . pouvez pas y aller comme ça , tout le monde va se foutre de votre bobine . ah , vous vous mariez ? ça , c est la meilleure ! je me demande bien quel crétin vous avez pu appâter avec vos airs de sainte nitouche . c est pas moi qui me marie . et contrairement à ce que vous pensez , j ai beaucoup de succès et je croule sous les propositions . eh bien , relevez vous , sinon vous finirez écrasée . qui se marie , alors ? ben , michou ! vous n êtes pas au courant ? s étonna t elle . euh , non il va se pacser ? non , non , il va se marier . ah bon ? il a changé de bord ? se moqua cooper . apparemment l arrivée du big boss mit fin aux mondanités . il avait l air de très mauvaise humeur . c est quoi cette histoire , cooper ? pardon ? on arrête enfin l assassin , on l emmène dans nos bureaux pour l inculper dans les formes et on le trouve mort quelques heures plus tard . trouvez pas ça bizarre , vous ? depuis son accident , il était de santé fragile . maux de tête fréquents . il a dû subir un choc en apprenant qu on l avait démasqué . mmm pas clair tout ça . va falloir faire une autopsie . on va encore nous accuser de bavure , ça ne fait pas un pli . les journalistes vont se ruer sur l affaire et nous traîner dans la boue . et mon image de marque , vous y avez pensé ? je ne me sens pas responsable de la mort de gordon steiner , fit cooper . peu importe , c est votre enquête . donc , vous êtes automatiquement responsable de tout ce qui arrive autour . débrouillez vous pour arranger ça . bien , chef . oui , chef , merci , chef , tu veux pas que je te torche le cul en plus ? l inspecteur avait la rage . qu est ce qu il allait pouvoir bien inventer pour les journalistes ? c est sûr que ça allait créer un tollé ! tous les journaux de ce matin ne parlaient que de l affaire du tueur de contes de fées , comme ils l appelaient . et maintenant , il faudrait leur annoncer que le monstre est mort . bouffé par le grand méchant loup ! cooper entra dans son bureau et s affala sur sa chaise . il était d une humeur massacrante ! il regarda la photo de son petit chien et caressa son canard au fond de sa poche . il fulminait toujours autant . il ouvrit son tiroir et respira son flacon d ylang ylang . il avait lu quelque part que cette huile était aphrodisiaque . toujours aussi énervé , il finit par se rabattre sur la bouteille de whisky qu il planquait au fond de son armoire . elle était vide ! toc ! toc ! mémé cornemuse entra sans attendre la réponse . moi , je frappe avant d entrer , dit elle . cooper eut envie de l étrangler . une irrépressible envie de meurtre s empara de lui . il sentit ses doigts se nouer autour du cou flasque de la vieille . et se contenta de lui flanquer une grosse baffe . hé , ça va pas , espèce de dingue ! gueula t elle . on ne s attaque pas aux femmes sans défense . c est du harcèlement sexuel ! et tu sais combien tu risques avec ça si je dépose plainte ? perpète . surtout avec tout ce que je vais leur raconter vais pas me priver ! et là , j ai des preuves , fit elle en se regardant dans le petit miroir accroché au dessus du lavabo , y a des marques . ah oui ? vous oseriez faire ça alors que vous méritez de croupir en taule avec tout ce que vous avez sur la conscience ? sans compter que le tueur est mort juste après vous avoir vue normal , il a été ébloui par ma beauté . ça peut provoquer un arrêt cardiaque . qu est ce que vous lui avez fait ? fulmina cooper . rien . je lui ai donné à boire . il avait soif . faut rester humain , même avec les assassins . pas sa faute si sa mère n a pas su l élever convenablement . même pas foutue d ouvrir aux gens qui frappent à sa porte . j te jure ! y a des gonzesses qui n ont aucune éducation . et il y avait quoi dans le verre d eau , hein ? j ai juste mis un truc pour donner du goût , sinon c est fade . on n est pas des bêtes , quand même et c est quoi ce truc ? j sais pas . j ai trouvé ça par terre dans un petit sachet . ça ne serait pas de la mort aux rats par hasard ? demanda cooper . ben si c est bon pour les petits animaux , c est bon pour nous aussi . faut arrêter de faire le maniaque alors qu il y a des tas de gens qui crèvent de faim dans le monde . toi , tu oublies ça ! trop gâté écoutez , maintenant , arrêtez de vous foutre de ma tronche . je sais très bien que vous n êtes pas si idiote que ça et que vous l avez tué sciemment . je n ai pas intérêt à vous dénoncer parce que ça ternirait l image et la réputation de la police . on nous attaquerait pour négligence et ça ne serait que justice . je vais payer le légiste pour qu il confirme qu il est mort d une attaque , et voilà tout . mais entre nous , dites moi pourquoi vous avez fait ça . mémé cornemuse soupira et s assit . t as pas un petit verre de whisky ? demanda t elle . besoin d un remontant . pomper , ça use . surtout le capsule . l est long à la détente çui là . m enfin , tu me diras que c est des heures sup . toujours ça de gagné ! non , y a plus de whisky . quelqu un a vidé ma bouteille . ce ne serait pas vous par hasard ? m en souviens pas , mentit la vieille . faut en acheter une autre . ça se remplace . alors , vous crachez le morceau ? s impatienta l inspecteur . écoute , gamin , je vous ai aidés à mettre le grappin sur l assassin . tout ce qui compte , c est qu il soit hors d état de nuire . kaputt ! et après , il se serait passé quoi , hein ? il aurait été jugé , puis relâché quelques années plus tard pour bonne conduite , et rebelote , il aurait remis le couvert , parce qu on ne change pas sa nature profonde . en plus , ce toquard allait coûter un max aux contribuables , c est à dire à nous autres . conclusion , j ai sauvé des vies , ses futures victimes , et j ai fait faire des économies à l état . si c est pas rendre service , ça , je veux bien me taper une patrouille de scouts ! face à ces arguments imparables , cooper capitula . bon , retournez faire vos cochonneries chez capsule . c est pas des cochoncetés , c est sos sauvetage par le bas . depuis que je m occupe de lui il est deux fois plus performant ! ça lui file la patate . et puis , avec le petit pécule qu il me donne , je vais pouvoir m acheter une belle robe pour le mariage . ah , vous y allez aussi ? un peu que je j y vais ! c est le mien ! quoi ? ? ? s étrangla cooper . vous allez vous marier avec michou ? oué , il m a demandé mon pied . je trouve ça plus original que la main . c est d un romantique ! se moqua l inspecteur . oué , je trouve aussi . ah , je suis tout excitée à l idée d épouser un prince charmant . ça dépend de l idée qu on s en fait à ce propos , tu veux bien être mon témoin ? passer de témoin de ses meurtres à témoin de son mariage , quelle promotion ! pensa cooper . et il accepta . juste pour ne pas se la mettre à dos . parce qu il savait que quand on la contrariait , la vieille pouvait mal réagir . très , très mal le grand jour était arrivé ! cooper avait fait un effort et loué un costume . il s y sentait aussi à l aise que si on lui avait mis une moumoute ! c était papy mougeot au vip room chez jean roch , tarzan dans le bois de couillet , jules vandenbrock au gotha club il croisa sa secrétaire , plus pimpante qu une carrosserie de jaguar passée au polish . la choucroute garnie de papillons en strass et les nibards prêts à embarquer sur skylab . le tout ficelé dans une robe couleur banane écrasée . la reine du dancefloor ! à part le grand patron , qui avait des obligations , tout le monde était là . même capsule , qui n arrêtait pas de se trémousser , engoncé dans une veste de chasseur ardennais en velours côtelé . flonflons , lampions et petits fours , avec cubis de pinard en promo à gogo . le clou de la fête , c était la mariée ! mémé cornemuse déboula dans la salle , triomphante . elle portait des lunettes de star vert pomme et une robe à fleurs style nappe de ma tante ginette . le futur mari n était toujours pas arrivé . le maire s était fait remplacer par son adjoint , un vieux beau qui teignait ses cheveux , adepte du bronzage artificiel , chocolat ramolli sur sa façade ravalée . mémé cornemuse se pavanait entre ses invités , plus fière que la reine d angleterre . vous êtes magnifique ! gloussa l une des invitées , l adjointe à la culture . la vieille ne se sentait plus . je peux ! pour le prix heureusement que j ai pu planquer un peu de fric avec mes pipes . j ai demandé conseil à william , le styliste de chez voici . j lui ai écrit et il m a répondu que je devais prendre un grand sac oversize et un pantalon slim que j ai là , en dessous , fit elle en soulevant sa robe , pour cacher mes avarices . et puis il m a dit : tu joues à fond l attitude et tu fais soft pour le reste . j ai pas tout compris mais j ai ajouté ma touche avec un look véranda et une robe à pâquerettes vert ficus . je pourrai la remettre pour aller fluncher . c est chou , hein ? j adôôôre ! s extasia la glousseuse . et le futur mari ? tout le monde l attend avec impatience lui , il a hésité entre le color black attitude et le silver sunlight . ah ! oué , c est aussi william qui l a conseillé par courrier . il est un peu à la bourre parce qu il doit se bichonner . la maquilleuse était en retard . elle s est cassé un talon sur le pavement . vous avez de la chance d épouser un homme si jeune ! tu parles ! c est lui qui a du bol . je vais lui pomper le guidon pour qu il pédale plus vite ! et lui tordre le bigoudi au point qu il va friser jusque dans ses roustons ! il me remerciera jusqu à la fin de ses jours , ce veinard . l adjointe à la culture faillit en avaler son foulard hermès . tiens , ben le v là , mon biquet . le biquet portait une robe en lamé qui moulait ses faux seins , des chaussures à talons miroirs et une sacoche en imitation croco avec floches fluo . il brillait de mille feux sous sa perruque noire constellée de paillettes . accroché au plafond par les pieds , il pouvait faire boule de dancing ! cooper reconnut betty , celle qui l avait consolé un soir de déprime , et il s en approcha discrètement pour lui dire bonjour . quelle surprise de vous voir ici ! chuchota t il , tout sourire . vous êtes une amie de michou ? betty le toisa d un air amusé . tiens , tiens , tu te souviens de moi , chéri ? et comment ! fit cooper . prenant sa plus belle voix de mâle , betty lui murmura à l oreille : ça te fait quoi de t être fait sucer par un mec ? cooper faillit s étrangler . le ciel lui serait tombé sur la caboche avec toutes les météorites qu il n aurait pas été plus paf ! allez , fit michou , t inquiète pas , ça restera entre nous . d ailleurs , si ça te manque , tu peux toujours faire appel à mes services . ma future femme n est pas jalouse quand l affaire fut conclue à la mairie , oui , tant que dureront les illusions , je te jure fidélité , mon oeil , et pour le meilleur , pas pour le pire , sinon je me casse , la fiesta pouvait enfin commencer . à défaut d avoir pu faire venir jcvd , resté coincé dans un ascenseur à los angeles , et annie cordy , partie en randonnée dans les vosges , michou avait offert à sa dulcinée un magnifique poster de jean claude grandeur nature et dédicacé ! par capsule , mais ça , on s en fout , c est l intention qui compte . cerise sur le pudding , il avait engagé une de ses copines , déguisée en luis mariano , plus vraie que l authentique . tout pimpant dans son beau costume blanc , avec son chapeau mexicain , luis se mit à chanter , des trémolos dans la voix : dans mon coeur , j ai pour toi toutes les fleurs du printemps ah qu il est bon d aimer longtemps ! bien à toi pour toujours voici le prince charmant tu es mon amour au bois dormant . et les amoureux s embrassèrent goulûment . mon biquet , susurra la vieille princesse , t es aware ! j ai eu de la chance que tu ne sois pas morte dans l incendie , fit le prince travelo . oué . ça laisse encore un peu de répit au bon dieu . ma belle au bois dormant , chanson de luis mariano . remerciements je remercie particulièrement mon éditrice , geneviève perrin , mon agent , patrick leimgruber , et toute l équipe des éditions belfond , ainsi que les représentants et les libraires . un merci éternel à gérard collard . merci aussi à mon mec et à mes fils , que j adore . enfin , merci à léon , mon voyou de chien qui se couche sur mes genoux quand j écris et qui me tient chaud . et que le bon dieu , s il existe , ne s inquiète pas , mémé cornemuse est increvable