alex nicol la me moire vole e d emmanuelle les éditions du pour emma . . . prologue les nuits d été sont belles en bretagne . les cieux regorgent d étoiles dont certaines s étiolent en un fin filament argenté qui tombe sur la mer avant de s y dissoudre . les plages sont sages la nuit . on n y entend que le murmure du vent d ouest et le baiser incessant des vagues sur le sable . éternel recommencement éternel silence le prédateur a abandonné sa proie sur le sable . il se glisse dans l ombre lunaire des grands pins de la dune et pénètre dans le club de nuit le penty , perdu à mi chemin entre sainte marine et l île tudy sur la grande plage commune aux deux villages . l atmosphère y est à la fête et il passe brutalement du silence feutré de la nature aux hurlements psychédéliques d une musique rock poussée à fond . sur la petite piste , des clients , jeunes pour la plupart , se trémoussent dans tous les sens , baignés par la lumière évanescente d une boule à facettes . l homme se glisse derrière les danseurs et gagne une table dans une alcôve où deux buveurs discutent . l un d eux avise l arrivant et l interroge du regard . les dents du félin humain sortent des lèvres entrouvertes en un sourire vainqueur tandis qu il extrait de la poche de sa veste un string blanc qu il jette sur la table . l interrogateur dresse son pouce en signe de félicitations tandis que l autre prend place : messieurs , c était mon quarantième ce soir . record battu par rapport à l an dernier ! dommage , susurra l autre en riant , que tu ne puisses l inscrire au guinness book ! c était bon ? le sourire se détendit en une expression de bien être carnassier : cette petite blonde en valait la peine . dommage , elle ne se souviendra de rien ! le troisième client écoutait d un air étonné l échange de propos . aussi jeune que les deux autres , il ne comprenait visiblement pas ce qui se passait ni ce que son compagnon d un soir avait fait . aussi se risqua t il à demander une explication : attends , tu as dragué cette nana , tu te l es faite sur le sable et elle ne se souviendra de rien ? c est quoi cette embrouille ? les deux autres le regardèrent avec cet air de commisération que l on prend à l égard d un simplet ou d un timide . le félin le fixa du regard en souriant : eh non . elle ne sait pas qui je suis . elle ne sait pas ce qui lui est arrivé et elle ne s en souviendra jamais . pour elle , c est juste une gueule de bois , une soirée trop arrosée qu elle est allée finir dehors tu te fous de moi ? dans le ton de la voix se mêlaient une demande d information et un soupçon de colère . visiblement , la bande l avait laissé en dehors de leur petit secret et il commençait à le regretter . plus par orgueil que pour céder aux attentes du timide , le félin sortit de sa poche une petite fiole transparente dans laquelle restaient deux pilules blanches . il porta le flacon à la hauteur des yeux de son questionneur : tu vois ça , petit ? c est du rohypnol . le timide resta coi , mais son visage se fondit en un énorme point d interrogation , accentuant le sentiment de puissance qui animait le prédateur . il prit l air du conférencier qui va subjuguer son auditoire avant de lui porter l estocade finale : c est comme du valium , mais c est dix fois plus puissant . l autre haussa les épaules avec dédain : ouais ! tu la fais roupiller . rien de très génial là dedans ! pas tout à fait , petit . je l endors discrètement . il me suffit d attendre qu elle soit sur la piste de danse avec ses copains . j écrase la pilule et glisse la poudre dans son verre . puis j attends . elle revient , elle boit parce qu elle a beaucoup dansé et qu elle a soif ; au bout d une demi heure , elle commence à ressentir les effets de la drogue , effets décuplés si le rohypnol est mélangé à de l alcool . ok . et alors ? c est simple : la proie commence à avoir des hallucinations , des vertiges puis progressivement un début de somnolence . elle a besoin de respirer et immanquablement , elle sort sur la plage . chaque fois ? quasiment . alors , je sors à mon tour . en général elle s est assise , mais ne tarde pas à succomber au sédatif et s allonge sur le sable . je n ai plus qu à passer à l action . mais c est du viol ! le félin éclata de rire . mais non , c est un jeu . surtout qu elle ne se souviendra de rien . l autre prit un regard dubitatif . attends un peu . il suffit de faire une prise de sang pour retrouver la trace du produit . tu prends un risque fou ! le troisième larron intervint dans la conversation . eh non . c est là l intérêt de cette dope : après vingt quatre heures , elle devient indétectable . génial , non ? le timide approuva du regard . eh , les mecs , comment est ce que je peux m en procurer ? le groupe de jeunes s était éclaté sur la piste . ils rejoignirent la table qu ils avaient occupée en arrivant et lancèrent des cris de joie pour traduire le bonheur qui les habitait : le bonheur de l été ensemble sur la plage de sainte marine , le bonheur d avoir communié au rythme endiablé des airs de vacances , le bonheur de partager cette nuit d ivresse , de danse et de musique . puis l excitation diminua , les corps se détendirent , les couples échangèrent des baisers en plongeant leurs yeux dans ceux de l autre . tiens , où est passée cathy ? les jeunes gens se retournèrent , parcoururent du regard la petite salle , mais sans succès . une jeune fille proposa une explication : peut être est elle allée aux toilettes ? l explication était visiblement suffisante , car les conversations repartirent de plus belle . cathy ne devrait pas tarder à réapparaître . du reste , dans un lieu clos et restreint comme l était le penty , c était à l évidence la seule explication plausible et raisonnable . peu à peu , les clients commencèrent à lever le camp . derrière son comptoir , le barman essuyait les derniers verres avant de se préparer à rentrer tandis que le propriétaire récupérait le montant de la caisse pour le mettre à l abri dans un coffre . en riant , l un des garçons lança à sa compagne : roselyne , je crois qu il va falloir que tu vérifies si elle n est pas tombée au fond de la cuvette ! d accord ! j y vais ! la jeune fille se leva , se dirigea prestement vers la porte estampillée d un logo féminin et poussa le battant . elle devait en ressortir très vite , mais cette fois ci son visage trahissait son inquiétude ; françois ! elle n est pas là ! elle a disparu ! l interpellé la calma du regard . mais non . elle ne doit pas être très loin . en même temps , il se rendit au bar et héla le barman : excusez moi , vous n auriez pas vu la jeune fille blonde qui était avec nous ? l homme continua imperturbablement à essuyer son verre à whisky , mais l ombre d une gêne froissa un instant les muscles de ses joues . la fille avec la robe noire à fines bretelles ? oui , je crois me souvenir que je l ai vue sortir tout à l heure . à mon avis , vous allez la trouver dehors . françois remercia l homme et fit signe à ses amis de le suivre à l extérieur . la mer continuait à lécher le sable . les amis se retrouvèrent sur la plage et se mirent à crier le nom de cathy aux quatre vents . soudain , l un d eux désigna une forme allongée sur la plage . là bas , elle est là bas . ma parole , elle prend un bain de pieds ! elle est complètement malade ! tous se précipitèrent vers la jeune fille qui leur jeta un regard vide . qu est ce que je fais là ? bégaya t elle . tu as trop bu ma cocotte et tu as eu besoin de dégueuler ! l autre ne répondit pas , mais s efforça de se relever . en pure perte : elle chancela et retomba lourdement sur le sol . mon dieu ! cathy ! qu est ce qui t arrive ? françois ! fais quelque chose ! elle n est pas bien ! calme toi , fit le jeune homme . ramenons la au penty . il ne faut pas qu elle prenne froid . et là , on appelle le samu . les deux autres garçons réagirent au quart de tour et prestement , cathy retrouva le chemin de la boîte de nuit . la jeune fille se tourna vers son compagnon : françois , c est grave ? je n en sais rien , mais je pense qu un séjour à l hôpital devrait nous rassurer et elle aussi . pour un futur docteur en médecine , tu ne nous aides pas beaucoup ! je ne suis qu en deuxième année , répondit il en haussant les épaules . cathy était installée dans un fauteuil moelleux suffisamment haut pour que sa tête repose sur le dossier . elle avait pris un verre d eau et tentait de mettre de l ordre dans ses idées quand tout à coup , elle prit brutalement conscience d un manque au coeur de son intimité : son string avait disparu chapitre vingt et un ans plus tard gwenn rosmadec dévisagea la jeune fille qui avait pris place en face de lui dans son bureau d écrivain public . après avoir traîné ses pataugas et son nikon aux quatre coins de la planète en qualité de grand reporter , il avait posé son sac dans le petit village de sainte marine à la frontière est du pays bigouden et rédigeait les histoires des familles de la région . mais la proposition qu emmanuelle le martret venait lui faire était proprement ahurissante . tout en l écoutant , il se lança dans les hypothèses que son sens de l observation pouvait lui suggérer . emmanuelle était jeune , la vingtaine peut être , mais on sentait un caractère trempé dans l acier dont , à tolède , on forge les épées des grands seigneurs . ses cheveux bruns encadraient par une mèche recourbée un visage légèrement hâlé . une observation discrète , mais approfondie confirma à gwenn que cette pigmentation n était pas due à une exposition au soleil , mais émanait des chromosomes de la jeune fille . les yeux bleu azur conféraient à ce regard intelligent une lumière intense , presque hypnotique . curieux mélange des genres , songea le rouquin . il abandonna un instant son analyse pour se consacrer au discours de la jeune fille . mes parents sont morts quand j avais seize ans , monsieur rosmadec . un accident d avion en égypte . et j ai dû me débrouiller seule face à la vie . et tu as fait fort , petite songea le journaliste . mais il n en laissa rien paraître . continuez , mademoiselle quand on doit se débrouiller pour tout , on s organise en posant les bonnes questions et en les hiérarchisant . ce que vous avez su faire , à l évidence ! oui , monsieur rosmadec . je peux dire que la gestion du quotidien , je connais . et le moyen terme aussi . mais je veux vous parler du passé . je vous écoute . la jeune fille marqua une pause avant de poursuivre : à force de me poser de questions , j en suis arrivée à la seule pour laquelle je n avais pas de réponse . et vous pensez que c est moi qui l ai ? les yeux bleus scintillèrent sous les cils tandis que la réponse fusa : vous êtes ma dernière chance , monsieur rosmadec . gwenn hocha la tête : posez la , cette question . emma prit une profonde respiration qui souleva sa jolie poitrine . qui suis je , monsieur rosmadec ? elle ne laissa pas à gwenn le temps d intervenir , mais poursuivit sa démonstration : je m appelle emmanuelle le martret , fille de patrick le martret et cathy lacroix . je suis née à pont l abbé il y a vingt et un ans et hormis un séjour au canada lors de mes études de commerce , j ai toujours vécu ici . emma fit une pause . gwenn l encouragea à poursuivre : oui ? les choses en apparence semblent simples , n est ce pas ? mais quand je me regarde dans une glace , je me demande qui je suis . vous croyez avoir été adoptée ? non , j ai vérifié cette information . c est bien ma mère cathy le martret qui m a donné le jour . mais mon père , était ce patrick ? vous avez un doute à ce sujet ? mes parents s adoraient . je ne peux croire un seul instant à un écart de ma mère . et pourtant et pourtant monsieur rosmadec , j ai la peau brune d un reste d afrique et aucun de mes ancêtres n a jamais quitté le pays bigouden . gwenn tripota son stylo en réfléchissant : vous savez , il reste parfois des traces anciennes qui ressurgissent sans que l on ne sache pourquoi . ce sont les hasards de la génétique . mais dites moi , en quoi , dans le cadre de ma profession , puis je vous être utile ? monsieur rosmadec , comprenez moi bien : j adore mes parents et leur décès a été pour moi un chagrin immense . patrick le martret sera toujours mon papa . mais aujourd hui je veux savoir . vous qui êtes un spécialiste dans l art de retrouver le passé des gens , vous devriez pouvoir effectuer cette enquête un peu particulière avec les informations que je pourrais vous communiquer . je dois admettre que je suis un peu surpris . pour ce type de démarche , pourquoi ne vous adressez vous pas à un détective privé ? l ombre d un sourire traversa le visage juvénile . elle s attendait à cette question et avait préparé sa réponse : vous connaissez beaucoup de privés à pont l abbé ? gwenn dut admettre , d un hochement de tête , que la jeune fille avait raison . pourtant , il tenta de détourner le problème . cette gamine le surprenait et , poussé par son impulsivité , il fut tenté d accepter sa demande . un zeste de bon sens le rappela à la réalité . écoutez mademoiselle , il existe un moyen très simple de vérifier vos origines . vous pensez aux tests adn ? c est interdit en france si ce n est dans le cadre d une enquête policière . j ai quelques amis à la gendarmerie et je devrais pouvoir régler ça assez facilement . mais soyons clairs : s il s avère que vos parents sont bien les le martret , il n y aura plus aucune raison pour que je réponde à votre demande . et dans le cas contraire ? les yeux bleu azur intensifièrent leur rayonnement . dans ce cas , j accepterai la mission que vous voulez me confier . un large sourire éclaira le visage d emmanuelle . je suis d accord , monsieur rosmadec . chapitre gwenn rangea son x noir sur le petit espace disponible devant la gendarmerie de pont l abbé , poussa le vantail , grimpa les trois marches et sonna à la porte de l austère bâtiment . un militaire vint lui ouvrir et , reconnaissant le rouquin , le laissa pénétrer dans le hall d entrée . bonjour le guennec , comment va votre adjudant chef aujourd hui ? bonjour , monsieur rosmadec . elle est un peu comment dire nerveuse . qu est ce qui se passe ? vous avez laissé disparaître un dangereux criminel dans la nature ? le gendarme allait répondre quand la porte au fond du couloir s ouvrit assez brutalement , laissant sortir une jeune femme athlétique aux cheveux noirs et aux yeux furibonds . elle pensait invectiver son subordonné quand elle prit conscience de la présence de l écrivain public . un léger rictus ombragea son visage , mais sa rigidité professionnelle reprit vite le dessus : tiens ! monsieur rosmadec ! la cerise sur la crème de mes soucis ! gwenn ne se laissa pas démonter par l assaut perfide . il répliqua mi figue mi raisin : mes hommages , chère irène . vous savez que vous êtes encore plus belle quand vous êtes en colère ? mais puis je prendre le temps de converser avec vous ? j ai besoin de votre aide et je fais appel à notre vieille complicité . irène le roy ne put s empêcher de sourire . c est vrai qu un lien étrange , fait de respect et de jalousie , unissait ces deux personnages que rien ne destinait à placer sur le même chemin . pourtant , les enquêtes de gwenn avaient souvent eu pour conséquence de susciter la présence de la maréchaussée et de son plus éminent représentant à pont l abbé , l adjudant chef irène le roy . elle haussa les épaules et lança : après tout , pourquoi pas ! ça me changera les idées plutôt que de vouloir gérer les idioties de cette bande d incapables ! allez ! entrez ! c était davantage un ordre qu une invitation . gwenn obtempéra derechef . après tout , il avait atteint son premier objectif : rencontrer la militaire en tête à tête dans son bureau même si les circonstances dans lesquelles il y était parvenu n auguraient pas nécessairement d un avenir lumineux . irène prit place derrière son bureau dans un grand fauteuil sur roulettes et désigna la chaise en face d elle à son interlocuteur . gwenn savait qu il lui faudrait d abord désamorcer la crise ambiante avant de faire part de ses soucis , aussi déclara t il à brûle pourpoint : que se passe t il à la gendarmerie qui vous vaille une telle colère ? figurez vous qu un imbécile a coupé les barbelés d un champ qui jouxtait la voie express vers quimper et un troupeau de vaches s est répandu sur la route . mes hommes ont mis tout l après midi à leur courir après et croyez moi , ce ne fut pas une mince affaire . gwenn s efforça de garder son sérieux même si la situation prêtait davantage à sourire . puis il attaqua tout de go : irène , j ai besoin de faire faire un test adn de paternité à une cliente . impossible ! la réponse avait fusé , sèche comme un coup de fouet . oui , je sais bien que c est impossible . il faut une situation d enquête criminelle pour déclencher ce type de démarche . maintenant , je sais aussi que ma cliente peut parfaitement obtenir ce qu elle souhaite dans des laboratoires officiels en belgique ou en suisse . eh bien alors , où est le problème ? le problème ma chère irène tient en un seul mot : éthique ou si vous préférez , respect des valeurs , respect du droit . je ne prendrais pas le risque de m aventurer sur une enquête si je ne mettais pas d abord la loi de mon côté . ce principe vous honore monsieur rosmadec , mais encore ? gwenn sentit qu une fine brèche venait de fêler l imposante armature mentale de la militaire . il poursuivit sa démonstration : si je suis venu vous voir personnellement , c est parce que je sais que le mot impossible ne fait pas partie de votre vocabulaire . irène le roy se détendit . incorrigible gwenn rosmadec , se dit elle . et bien qu elle s en défendît , l argument avait fait mouche . bon , admettons . et pourquoi sollicitez vous ce test ? gwenn sourit mentalement . il avait pratiquement gagné . connaissez vous emmanuelle le martret ? votre cliente , je suppose ? exact . cette jeune fille a perdu ses parents dans un accident d avion en égypte . peut être un attentat . nous ne le savons pas encore . or il s avère que sa peau est brune , comme si elle avait reçu en héritage des chromosomes africains . quel rapport avec votre demande ? il y a une interrogation sur sa paternité , interrogation qui peut être liée à la destruction de l appareil à bord duquel volait son père . était il vraiment son père ? a t on voulu le faire disparaître ? et si c est le cas , cette jeune fille ne serait elle pas en danger ? qui voudrait anéantir les traces d une relation extraconjugale ? quelqu un suffisamment haut placé pour en venir à de tels actes ? gwenn savait à quel point l argumentation était farfelue . pourtant , avec la psychose ambiante , les risques d attentats , les patrouilles jointes de soldats armés et de policiers dans les lieux stratégiques , cette atmosphère tendait à valider son discours . il termina par l argument imparable : et puis , c est une bigoudène de pont l abbé et donc sous votre protection directe . je crois qu il vaut mieux anticiper dans ce genre de situation . oui , vu sous cet angle irène le roy croisa ses doigts et fit semblant de réfléchir , de peser le pour et le contre puis , plus par réaction impulsive que par réel souci de réflexion , elle déclara : bon , d accord . je vais vous donner les moyens nécessaires . mais je vous demande en contrepartie de me communiquer toute information que vous seriez à même de découvrir dans le cadre de vos recherches . cela va sans dire adjudant chef ! irène le roy se demanda un instant si la réponse de son interlocuteur traduisait le respect dû à son rang ou cette ironie dont gwenn était coutumier à son égard . elle préféra ne pas chercher de réponse . l ancien journaliste poursuivit : comment allez vous vous y prendre ? le laboratoire avec lequel nous travaillons est extrêmement fiable . je vais donc vous donner un kit qu il faudra remettre à cette jeune fille . nous aurons besoin d un peu de salive , la sienne et celle de son père . mais il est mort ! il doit certainement rester des enveloppes sur lesquelles il a passé sa langue , des timbres peut être , que sais je enfin , pour ces éléments , c est à vous de voir . dès que vous m aurez communiqué le kit , je le ferai parvenir à ce labo et devrais avoir la réponse dans un délai de quarante huit heures . je m incline devant votre efficacité . irène le roy sourit discrètement puis lança : au revoir , monsieur rosmadec . chapitre gwenn regarda la jeune fille hâlée assise devant lui . il détenait à présent la vérité et cela lui pesait lourdement sur les épaules . à double titre : d une part parce que la nouvelle qu il se devait de transmettre ne pouvait pas faire plaisir et d autre part parce que , pour lui , conformément à son engagement initial , c était le début d une mission délicate . finalement , il posa sur le bureau la feuille imprimée qu il avait reçue par courriel quelques heures plus tôt . emma le martret gardait sa posture de sphinx et s était murée dans le silence , dans l attente de la sentence . d un ton qu il voulut le plus neutre possible , gwenn finit par lui dire ce que le coeur de sa cliente avait perçu depuis longtemps : patrick le martret n est pas votre géniteur . il n y eut ni plainte , ni cri , ni effroi . la bouche se crispa un peu puis se détendit . la boucle brune qui entourait le menton tressauta légèrement . en l observant , gwenn eut le sentiment que cette nouvelle apportait un soulagement là où il avait craint de n être qu un vecteur de désespoir . il ajouta , confus : je suis désolé . emma hocha la tête , regarda gwenn et lui lança : notre contrat tient toujours , n est ce pas monsieur rosmadec ? gwenn avait nourri le secret espoir que cette nouvelle mettrait un terme au projet fou de la jeune fille . il mesura alors la détermination d emma . à l évidence , malgré son teint hâlé tropical , c était du sang breton qui coulait dans ses veines . ce fut à son tour d acquiescer . je n ai qu une parole , mademoiselle . quand commençons nous ? maintenant ? c était davantage une question qu une réponse . emmanuelle réagit au quart de tour . parfait . maintenant . je vous écoute . le sang froid de cette petite bonne femme avait quelque chose d étonnant . au cours de sa longue carrière sur les champs de bataille de l information , il avait été confronté à toutes sortes de personnages aux tempéraments musclés . mais le caractère d emma avait été trempé dans l acier le plus solide . gwenn sortit son enregistreur électronique , l alluma et le posa devant lui . nous allons d abord tenter de retrouver toutes les informations relatives à vos parents . le plus simple consiste à vous laisser aller , à exprimer tout ce que vous pensez . le fil de votre mémoire va relier les événements les uns aux autres pour constituer un corpus à partir duquel je trouverai peut être un début de piste . outre la force de son caractère , emma était douée d une intelligence remarquable . elle comprit la méthode , l admit sans contester et s enfonça plus profondément dans le fauteuil qui l avait accueillie . un début de sourire ourla ses lèvres . patrick le martret n était pas son père même s il resterait toujours son papa . mais maintenant , elle se sentait prête à engager la deuxième vitesse , à fouiller dans le passé et à comprendre enfin le sens de ses origines . je vous écoute , fit elle . gwenn abaissa les stores de la fenêtre pour ne laisser filtrer qu un rayon de lumière . la pénombre est apaisante et ouvre les portes de la confidentialité . c est toujours dans l obscurité que les secrets se livrent et se transmettent . il prit lui même une voix qu il voulut apaisée et bienveillante : fermez les yeux , concentrez vous sur vos parents . votre père , vous le voyez en ce moment ? que pouvez vous me dire de lui ? emma se laissa aller doucement , portée par une impression de libération , de bien être . cela faisait trop longtemps qu elle gardait en elle cette histoire . la transmettre à un autre revenait à alléger le poids de ses souffrances . mon père était professeur de philosophie à quimper . c était un monsieur très sérieux et très à l écoute de tous ceux qui venaient le voir . d où provenait cette sollicitude ? mon grand père était marin pêcheur , matelot sur un petit bateau côtier à loctudy où mon père a passé son enfance . papy a exercé ce métier toute sa vie . son fils a utilisé à fond l ascenseur social que lui offrait l école de la république . il était très intelligent et n avait pas envie de se frotter aux embruns . il disait toujours que les tempêtes les plus fascinantes à confronter , ce sont celles des idées . dois je comprendre que c était plutôt un homme austère ? je n irai pas jusque là . disons que les livres le passionnaient plus que la fête . mais c est parce qu il avait connu une enfance assez difficile et qu il s en était sorti qu il souhaitait apporter son expérience aux autres , d où ce souci constant de l écoute , je dirais même de l empathie . gwenn reformula ce qu il croyait comprendre du personnage : si je comprends bien , c était un intellectuel , attaché à la réussite , ouvert aux idées nouvelles et plutôt casanier . vous avez parfaitement traduit ma pensée , monsieur rosmadec . et votre mère ? que pouvez vous m en dire ? cathy lacroix était la fille d un avocat brestois . elle n avait évidemment pas les soucis d argent que connaissait mon père . pourtant ils se sont mariés . beau cas de mixité sociale ! je ne vous cache pas que lorsque mes deux grands pères se sont rencontrés , il y a eu une période de flottement . mais les gens intelligents sont capables d évoluer et le marin pêcheur dispensait , avec ses mots , la sagesse que l homme de loi communiquait avec ses textes . gwenn recentra le débat : donc votre mère venait de brest . comment se sont ils rencontrés ? elle avait fait une licence d histoire à l université de bretagne ouest puis avait passé le concours de professeur des écoles et à la sortie de sa formation , avait été affectée dans une école de quimper . les instituteurs de cet établissement de centre ville étaient autorisés à déjeuner à la cafétéria de l établissement où travaillait mon père et ce fut le coup de foudre . pourtant , ils étaient très différents , n est ce pas ? oui . ma mère aimait la fête . elle avait beaucoup pratiqué ce genre de plaisir au temps de ses études et poursuivit ensuite . elle aimait beaucoup danser et se retrouver entre amis . il y avait souvent des soirées sympathiques à la maison . votre père le supportait ? il avait admis sa différence et s arrangeait toujours pour que , parmi les invités , il se trouvât quelques penseurs plus soucieux de philosopher sur l air du temps que de pratiquer le rock and roll . un juste équilibre donc . que savez vous de leur voyage en égypte et des circonstances de leur décès ? ce voyage était le fruit d une négociation entre leurs deux penchants : pour mon père , l égypte , c était une remontée à la source de notre culture , de la civilisation originelle . ma mère , elle , se réjouissait à l idée de profiter des plages de la mer rouge et des discothèques pour touristes . un bon compromis en somme . et le crash de l appareil ? un accident , semble t il . un avion mal révisé comme il y en avait encore à l époque , une erreur probable de pilotage au décollage et l avion s est cassé dans l eau . il n y a eu aucun survivant . a t on envisagé l hypothèse d un attentat ? oui . mais elle n a pas été retenue . du reste il n y a jamais eu de revendications . et en général , les terroristes potentiels ne détruisent pas de cibles moyen orientales . or , c était une compagnie charter égyptienne . gwenn resta un moment silencieux . bien que le petit appareil électronique ait soigneusement enregistré toutes les paroles d emma , il avait commencé à les mettre en perspective , à lancer ses neurones sur des hypothèses possibles , à traquer les éventuelles défaillances dans le processus de réflexion . nous allons en rester là pour aujourd hui . je vais , de mon côté , travailler sur ces données et approfondir certains points . je vais dans un premier temps vous demander de m indiquer un certain nombre de personnes de l entourage de vos parents qui pourraient me donner des informations . tout de suite ? non . rentrez chez vous , réfléchissez puis envoyez moi un mail avec les noms et les coordonnées de ces personnes ainsi que le lien qui les unissaient à vos parents . le moment venu , je ferai appel à vous pour préciser les choses et conforter ou infirmer mon enquête . emma le martret se leva , mais elle fut prise d un léger tremblement . vous allez bien ? fit gwenn . excusez moi , monsieur rosmadec . c est la première fois que je revis cette évocation de mes parents . je croyais m être durci le cuir , mais parfois il reste des moments de faiblesse . c est tout à votre honneur , emmanuelle . venez . je vous raccompagne . gwenn se rendit jusqu au parking du lotissement où sa cliente avait garé sa mini anglaise et lui ouvrit galamment la porte . emma se glissa dans l habitacle et lança un sourire gracieux , lourd de reconnaissance du fond de ses yeux bleu azur . l écrivain public la laissa disparaître puis regagna son domicile . il réfléchissait . dans cette affaire , il ne disposait que de peu de choses et ignorait sur quel fil il fallait tirer pour remonter une piste . mais il avait un précieux allié : son cousin thierry rosmadec , patron du chu de rennes était en mesure de se plonger dans les dossiers médicaux de tous les patients de france et de navarre . quelques clics d ordinateurs suffisaient . et si thierry était lié par le secret professionnel , il acceptait de communiquer les informations découvertes lorsque cela permettait de faire éclater la vérité . gwenn s installa face à son ordinateur et rédigea le message : salut thierry , tu te doutes que je vais faire appel à tes services . mais comme d habitude , c est pour la bonne cause . pourrais tu consulter les dossiers de patrick le martret et cathy lacroix , décédés dans le crash d un avion égyptien il y a quelques années ? la mer est belle en ce moment et si une virée au glénan te dit , tu es le bienvenu . soazic t embrasse . à plus sur le net . une flexion de l index sur la souris suffit à expédier le message dans l éther . au même moment il recevait un nouveau message en provenance d emmanuelle le martret . décidément , songea t il , cette gamine n a pas perdu de temps . gwenn imprima le listing et le glissa dans un dossier cartonné intitulé affaire le martret . tandis qu il éteignait l ordinateur , il perçut un crépitement caractéristique en provenance de la cuisine . eh , soazic ! tu fais des galettes au blé noir ? la réponse joyeuse remonta les marches de l escalier : oui mon minou . viens donc y mettre la crème fraîche , l aneth , les coquilles st jacques et le whisky ! chapitre vingt quatre heures avaient suffi pour que thierry retrouve la trace des dossiers médicaux et en extraie les éléments susceptibles d intéresser son cousin . gwenn parcourut rapidement les données affichées sur l écran puis les imprima avant de les étudier . thierry savait aller à l essentiel : son style simple , direct trahissait son appartenance au milieu médical où l on ne s embarrasse pas de fioritures . patrick le martret : opéré pour appendicite à l âge de cinq ans . aucune maladie grave relevée depuis . a fait ses études à l école primaire de loctudy puis au lycée de pont l abbé et son service militaire à la caserne de vannes dans les services administratifs . excellents bilans médicaux . rien à signaler . décédé dans un accident d avion de ligne . catherine le martret : pas de problèmes particuliers au cours de l enfance . a fait un bref séjour à l hôtel dieu de pont l abbé à la suite d une soirée trop arrosée en boîte il y a vingt et un ans ; contrôle médical correct lors de son intégration dans le corps des enseignants . bonne santé . sportive . décédée dans un accident d avion de ligne . je crains que cette fois tu sois tombé sur des gens normaux , hormis leur décès qui reste particulier . mais c était un accident . ils auraient pu aussi bien périr en voiture ou noyé dans un canot . ok pour la virée au glénan , mais pas maintenant . avec l été on a plein de boulot au chu et moins de personnel alors comme d habitude , c est le patron qui s y colle . embrasse soazic et à bientôt . gwenn déposa les documents dans la chemise cartonnée . décidément , cette affaire commence mal , se dit il . je n ai rien à me mettre sous la dent . les gens heureux n ont pas de problèmes ! il descendit du bureau , prit sa veste et s engagea dans l allée des chênes , un joli passage ombragé qui courait derrière sa maison et menait au port de plaisance . l été jouait sur les couleurs de tous ses feux et le vert tendre des feuilles dentelées là haut dans les branches répondait en écho aux textures plus dures du lierre qui se frayait un chemin entre les vieilles pierres moussues de la clôture . la chlorophylle distillait discrètement son parfum chargé d oxygène tandis que , venues du large , des sensations iodées charriaient des envies de voyage et d aventure . assez pour se laver le cerveau et faciliter la réflexion . car c était bien la raison qui avait poussé gwenn à arpenter ce bout de terre bordée de mer et de forêt : tenter de mettre du sens dans ses idées , essayer d établir une perspective avec des points d ancrage tirés du message d emmanuelle . qu avait il en magasin pour le moment ? une orpheline dont les parents étaient morts dans le crash d un avion , un père biologique inconnu , mais probablement de race noire ou en tout cas dont les chromosomes étaient porteurs d une origine africaine , une volonté farouche de retrouver ses origines , un mystère autour des liens unissant ses parents bref , pas grand chose . il est vrai qu emmanuelle n en savait pas plus elle même et c était la raison pour laquelle elle avait fait appel à lui . quoi d autre par ailleurs ? ah oui , le mail de thierry . là aussi , c était limite sauf peut être cette histoire de malaise en discothèque . rien de bien consistant gwenn parcourut à l envers le chemin qu il avait arpenté et regagna son domicile . peut être qu en interrogeant les gens du listing d emmanuelle , il aurait plus de chance chapitre il n avait fallu que quinze minutes à gwenn pour traverser pont l abbé et gagner le port de loctudy à l embouchure de la rivière . il gara son x derrière la poissonnerie et déambula le long des quais où les chalutiers , armés pour la pêche à la langoustine , s alignaient comme des soldats à la parade . quelques pêcheurs à la ligne observaient d un air un peu las la danse du bouchon de plastique sur les eaux huileuses de la zone d amarrage . des goélands , l oeil torve , s agglutinaient sur les espaces supérieurs des bateaux ou se laissaient ballotter sur l onde , attendant sans doute qu un marin compatissant leur balance une bassine de boyaux de poissons . il était neuf heures du matin et bien que l été fût annoncé triomphalement comme superbe par tous les médias , gwenn appréciait le confort de son pull marin . avec son pantalon de toile ocre , copie de ces vêtements autrefois taillés dans les voiles des navires , il ne dépareillait pas dans le paysage . il dirigea ses pas vers la coopérative maritime . long bâtiment posé sur le quai , elle offrait aux visiteurs tous les objets nécessaires mais pas forcément aux pêcheurs professionnels , aux plaisanciers , aux touristes et aux amoureux de la mer . gwenn franchit le sas qui limitait les pertes de chaleur et sourit à la dame qui enregistrait des données derrière la caisse . bonjour . vous êtes roselyne le rohellec ? oui monsieur . que puis je pour vous ? je viens de la part d emmanuelle le martret . si le premier sourire avait été naturellement commercial , il se teinta de sympathie non feinte à l évocation du prénom féminin . emma ! comment va t elle ? je n ai pas eu de ses nouvelles depuis longtemps . mais vous êtes un de ses amis ? gwenn ne s essaya pas à la manipulation . la franchise et l honnêteté donnaient parfois de meilleurs résultats . pas exactement . en fait elle est venue me demander d écrire l histoire de ses parents et m a recommandé de venir vous voir . un sourcil interrogateur se dressa sur l oeil droit : vous ne seriez pas l écrivain public de sainte marine ? monsieur rosmadec ? c est exact madame . j ignorais que ma réputation était arrivée jusqu à loctudy . mais j espère que je ne vous dérange pas ? je peux passer à un autre moment . pas du tout monsieur rosmadec . je vais prendre ma pause . patientez quelques instants . roselyne le rohellec héla une jeune fille qui mettait de l ordre dans les t shirts et les marinières et lui demanda de la remplacer . puis elle mena gwenn vers le fond du magasin , poussa une porte et l invita à prendre place derrière une table ronde en bois blanc cernée de chaises . vous voulez du café ? en même temps elle s était servi une rasade du liquide noir dans un mug frappé de l image de margodig , la vedette de sauvetage en mer de loctudy . volontiers , fit gwenn . roselyne servit son invité et vint prendre place en face de lui . alors , que voulez vous savoir ? gwenn alluma son enregistreur numérique et commença : vous étiez très amie avec cathy lacroix , n est ce pas ? parlez moi d elle . roselyne avala une gorgée de café puis posa le mug sur la table . je l ai connue à l époque où elle commençait à sortir avec patrick . il venait de déménager de pont l abbé pour quimper où il avait obtenu un poste . patrick était un ami d enfance aussi lorsqu il m a présenté cathy , nous nous sommes très vite comprises . elle aimait faire la fête d après sa fille ! ah pour ça , c était une sacrée fêtarde . c est d ailleurs ce qui nous a surpris chez ce couple parce que le patrick , lui , il était gentil , mais plutôt bonnet de nuit . il vous accompagnait en boîte de nuit ? non . il la laissait avec la bande de copains . gwenn osa s aventurer en terrain miné : et elle n a jamais eu d écarts de conduite ? d envies passagères ? eh non . ces deux là étaient soudés comme la grand voile et le foc . toujours ensemble même s ils ne se hissaient pas au même moment en haut du mât . la comparaison fit sourire gwenn bien qu il ne le montrât pas . il orienta la conversation sur un autre thème : emma est née au bout de combien de temps ? je veux dire , combien de temps ont ils passé ensemble avant de devenir parents ? ça , ce fut très rapide . cathy était enceinte environ un an après l avoir connu . mais pour eux c était quelque chose de naturel , d évident . ils s aimaient tellement ! cette naissance était une sorte de consécration . cathy était une grande sportive , pleine de santé ? oui . elle avait toujours la pêche . du reste c était elle qui nous entraînait à sortir et aller danser . tiens ça me rappelle oui ? gwen invitait la dame à poursuivre . quelque chose venait de surgir du fond de sa mémoire , une lumière restée longtemps éteinte que la conversation et l égrenage des souvenirs venaient de rallumer . je me souviens d une étrange histoire . un soir , nous étions allés danser au penty , vous savez le night club entre ste marine et l île tudy . je connais , fit gwenn . donc nous avions passé un bon moment à danser quand nous nous sommes aperçus que cathy avait disparu . disparu ? oui . elle n était plus avec nous . nous avons d abord pensé qu elle était partie aux toilettes et je m y suis rendue pour m assurer que tout allait bien . mais je ne l y ai pas trouvée . finalement , c est le barman qui nous a renseignés : elle était sortie sur la plage . et vous l avez retrouvée . oui . elle avait dû prendre un bain de minuit , toute seule . qu est ce qui vous fait dire ça ? elle s était rhabillée , mais elle avait perdu sa petite culotte . et elle avait dû prendre froid ou attraper quelque chose . en tout cas , elle avait complètement oublié ce qu elle avait fait . le mail de thierry revint à la mémoire de gwenn . apparemment , l histoire se recoupait . bien , et patrick ? il était très gentil . il avait créé une association pour l aide aux devoirs des enfants de marins quand il était au lycée . ensuite il a passé son bac et s est fait embaucher comme surveillant dans un collège de quimper , la tourelle , je crois . c est là qu il a rencontré cathy . mais il s intéressait surtout aux livres . vous voulez un autre café ? non je vous remercie . roselyne s interrompit un instant pour regarder sa montre : il faut m excuser monsieur rosmadec , mais je dois reprendre mon service . j espère vous avoir été utile . vous m avez beaucoup fait progresser sur la connaissance de ce couple . roselyne prit la main de gwenn et la serra : c étaient des gens bien . ils ne méritaient pas ce qu il leur est arrivé . mais quand vous écrirez leur histoire , dites le , surtout pour emma . elle en a besoin . vous pouvez compter sur moi . merci de votre aide roselyne . chapitre dans le jardin , soazic , l épouse bigoudène de gwenn , taillait ses rosiers . elle entendit le portail claquer , se retourna et lança à son époux : bonjour mon minou . ça s est bien passé ? je crois que nous avançons sur une piste , mais il me faut creuser un peu plus . et toi ? cette année , mes roses commandant cousteau vont être splendides ! gwenn lui répondit d un large sourire et la prit dans ses bras , amoureusement : soazic , ma plus belle rose , c est toi . dis moi , as tu envie d aller danser ? maintenant ? non , ce soir ! en boîte de nuit ! au penty ! la bigoudène posa le sécateur qu elle tenait à la main et ôta ses gants de caoutchouc . puis elle lança en riant à son époux : toi , tu as une petite enquête à faire non ? on ne peut rien te cacher , mon amour . engoncé dans un trou de verdure au bord du polder , à mi chemin entre ste marine et l ile tudy , le penty offrait au regard des nuitards en goguette un aspect plutôt austère . les murs crépis de blanc soutenaient une charpente coiffée de chaume et un projeteur halogène blafard nimbait de lumière le nom de l établissement peint au dessus de la porte . un panneau à l entrée indiquait club privé , moyen que s était donné le propriétaire des lieux pour sélectionner sa clientèle . il faut dire qu il s était déjà fait braquer à la sortie de son établissement et depuis , il se méfiait . au centre du portail en bois épais , une ouverture grillagée laissait filtrer un peu de luminosité et des bribes de musique . gwenn sonna et attendit . le visage d un videur en tout cas il en avait l apparence s incrusta dans le petit vantail . une inspection brève et sourcilleuse des visiteurs rassura le portier qui ouvrit au couple et lança un bref : bienvenue au penty ! c est votre première visite ? non , fit soazic . j avais l habitude de venir danser ici quand j étais étudiante . c est un retour sur les lieux du crime , si je comprends bien ! gwenn estima qu il fallait adoucir le bull dog : nous fêtons l anniversaire de notre rencontre qui s était faite ici . le catcheur roula des épaules et une ébauche de sourire fendit son visage adipeux : c est un double plaisir de vous retrouver . entrez et prenez place ; une petite piste de danse centrale accueillait des jeunes gens qui s y trémoussaient . gwenn prit soazic par la main et l entraîna vers le bar où un employé secouait méthodiquement un mélange orangé dans un shaker transparent . gwenn s approcha de l oreille du barman pour couvrir le son de la musique : une vodka martini , un whiskey irlandais et des glaçons . tout de suite monsieur . le liquide brun sombre de l europe méridionale se mêla à la limpidité de l alcool glacé de la grande plaine septentrionale . le glaçon , manipulé délicatement par une pince métallique qui faisait songer aux griffes d un dinosaure , traversa l espace du comptoir puis chuta dans les verres , entraînant dans son sillage une nuée de petites bulles qui s évanouirent dans l air . gwenn tendit son verre à soazic et trinqua avec elle puis lança au barman : c est l anniversaire de notre rencontre ici , il y a vingt ans . qu est ce que je vous offre ? une eau gazeuse . pendant le service , c est toujours ce que je prends . merci monsieur . tout en parlant , l homme s était servi une grande rasade d une eau pétillante dans un grand verre , le sien probablement , caché sous le rebord interne du comptoir . à votre santé , monsieur , madame ! ec hed mad ! répondit gwenn en breton . tous trois avalèrent une gorgée , appréciant la fraîcheur et le goût de leurs boissons . puis gwenn entama la conversation . il a bien changé le penty ! il y a vingt ans , le propriétaire avait mis des décorations marines . en fait , on avait l impression d être au fond de la mer dans une épave échouée sur un récif . on me l avait raconté , fit l homme , mais ce décor , je ne l ai jamais vu . je suis arrivé après , quand la discothèque a été rachetée par le nouveau patron . je fais des recherches sur le passé récent de ste marine , ses habitants , ses modes de vie . savez vous qui travaillait ici avant vous ? l homme se saisit d un torchon propre et se mit en devoir d essuyer son verre : non . mon prédécesseur était déjà parti . je crois qu il a embarqué sur un cargo mixte comme steward , mais je n ai jamais eu affaire à lui . tout en essuyant scrupuleusement son verre , il se mit à réfléchir : attendez , je crois qu il est en retraite maintenant . il me semble qu il habite pas loin d ici . j aimerais bien revoir ce monsieur pour égrener des vieux souvenirs . vous connaissez son nom ? le barman se mit à sourire poliment . encore des originaux qui voulaient remonter le temps . c était déjà assez surprenant ce couple dont la tranche d âge ne correspondait pas à la clientèle habituelle . mais il ne s en formalisa pas davantage . et puis la raison invoquée était valable . c était même devenu une espèce de manie chez beaucoup de quadragénaires de fouiller le passé . il réfléchit un instant puis leva un doigt en l air , victorieux : attendez , j ai peut être ça dans de vieux documents . il se plongea dans un casier d où il retira un classeur de feuilles plastifiées . à l intérieur avaient été triés par année des tas de papiers imprimés dont certains étaient jaunis par le temps . ah , voilà vous avez de la chance que je collectionne les factures à en tête de bar et discothèques . c est mon dada et souvent ça donne une idée du style de la maison . regardez cette merveille ! il mit sous les yeux de gwenn un ancien document avec le penty stylisé , entouré de crabes et de congres et noyé dans une forêt de laminaires . c était une vieille note qui détaillait la commande d une table . le total était en francs . le barman pointa du doigt un numéro en bas à droite du document : regardez ! en été , nous sommes plusieurs à travailler selon les jours et c est le numéro de la personne de service qui figure sur la facture . gwenn se pencha pour déchiffrer les petites lettres et lut : c était le chiffre . il se tourna vers son informateur : comment êtes vous sûr que c est lui ? simple , à cette époque , les autres personnels étaient des femmes , pour la plupart des étudiantes qui travaillaient pour financer leurs études . mais ce n est qu un numéro . attendez , fit l homme . il se tourna vers un coin du bar , se saisit d un gros cahier et tourna les pages . voilà , si je reprends la date de la facture avec celle de la page , votre homme , le numéro s appelait richard favennec . c était un professionnel employé à l année . et maintenant , je me rappelle : il vit dans un petit village attendez ah ça y est , je me souviens : c est tréguennec ou en tout cas pas très loin . vous connaissez son adresse ? allez jusqu à la plage , vous ne pouvez pas le manquer , il habite le seul moulin érigé sur les polders . vous prenez une autre eau minérale ? avec plaisir ! la musique s était radoucie , et un slow sirupeux avait englué l espace sonore de la salle . gwenn avala un peu de whiskey et prit soazic par le bras . m accorderiez vous cette danse , jolie dame ? avec plaisir , beau jeune homme ! chapitre quelques clics sur la grande toile avaient suffi pour localiser le domicile de richard favennec à tréguennec . cette cité du pays bigouden avait la particularité de couvrir un large territoire au sud ouest de pont l abbé et si le centre du village ressemblait à n importe quel hameau breton de campagne , les ruelles et les chemins de traverse découpaient les alentours en un immense damier où se succédaient les corps de ferme , les villas récentes et les ruines du siècle passé . gwenn avait pris le temps de téléphoner à l ancien barman et un rendez vous avait été pris pour la matinée . au volant du x , gwenn pilotait adroitement dans les petites voies tandis que soazic s absorbait dans la contemplation du paysage . la proximité de l océan avait brûlé le dos des haies de sapins qui arquaient leur courbe gracile aux assauts du vent du large . avisant un panneau routier , soazic lança : regarde gwenn , nous sommes arrivés à tréguennec . la maison n est plus très loin . de fait , après un virage assez sec , les deux enquêteurs s engagèrent sur une rue toute droite , qui menait directement à la grande plage , posée sur la baie d audierne . des ruisseaux quadrillaient la lande , comme autant de rubans de mercure sous un ciel chargé de nuages . dans un champ inondé , un couple de chevaux blancs , indifférents au passage du véhicule noir , broutaient l herbe salée derrière des rangées de ganivelles plus ou moins défoncées . gwenn arrêta son x sur un parking agencé dans un renfoncement de terrain . la route goudronnée s arrêtait là . une barrière interdisait l accès au véhicule , mais un panneau confirmait que le passage était autorisé aux piétons . gwenn et soazic s engagèrent sur le chemin pierreux en remontant instinctivement le col de leurs parkas . un vent froid venu du large tout proche balayait la lande à la recherche d hypothétiques obstacles à culbuter . bientôt le couple parvint à la plage , cachée derrière une dune littorale . à l extrémité gauche , on distinguait la ligne des toits du village de penmarch avec la haute silhouette du phare d eckmühl . à droite , hormis les silhouettes grises de vieux blockhaus allemands à moitié engoncés dans le sable , la perspective s éloignait à l horizon , fondant en une seule ligne le lien ténu entre la grève et l océan . soazic tendit la main sur l arrière plan du tableau : là bas ! le moulin ! effectivement , posé sur un promontoire rocheux qui dominait le polder , un antique moulin à vent dont le chapeau pointu s était délesté de ses ailes tendait son regard de granit vers les visiteurs inconnus . une clôture de bois blanc marquait la limite du domaine . derrière , une étendue engazonnée , mais envahie d herbes folles donnait sur une maisonnette moderne qui flanquait la tour du moulin . une clôture de thuyas fatigués délimitait le périmètre arrière de la propriété . gwenn poussa le portail et s approcha de la demeure . aussitôt les jappements d un chien retentirent , provoquant l ouverture de la porte sur un grand bonhomme barbu en chemise canadienne bleue . l homme se fendit d un grand sourire et fit pénétrer ses invités : bonjour ! vous devez être monsieur rosmadec , n est ce pas ? bonjour , madame , entrez ! la chaleur de l homme n était pas feinte . il émanait de ce géant une gentillesse simple que le temps n avait pas réussi à éroder . ses yeux plissés à force de scruter le ciel dissimulaient une douceur mutine derrière une paire de lunettes aux verres circulaires . des brins blancs émaillaient ses cheveux mi longs qui encadraient son visage , tandis que le sommet arrière de son crâne révélait un début de calvitie monacale . le bas de son visage se cachait derrière une imposante barbe bouclée . richard favennec s engagea dans la salle circulaire à la base de la tour et indiqua d un geste de la main un salon où il invita ses hôtes à s installer . vous prendrez bien quelque chose ? que puis je vous offrir ? que nous proposez vous ? l homme réfléchit un instant : j ai bien des choses dans ma cambuse , mais que diriez vous d un ti punch ? ce fut longtemps ma spécialité à bord d un cargo qui faisait la route des antilles et mon capitaine adorait ça . et bien soit ! pourquoi pas ! va pour un ti punch . sans laisser à soazic le temps de réagir , il lança : un instant , j arrive . et il disparut dans la cuisine . gwenn en profita pour observer la décoration de la pièce . un vaste foyer surmonté d une énorme poutre trônait contre le seul mur qui fût droit dans le salon . dessus , une collection de faïences japonaises délicatement peintes et contre la paroi , deux sabres de samouraïs glissés dans leurs fourreaux . la table centrale ressemblait à une auge de bois sculpté sur laquelle avait été fixée une vitre épaisse . sous la vitre , une collection d instruments de navigation anciens en laiton doré , pour la plupart fabriqués en angleterre . gwenn allait poursuivre ses investigations quand richard réapparut , portant au bout des doigts écartés un plateau avec trois verres remplis d un liquide brun où flottaient des glaçons et une cerise . le propriétaire des lieux se pencha devant soazic et posa délicatement le breuvage devant elle puis fit de même avec gwenn avant de se positionner dans un des fauteuils en rotin . à l évidence , il n avait rien perdu de son ancien métier : stylé comme un maître d hôtel formé dans les grandes écoles londoniennes . tous les trois trempèrent leurs lèvres dans le liquide glacé et firent le même constat : celui du plaisir gustatif , d autant plus remarquable quand il est partagé . satisfait , richard posa son verre et se tourna vers son hôte : alors monsieur rosmadec , vous vouliez que nous parlions d antan . dites moi au juste ce qui vous intéresse . gwenn narra au maître d hôtel les raisons objectives qui l avaient amené à prendre contact avec lui . de jovial qu il était de prime abord , le visage de l homme se referma progressivement . ses yeux prirent un éclat où l on aurait pu deviner la colère . ceci n échappa guère à gwenn qui termina son récit : voilà où j en suis dans mes recherches , monsieur favennec . il y a donc cette histoire de malaise au penty à l époque où vous y travailliez . j ignore encore si cet épisode de la vie des parents de ma cliente est anodin ou s il est lourd de sens et je me demande si vous pouvez nous éclairer à cet égard . richard favennec engloutit d un trait les trois quarts de son verre et le reposa d un coup sec sur la table de salon . c est une bien vieille histoire que vous me racontez là , monsieur rosmadec . le temps a passé et je suis maintenant loin de tout cela . puis l homme porta son verre au niveau de ses yeux qui se plissèrent davantage . regardait il vraiment le reste du liquide qui dansait devant son regard ou cherchait il une échappatoire ? finalement , les ridules angoissées se détendirent ; il posa son verre sur la vitre de la table et fixa gwenn pour déclarer : connaissez vous remi desbeauvallons ? gwenn réfléchit un instant : vous parlez de ce conseiller régional de bretagne ? lui même . qu a t il à voir avec notre histoire ? richard prit une profonde inspiration , comme pour anticiper sur la trame de ce qu il allait raconter . ce desbeauvallons était un client régulier du penty . il était originaire de l île de la réunion où son père , riche commerçant de saint denis avait épousé une bretonne . au décès accidentel du père , rémi et sa mère sont rentrés en bretagne en vivant sur l héritage . ses moyens financiers étaient considérables , ce qui lui permit assez rapidement de se constituer un aréopage de courtisans attentionnés . comment recrutait il ses contacts ? essentiellement parmi ceux qui étaient susceptibles de lui rendre des services . pour ce qui nous concerne , il avait aidé financièrement l ancien patron du penty , ce qui lui valait une tolérance accrue sur ses frasques . précisez votre pensée , monsieur favennec . chaque été , il pariait qu il parviendrait à coucher avec un nombre impressionnant de partenaires . mais pour parvenir à ses fins , il les droguait , les retrouvait sur la plage et les violait . ce fut au tour de soazic de réagir : comment ! vous le saviez et vous n avez pas réagi ? j en ai parlé à mon patron . je trouvais absolument scandaleux qu on laisse faire cet individu . mais la réponse a été très claire : ou je me taisais parce que ce n était pas mes oignons ou je perdais mon job . gwenn intervint à son tour : que s est il passé par la suite ? mon patron a dû raconter à rémi desbeauvallons mes états d âme . du reste j étais assez froid à son égard . vous comprenez , je ne pouvais plus le regarder avec la même politesse . il n a pas attendu que je me rende à la gendarmerie . j ai été viré du jour au lendemain avec à la clé un poste de steward sur un cargo de la compagnie de rémi . c était un moyen de vous éloigner sans prendre de risque . c est exact . du reste , la prime accordée avec l emploi était conséquente . il avait acheté mon silence . mais , reprit gwenn , votre patron aurait pu parler un jour , lui ? oui , mais on ne lui en a pas laissé le temps . il a été poignardé lors d un braquage qui a mal tourné . hum fit gwenn , pensif . braquage , hein ? je sais ce que vous pensez , monsieur rosmadec . je suis le seul qui pourrait faire rouvrir l affaire à la lumière de ce que je viens de vous raconter , mais je n en ai pas eu envie . après des années à sillonner la planète sur des cargos , je suis revenu sur ma terre natale et j ai tiré un trait sur tout cela . du reste , le nouveau patron du penty fut lui aussi un des courtisans de rémi , alors ! soazic sourit aimablement au vieux bonhomme . il était temps de changer de sujet . dites moi , monsieur favennec , pourquoi avez vous choisi de vivre dans un moulin ? richard éclaira son vieux visage d un sourire joyeux . voilà un autre sujet qui méritait qu on s y intéressât davantage . figurez vous qu à force de naviguer sur les mers tropicales , j en suis venu à m intéresser aux étoiles et constellations . vous savez , le service à bord d un cargo reste relativement limité et quand le travail est fait , il reste du temps à tuer . un de mes capitaines qui était féru d astronomie m a initié aux mystères du ciel . et quand j ai posé mon sac à terre définitivement , j ai poursuivi cette activité . mais suivez moi , je vais vous montrer . le steward se leva et invita ses hôtes à les suivre jusqu au pied d un escalier en colimaçon qui grimpait à l étage du moulin . arrivé au sommet , il poussa une trappe en bois et se glissa dans ce qu il appelait son observatoire . regardez , fit il , voici quelque chose dont je suis assez fier . de fait , un magnifique télescope trônait sur le bord de la pièce ronde , dirigé vers le ciel là où , autrefois , devait s ouvrir le toit sur le mécanisme des ailes . une plaque de plexiglas protégeait l instrument des risques de pluie . richard désigna le bord de la pièce : j ai fait refaire le toit en y incluant un système de pivot qui permet à l ensemble de la charpente de tourner à degrés . ensuite l ouverture dans le toit est prévue pour un angle de degrés . avec ce système , je peux observer quasiment toutes les étoiles et nébuleuses connues du ciel boréal . c est remarquable monsieur favennec , fit soazic , sincèrement impressionnée . et ce n est pas tout , continua le bonhomme , soudain volubile . cet instrument est doté d un inverseur d image qui rétablit le sens de la vision . quand vous regardez une étoile ou une planète , cela n a pas d importance si elle est à l envers , mais pour observer le sol , il vaut mieux que l image soit dans le bon sens , n est ce pas ? et que regardez vous ? demanda gwenn . sur la mer , les navires qui passent au large . il m arrive de retrouver certains de ceux sur lesquels j ai navigué . et quand la mer est trop démontée ou que le ciel reste sombre , je regarde la terre : les oiseaux des polders , les chevaux , la nature , tout cela , c est magnifique . et vous faites de la photo aussi , s enquit gwenn . oui . là aussi je me suis équipé . regardez : mon télescope est branché sur une caméra , laquelle transmet des images à l ordinateur . je peux vous dire qu avec ces moyens , j ai fait des photos formidables et des vidéos de la voie lactée et du ciel profond . il faudra que je vous montre ma collection un jour . il y en a une dont je suis très fier ; c est la nébuleuse d orion , une vaste masse de gaz et de particules installée dans la constellation du même nom . vous êtes un passionné , monsieur favennec , fit soazic . et j essaye de partager cette passion avec les jeunes de la commune . j ai fondé le club d astronomie de tréguennec et j en suis le président depuis plusieurs années . mais si cela vous intéresse , joignez vous à nous un soir , je vous présenterai les membres de notre association et vous verrez quelques splendeurs de notre ciel breton . ce sera avec grand plaisir , monsieur favennec , répondit gwenn . vous savez , quand on observe le ciel le soir et la nuit , on mesure à quel point nous ne sommes pas grand chose à l échelle de l univers , un misérable grain de poussière perdu dans une branche de la voie lactée . et pourtant , quel génie que celui de l être humain ! figurez vous que malgré notre faiblesse , nous avons été capables de comprendre et mesurer la précession des équinoxes . pardon ? fit soazic . ah oui , c est vrai , je m emballe quand je parle d astronomie . bon , imaginez l axe de rotation de la terre soazic fronça les sourcils pour mieux visualiser cette ligne . l astronome poursuivit son explication : eh bien , en réalité , notre bonne vieille terre se comporte comme une toupie qui serait sur le point de s arrêter et son axe décrit un cône en vingt six mille ans gast ! fit soazic . richard favennec continua , enthousiaste : ce mouvement aboutit à déplacer l orientation du pôle nord parmi les étoiles , si bien qu au fil des siècles , nous changeons d étoile polaire . ce mouvement de l axe des pôles terrestres entraîne avec lui celui de l équateur , et de ce fait , le point équinoxial , précède chaque année sa position antérieure sur l équateur par rapport au plan de l écliptique . tout est dans l art de relativiser les choses , fit gwenn . bien , cher monsieur , il est temps pour nous de vous laisser . merci de la gentillesse de votre accueil et des informations que vous avez bien voulu nous communiquer . le plaisir était partagé . à bientôt , j espère . tous les trois redescendirent l escalier et richard les accompagna jusqu au perron d où il les gratifia d un joyeux kenavo ! le couple d enquêteurs refit à l envers le parcours qu ils avaient effectué jusqu au parking où le x les attendait sagement . gwenn lança la voiture sur la route avant de renouer la conversation . alors , qu est ce que tu en penses ? soazic prit un temps de réflexion . a priori , j ai une perception positive de ce vieux bonhomme . je crois qu il nous a dit la vérité . il en avait gros sur le coeur depuis trop longtemps et appréciait la possibilité de s épancher . maintenant , nous tenons une piste très sérieuse . tu penses comme moi que ce desbeauvallons serait le géniteur d emma ? il est originaire de la réunion où ses ancêtres ont mêlé leur sang avec celui d hommes noirs ; il a probablement violé cathy , la mère d emma . il faudrait vérifier les dates . facile . il suffit de retrouver la date du passage de cathy à l hôpital de pont l abbé et de vérifier si emmanuelle est née neuf mois plus tard . maintenant tout ceci repose sur un témoignage : celui de richard favennec . et il n a aucune preuve de ce qu il avance . moi je le crois , fit soazic . gwenn resta d abord silencieux . il faisait confiance aux talents de son épouse qui , au delà du simple contact , était en mesure de ressentir , tel un médium , les influences qui émanaient des lieux ou des gens . si son sentiment à l égard de richard favennec était positif , il pouvait considérer à qu elle avait raison . puis il poursuivit : et ce desbeauvallons , qu est ce qu il t inspire ? j ai entendu parler de ce type . et pas forcément en bien . que sais tu au juste ? il est élu au parlement de bretagne , mais des bruits courent selon lesquels les conditions de son élection n auraient pas été très honnêtes . il a triché ? on n a jamais rien pu prouver , mais il semblerait qu il soit un spécialiste des coups bas . gwenn haussa les épaules . en politique , ce n est pas une nouveauté . il faudrait que tu me fasses un dossier sur ce personnage , origine , contacts , parti politique , tout ce que tu pourras trouver . et appelle katel , la journaliste ; elle doit avoir des éléments d informations à son sujet au passage du x , les chevaux blancs dressèrent la tête et contemplèrent , paisibles , ce concurrent mécanique qui les avait relégués au rang de semi retraités . puis ils replongèrent avec délice leurs têtes dans les bouffées d herbes que le vent marin avait salées . chapitre remi desbeauvallons ne décolérait pas . comme un fauve dans la cage exiguë de son cirque , il faisait les cent pas dans son étroit bureau du conseil de bretagne en maugréant : nom de dieu de bordel de merde ! il fallait que ça arrive maintenant ! assis dans un angle de la pièce sur un vieux fauteuil au cuir vert usé , max berkani assistait impuissant à la scène . ses années passées à servir la pègre marseillaise avaient aiguisé à l extrême son sens de la patience . rien ne servait d intervenir . dans l état de surexcitation de son patron , celui ci finirait bien par cracher le morceau . max se composa un air penaud , comme pour assumer la douleur de son maître et partager humblement son ire . l autre continuait à vitupérer : non , mais ! tu te rends compte ! les élections vont arriver et je me retrouve avec une bâtarde sur les bras ! c est un coup à perdre , ça ! du pain bénit pour mes challengers ! max tourna lentement son cou de taureau vers l affiche du parti qui vantait le retour aux valeurs de pureté du pays breton . on y voyait un couple traverser un champ en se tenant par le bras , le regard tourné vers l avenir . le marseillais demeura impassible . de son silence dépendrait la rapidité avec laquelle desbeauvallons lui révélerait les tenants et aboutissants de son problème . le conseiller régional s arrêta de marcher , se tourna vers max puis reprit place dans son fauteuil présidentiel . machinalement , il saisit un stylo posé sur le sous main et tripota le mécanisme qui faisait sortir et rentrer la pointe . cela eut un effet calmant , car au bout d un moment , son visage se détendit . il prit un feuillet glissé dans un tiroir du bureau et s adressa à son complice : écoute moi bien max . je vais avoir besoin de tes services un peu spéciaux . une fine lueur s alluma dans la rétine noire du méditerranéen . il faut d abord que je te raconte quelque chose . naturellement je ne t ai jamais rien dit . et ce serait dommage d informer mon ami dimitri que son lieutenant max n a pas respecté la loi de la famille . je suis max berkani , lieutenant du patron marseillais . la phrase avait été dite sur un ton simple , presque badin , mais l observateur avisé aurait sûrement perçu la détermination et la force de caractère derrière les mots . en même temps , un observateur attentif aurait noté le mouvement rapide du bas vers le haut de l annulaire droit , un tic dont l homme n avait jamais réussi à se débarrasser . indifférent , rémi desbeauvallons reprit son histoire : alors voilà , quand j étais jeune , j avais l habitude de culbuter les mignonnes sur la plage pendant l été . c était un jeu , l objectif étant chaque été de dépasser le record précédent . vous êtes toujours très attirant pour ces dames ! osa max . certes , mais vois tu , à l époque , je ne leur demandais pas leur avis . il suffisait de les endormir et hop je finissais le travail . alors où est le problème ? je ne m étais jamais préoccupé des suites de ces aventures . lorsque je me suis fait élire au parlement de rennes , j ai rejoint la commission loi et justice et me suis rendu compte que je pouvais avoir accès à beaucoup de dossiers . les enquêtes de police m intéressaient beaucoup parce que je voulais savoir pourquoi tel ou tel individu s était fait prendre malgré une apparence de compétence . c est dans ce cadre que j ai découvert le rôle essentiel de l analyse adn . berkani ne dissimula pas sa surprise ; il ignorait sincèrement de quoi son patron voulait parler . rémi le perçut très vite et recadra son histoire : l analyse adn , c est un moyen pour la police ou la gendarmerie de prouver l identité de quelqu un à partir d un élément corporel , un cheveu , un peu de sang , du sperme , de la peau , que sais je le mafieux haussa les rondins qui lui servaient d épaules . et vous croyez que l on peut retrouver votre trace aujourd hui ? c est fini ; même si vous aviez laissé des bouts de cheveux ou de peau , ils ont disparu depuis longtemps . oui , mais tu oublies un détail : si j ai engrossé une fille , elle porte en elle des traces détectables de mes origines . bon , je veux bien , fit le gros bonhomme . mais pour faire un lien avec vous , il faudrait une chance sur cent millions et encore ! et vous , comment pourriez vous le savoir ? justement , fit le mulâtre . moi j ai fait en sorte me faire communiquer tous les tests adn pratiqués pour la police ou la gendarmerie . en comparant les résultats avec mes propres données , je suis capable de dire si quelqu un est ou non porteur de mes gènes . et ? et j en ai trouvé une , bordel de merde ! une petite connasse qui a voulu savoir pourquoi elle avait des traces de peau brune alors que ses parents étaient blancs comme neige . max comprit que l orage menaçait à nouveau d éclater . il se figea dans sa posture d adjoint fidèle , les yeux mi clos , l air un peu niais et attendit . l annulaire se mit à gigoter sans qu il ne s en rende compte . il suffisait d être patient . la suite allait venir . du reste , rémi desbeauvallons ne se fit pas prier pour continuer : je suis tombé sur un document en provenance de la gendarmerie de pont l abbé . comme la demande de recherche d adn n était liée à aucune enquête en cours , j ai tenté de connaître discrètement les raisons de cette analyse . figure toi qu un adjudant chef , au mépris des règles , a autorisé l opération pour rendre service à un ami . elle a justifié toutefois l affaire en mettant en avant des soupçons de liens possibles avec des terroristes et c est passé . bon d accord . mais en quoi est ce que cela change les choses pour vous ? en ceci que celui qui est à l origine de l affaire c est un fouille merde , un journaliste appelé rosmadec . et s il poursuit ses investigations , il risque de remonter la piste jusqu ici . et ? tu ne comprends donc rien ! s il fait la preuve que cette fille est une bâtarde et que j en suis le père , il va jeter ça en pâture aux électeurs ! oui bon ! et alors ? le regard de l homme politique se fit pervers : dois je te rappeler que si tu es à mes côtés , c est bien parce que j ai passé un accord avec dimitri ? et que ma présence au parlement de bretagne va nous permettre de jeter les bases d un soutien mutuel juteux ! et que par conséquent , il est hors de question que je me fasse battre aux élections et il est impératif que tu sois là pour m y aider ! max n insista pas . s il n appréciait que modérément son mentor , il était aux ordres de son patron marseillais et cela suffisait pour que , tel un robot bien programmé , il lui obéisse . rémi desbeauvallons poursuivit sa diatribe : tu vas te rendre à pont l abbé et faire une enquête approfondie sur cette histoire . je veux savoir qui est cette fille et ce qu on risque du côté de ce rosmadec ? pigé ? au poil . par ailleurs , tu vas faire un peu de ménage . il va falloir terminer le travail commencé autrefois . rémi desbeauvallons prit un morceau de papier sur lequel il griffonna un nom puis le plia et le tendit au marseillais . celui là , c est le seul lien avec moi . tu le termines . vous avez une préférence ? accident ? couteau ? balle ? pendaison ? l annulaire se mit à vibrer d aise . le conseiller arrêta net cet inventaire macabre d un geste de la main : suffit . je ne veux pas savoir comment tu pratiques . seul le résultat compte . en même temps , tu te renseignes sur les autres protagonistes . je veux en savoir plus sur cette gamine et ce type , rosmadec . maintenant , va et tiens moi au courant discrètement . soudain , le conseiller régional se figea , porta son index verticalement sur sa bouche pour signaler à son complice de se taire et se déplaça vers la porte . il tendit l oreille , plaça la main droite sur la poignée , prit une courte respiration et ouvrit brutalement avant de se jeter dans le couloir où il ne trouva personne . c est étrange , fit il , pensif . qu y a t il patron ? j avais l impression que quelqu un nous écoutait derrière la porte . cette histoire va me rendre parano . bon , en route ! lança t il à max . j ai bien compris qu il me fallait terminer votre copain , mais que dois je faire des autres , à part m informer sur leur compte ? rémi desbeauvallons réfléchit un instant puis dit : tu te renseignes et tu leur fais peur . tu leur fais croire que leur sort est scellé comme celui de l autre imbécile . ça devrait les calmer pour un bout de temps . allez , va ! max tourna les talons et sortit du bureau en silence , le petit doigt vibrionnant . l élu resta longtemps à contempler cette porte fermée comme si elle était porteuse de tous ses espoirs et de toutes ses angoisses . à l évidence , en passant un accord avec la pègre marseillaise , il en avait jusqu à présent tiré bien des avantages . l accord était assez simple : la mafia le faisait élire et en contrepartie , il s efforçait de faciliter le blanchiment de l argent des trafics marseillais en bretagne . l élection dans une petite bourgade du centre bretagne puis au parlement de région n avait pas posé de difficultés , le titulaire du poste convoité s était désisté en cours de campagne au profit de rémi desbeauvallons et curieusement , les adversaires potentiels avaient molli pendant leur campagne , comme si tout à coup , ils avaient considéré que l enjeu n en valait plus la chandelle . seul candidat sérieux en lice , le réunionnais s était fait élire dans un fauteuil . il n avait pas cherché à savoir comment les sbires de la mafia avaient réussi leur coup , mais s était efforcé de respecter son contrat , avec d autant plus de détermination qu il empochait un pourcentage à chaque affaire blanchie . la situation était tellement florissante qu il était en mesure d acheter qui il voulait , quand il voulait . enfin , presque ; trop habitué aux méthodes peu orthodoxes de son île natale , il n avait pas imaginé qu il existait encore en bretagne des hommes politiques honnêtes et sincères dans l exercice de leur mandat . c est dans ces cas de figure que les hommes de main de dimitri karpov , mafieux d origine moldave désormais solidement implanté dans la cité phocéenne , intervenaient . que faisaient ils au juste ? rémi n en savait rien et il ne voulait pas le savoir . du reste ce n était pas son problème . seule ombre au tableau : la présence à ses côtés de ce max berkani , imposé par karpov pour servir de soi disant correspondant et d homme à tout faire dans les situations délicates . embauché officiellement comme attaché parlementaire , la nomination de max berkani aux côtés de rémi desbeauvallons n avait suscité aucune réaction . pourtant , parachuté du sud de la france , il n était pas le mieux placé pour accompagner les dossiers du pays breton que les électeurs venaient soumettre à l élu . mais l homme s était finalement révélé retors et efficace , permettant au passage à son nouveau maître de s attirer la sympathie de ceux dont les dossiers en apparence complexes avaient été réglés favorablement . en fait , tous les dossiers remontaient à marseille d où ils étaient aiguillés vers tel ou tel décideur ami de la pieuvre ou sous son contrôle et des barrières apparemment insurmontables étaient balayées comme fétu de paille . cette puissance faisait peur à rémi même s il appréciait par ailleurs les avantages que cela lui procurait . car pour tout le monde , les résultats obtenus étaient attribués à son efficacité . cependant , il sentait bien qu un fil invisible était en train de se nouer autour de sa patte , fil qui allait durcir avec le temps , le transformant progressivement en riche marionnette impuissante . envoyer max à pont l abbé était une bonne occasion de se débarrasser de lui pendant plusieurs jours et reprendre les rênes de quelques affaires qui ne concernaient pas ses dangereux compères . rémi visait la députation et cela ne les regardait pas . il lui avait suffi de jouer auprès de max la comédie de la colère et hop ! le sbire avait gobé l appât et l hameçon qui allait avec . à présent , il devait être en route vers le finistère et ne reviendrait pas avant au moins deux ou trois jours . au volant de sa puissante alpha roméo , max berkani dévorait les kilomètres d autoroute à travers l ille et vilaine , le morbihan et le finistère . il réfléchissait en conduisant , répétant sous son crâne les divers éléments de l histoire qu il venait de s entendre raconter tout en pianotant sur le volant de son annulaire bien agité . il nourrissait à l égard de son mentor un profond mépris . ce genre de type , il l aurait facilement refroidi d un coup au coeur sans aucun remords comme une mouche à merde que l on écrase du talon . mais il était en mission et seul cela comptait . karpov ne lui aurait pas pardonné un échec . il sortit de la doublure de sa veste un petit carnet noir . tous les contacts nécessaires à sa mission y avaient été consignés . tout en conduisant , il feuilleta rapidement les pages jusqu à ce qu il trouve le numéro qu il cherchait puis actionna le kit mains libres et composa le numéro . il lui fallait de toute façon rendre compte . allô ? monsieur karpov ? . . . à distance respectueuse , une banale voiture verte qui cachait bien la puissance de son moteur gonflé s était mise sur la trace de l alpha roméo . chapitre katel était tout en rondeur . mais ses formes avenantes étaient à la hauteur de sa générosité . correspondante du journal le télégramme de brest , elle adorait fouiner dans les petites et grandes histoires de ste marine pour informer le lecteur et s était taillé une réputation sans faille . son souci constant d objectivité lui avait ouvert les portes des nombreux interlocuteurs que son métier l amenait à rencontrer et souvent elle avait obtenu bien plus que ce à quoi elle s était attendue . lorsque soazic lui parla de rémi desbeauvallons , elle esquissa un haussement d épaules qui traduisait son sentiment négatif à l égard du personnage . elle fit asseoir la bigoudène dans son salon , apporta deux tasses de café et prit place en face de sa visiteuse avec , à la main , un dossier en carton bleu . puis elle chaussa ses lunettes , ouvrit le rabat et parcourut des yeux le premier document . desbeauvallons oui , je vois , ah oui , je me rappelle ! un drôle de coco celui là . il est arrivé dans la région à l âge de ou ans en provenance de la réunion . sa mère était de tréméoc , mais , apparemment , avec l argent d un confortable héritage , ils se sont installés dans une grosse maison face à la mer . il était dans la même classe que mon fiston au lycée laennec de pont l abbé et connu pour être un sacré fainéant . du reste il n a jamais décroché son bac . manque de capacité ? oh non . il était semble t il intelligent et aurait pu réussir comme les autres , mais pourri par l argent et un comportement laxiste acquis dans les îles , il avait choisi de paresser le reste de son existence avec les moyens légués par le papa . pourtant il s est lancé dans une carrière politique , n est ce pas ? oui , mais on n a jamais su quelles étaient ses vraies motivations . par contre , il s est fait élire dans un petit bled du centre bretagne sans aucun problème . il avait un mentor en politique ? non . et il était sans étiquette . mais curieusement , les concurrents au poste sont restés assez mous dans leur campagne . en fait tout s est passé comme si la victoire de ce challenger était évidente et qu il n était pas utile de forcer le trait . les jeux étaient faits d avance ? on peut dire ça . pourtant , il reste un point qui me chagrine un peu oui ? le maire du village , un vieux briscard de la politique qui envisageait un nouveau mandat , a déclaré forfait au cours de la campagne . il s est désisté pour desbeauvallons ? pas vraiment . en tout cas il ne l a jamais dit . soazic se mit à réfléchir à haute voix : pourtant une fois élu , desbeauvallons n était pas le seul aux commandes . derrière le maire , il y a bien un conseil municipal et des opposants élus . en théorie oui . mais tous les élus appartenaient à la liste qu il avait présentée . des gens du cru ? non , des inconnus , tous curieusement propriétaires d une masure ou d une fermette depuis assez longtemps pour être inscrits sur les listes électorales et susceptibles d être candidats . tu veux dire que c était un plan préparé dans le seul but d officialiser la présence de ce type sur le champ politique local ? je n ai aucune preuve , simplement des présomptions . et donc , une fois en place , il a poursuivi son ascension en conquérant le poste de conseiller régional . tu as des infos sur cette élection ? nous avons suivi ça de près et envoyé un jeune pigiste suivre l affaire . il nous a envoyé un rapport dithyrambique sur le candidat . desbeauvallons était à ce point convaincant ? j ai eu un doute sur l origine du texte , d autant que le petit jeune au retour semblait gêné avec nous . il est resté très évasif sur les questions que le rédac chef n a pas manqué de lui poser et ensuite , alors qu il devait intégrer le journal , il est parti ailleurs . sans explications ? sans rien nous dire . il n a même pas réclamé ce que le journal lui devait . humm fit soazic . étrange , cette histoire oui , opina katel . comme desbeauvallons fonctionnait loin de notre base , nous n avons pas spécialement cherché à en savoir plus . et au parlement de rennes , que fait il ? le profil est très bas . comme s il cherchait à se faire oublier , à se fondre dans la masse . c est étonnant , fit soazic . quand on a le virus de la politique , c est bien pour aller de l avant et continuer vers d autres projets . or notre homme se serait arrêté là , comme si son ambition avait connu un stop . la seule chose qui l intéresse , semble t il , rétorqua katel , c est la commission loi et justice . il ne manque jamais une réunion et s en est même fait élire président . pourtant ses résultats sont inexistants ; il n a jamais fait de propositions ou participé à la rédaction d un texte . soazic réfléchit un moment . quel fil fallait il tirer pour dénouer cet écheveau ? katel lui avait donné tout ce qu elle savait , et c était déjà beaucoup pour éclairer la personnalité étrange du personnage . mais des zones d ombre planaient encore sur ces élections si facilement gagnées . elle leva la tête vers son interlocutrice et lança : y aurait il un témoin de ces histoires ? un opposant qui aurait abandonné la partie ? ma foi , fit katel , je peux te retrouver ça dans les archives . écoute , laisse moi chercher un peu et je t envoie tout ça par internet . soazic se fendit d un large sourire : merci , katel , tu as été très efficace , comme toujours . un prêté pour un rendu ! si tu glanes des infos intéressantes , j aimerais l exclusivité . sans problème ! soazic reprit la route qui la ramènerait à son domicile non loin du petit port de plaisance en réfléchissant à toutes les données qu elle avait emmagasinées . quelque chose clochait dans le parcours du bonhomme . sa personnalité avachie cadrait mal avec son engagement politique . la facilité apparente avec laquelle il avait été élu suggérait une machination , un arrangement . à l évidence , ce type ne s intéressait pas spécialement à la politique . mais s il s y était mis alors peut être n était il qu un homme de paille ? un sous fifre chargé d occuper le terrain pour couvrir d autres opérations ? mais de qui ? et quoi ? soazic estima qu elle avait posé les bonnes questions . c était maintenant à gwenn de s y coller pour trouver les bonnes réponses . chapitre max berkani gara son véhicule devant la gendarmerie de pont l abbé , poussa le portillon et gravit les marches qui menaient au porche d accès réservé aux visiteurs . il avait pris soin de téléphoner en route pour informer la maréchaussée de sa venue en sa qualité de représentant d un élu de la région , aussi lorsqu il se présenta devant le gendarme de service , celui ci le mena directement au bureau d irène le roy , adjudant chef de la maison . lorsqu elle avait appris l arrivée de cet étonnant personnage , irène se douta d un possible rapport avec l affaire menée par gwenn rosmadec dans la mesure où ce berkani travaillait pour le président de la commission justice et loi . les informations qu elle avait pu glaner auprès de ses collègues ne la rassuraient guère . visiblement , ce type traînait une image sombre derrière lui . naturellement , rien ne lui avait été reproché et il n était sous le coup d aucune procédure . cependant , les présomptions de beaucoup de militaires qui avaient eu affaire à lui et à desbeauvallons les incitaient à le traiter avec prudence et distance . irène n ignorait rien de ces éléments et l accueillit donc sans froideur excessive , mais en restant sur le qui vive . elle indiqua un fauteuil à son visiteur et se cala elle même dans le sien . alors monsieur berkani , qu est ce que la gendarmerie de pont l abbé peut faire pour vous ? max plissa ses petits yeux porcins avant de répondre . le contact des uniformes lui déplaisait , quelle que fût leur nationalité . et quand , dans l uniforme , s était glissé le corps d une femme , c était à ses yeux encore plus scandaleux . mais il jouait un rôle , il servait les intérêts de sa grande famille et se devait de forcer sa nature pour accomplir sa mission . tel un baromètre de ses états d âme , l annulaire vint tapoter la cuisse sur laquelle la main était posée avec la régularité d un métronome . mes hommages , madame adjudant chef , s il vous plaît . c est par mon grade qu on s adresse à moi lorsque je suis en service . mais continuez . max serra les dents . le petit doigt augmenta sa vitesse de battement . à marseille , jamais une femelle ne lui aurait parlé sur ce ton . il calma l agressivité qu il sentait monter en lui et poursuivit : comme vous le savez , je suis envoyé par rémi desbeauvallons , le président de la commission justice et loi . je n ignore rien de votre statut , monsieur berkani . quel intéressant détail de la loi a poussé votre maître à vous expédier sur mes terres bigoudènes ? la loi , max s en moquait comme d une guigne . mais c était en la détournant que les bénéfices se faisaient juteux et donc , curieusement , elle était nécessaire aux intérêts de son clan . il débita l argumentaire qu il avait préparé : le travail en commission reste théorique . il prend du sens lorsque les acteurs de terrain sont sollicités pour exprimer un point de vue ou une opinion qui puisse éclairer les décisions des élus . à ce titre , la commission suit de très près toutes les affaires ayant un rapport avec l exécution des lois sur la région bretagne et leur interaction avec le monde judiciaire . je comprends , monsieur berkani . je suppose donc que vous avez effectué une démarche similaire sur d autres affaires du territoire , n est ce pas ? max avait prévu la question . le petit doigt reprit un rythme normal . c est tout naturellement qu il répondit : non , nous avons décidé de commencer par le finistère et de traiter les autres cas en revenant sur rennes . vous êtes un des postes les plus éloignés , ce qui vous vaut la priorité . il existe d autres gendarmeries que la mienne dans le finistère . en quoi suis je plus concernée que les autres ? c est assez simple , la commission a sélectionné quelques situations qu elle voudrait étudier plus particulièrement et dans ce cadre , vous avez été amenée à faire appel à un laboratoire agréé pour une analyse d adn . la commission s intéresse beaucoup à ce sujet qui permet aujourd hui de faire reculer le crime et j ai été chargé par le président de faire un rapport sur cette affaire . il semblerait qu a priori , toutes les conditions habituelles d exécution n aient pas été respectées . irène allait justifier ses choix , mais max ne lui en laissa pas le temps : en fait , la commission n a aucun reproche à formuler , mais souhaite comprendre les raisons qui vous ont amenée à agir pour mieux intégrer ces données dans des textes qui pourraient être transmis à l assemblée nationale . max avait soufflé le chaud et le froid . il avait fait comprendre qu irène avait agi dans l illégalité par rapport au cadre de l usage autorisé concernant les analyses adn tout en dédramatisant immédiatement ses propos . irène regarda le marseillais en croisant ses longs doigts fuselés . elle secoua sa crinière noire et sourit à son visiteur tout en songeant : ce type me prend pour une idiote . il n y a aucun rapport entre la région et l assemblée . il me raconte des bobards parce qu il cherche quelque chose . elle plongea son regard dans celui de son interlocuteur et ouvrit la discussion sans se révéler : je suis heureuse et fière de participer à cette opération , monsieur berkani . dites moi ce que vous voulez savoir max se cala dans son fauteuil . il avait vite perçu une battante intelligente en face de lui et sentit qu il lui fallait jouer tout en souplesse . il attaqua sur un ton badin : dans quelles circonstances êtes vous amenée à demander des analyses adn ? chaque fois que des traces suspectes sont découvertes sur une victime . nous envoyons ensuite ces résultats pour comparaison avec le fichier national afin de mettre un nom sur ces traces et poursuivre nos investigations . donc , si je comprends bien , vous oeuvrez dans le cadre d une enquête policière pour laquelle une victime a été ou pas identifiée . oui , absolument . irène percevait le terrain sur lequel max berkani voulait l attirer . aussi , sur le même ton neutre elle précisa : mais il m arrive d anticiper sur cette décision lorsque les circonstances ou la situation l exigent . ce fut le cas récemment dans une affaire pour laquelle je soupçonnais des relents de terrorisme et dans ce cas de figure , il faut toujours avoir une longueur d avance . ce n est pas à votre mentor , monsieur desbeauvallons , que je vais expliquer ça . max perçut l ironie à peine cachée dans les paroles de l adjudant chef , mais ne se laissa pas intimider . il poursuivit sur le même ton : justement , la commission s intéresse de très près à ces affaires de terrorisme . pourriez vous m en dire davantage à ce sujet ? non , pas vraiment . je n ai que des soupçons , une conviction forgée par l expérience . et du reste , si mon instinct se trompe , c est la société qui aura fait l économie d une crise . certes , certes . toutefois , ma mission , je vous le rappelle , consiste à recueillir des faits précis pour alimenter la réflexion des élus . je ne peux donc me contenter de ces simples propositions . les lèvres légèrement rosies du gendarme s ourlèrent d un sourire narquois . pourtant il le faudra bien , monsieur berkani . je ne peux rien vous dire de plus . max eut la sensation que la partie était perdue et il détestait cela . l annulaire se mit à frapper comme un batteur de jazz en pleine crise d improvisation . il tenta son va tout : le nom emmanuelle le martret vous dit il quelque chose ? oui . mais encore ? ses parents sont morts dans un accident d avion en égypte mais était ce vraiment un accident ? auriez vous des éléments permettant d envisager autre chose ? j ai mes raisons , monsieur berkani . vous n êtes pas enquêteur , vous ne pouvez donc pas comprendre . bien , et si je vous dis : gwenn rosmadec , cela ne vous dit rien non plus ? vous êtes bien renseigné , monsieur berkani . finalement , vous n avez pas besoin de moi . dois je appeler monsieur le procureur de la république pour l informer que vous allez lui rendre visite ? max céda . il ne pourrait rien tirer de cette femelle . quant au procureur , il était hors de question de le mettre dans le coup . moins il y avait de fouineurs dans cette affaire et mieux cela vaudrait . il reprit son style nonchalant : n en faites rien . vos informations sont amplement suffisantes . merci beaucoup de m avoir accordé un peu de votre temps . ce fut un grand plaisir de collaborer avec le chantre d un élu de la république . au revoir , monsieur berkani . je ne vous raccompagne pas , vous connaissez le chemin . oui . au revoir , madame . le marseillais leva sa masse trapue et tourna le dos à l adjudant chef pour sortir . lorsque la porte fut close derrière lui , irène le roy décrocha son téléphone et appela son adjoint : le guennec . . . ? sous une apparence froide et indifférente , max berkani était furieux . son premier contact avec le pays bigouden s était soldé par un échec . et il savait ce qu il en coûtait dans son clan méridional lorsque la mission n était pas remplie . il introduisit les coordonnées de l adresse de gwenn dans son gps et se laissa guider par la voix mélodieuse . il ne poursuivait pas d objectif particulier sinon de connaître un peu mieux l adversaire , son habitat , ses manies , ses horaires , ses tics , bref tout ce qui un moment ou un autre pourrait le servir s il fallait agir . il gara son alpha roméo devant la poste sur la place de graffenhausen au coeur de ste marine et poursuivit à pied la distance qui le séparait de la maison de gwenn . à ce stade , hormis les gendarmes , personne ne le connaissait ici et il pouvait passer pour un innocent promeneur . cependant , il s assura qu aucun témoin gênant ne soit en vue et scruta les maisonnettes du lotissement . celle de gwenn était au fond , contre la clôture de l école . il s en approcha furtivement , vérifia le nom sur la boîte aux lettres , sortit un petit appareil photo numérique et se mit à mitrailler la maison de gwenn . tout l intéressait : les pignons , les ouvertures sur le toit d ardoises , la forme de la porte d accès au garage , les piliers de bois qui soutenaient l abri de voiture enfin , satisfait , il rangea l appareil dans sa poche et poursuivit son analyse visuelle de la maison tout en prêtant l oreille attentivement . apparemment , il n y avait personne et s il n avait écouté que son instinct , il se serait offert une petite intrusion dans le penty histoire d en savoir un peu plus et de chambouler les habitants . il avait découvert autrefois l effet traumatisant de ses cambriolages et en tirait une sorte de satisfaction perverse . selon les informations que desbeauvallons lui avait communiquées , ce rosmadec était marié . la femme , c est le point faible , le maillon souple sur lequel on peut donner des coups qui rebondissent sur le conjoint . et quand le couple est affaibli , il ne reste plus qu à conclure . la technique est imparable . pourtant , ce n était pas encore la chose à réaliser . satisfait de sa première analyse , il fit demi tour et regagna son véhicule . sa visite suivante concernait un certain richard favennec . en ce qui le concernait , les instructions étaient très claires . et ses maîtres siciliens qui ne s embarrassaient guère de témoins lui avaient donné le feu vert le jardin de la maison opposée à celle de gwenn était ceint d une haie de résédas touffus propice à protéger des regards externes . le guennec , tapi derrière la haie , observa le départ du marseillais puis sortit son portable . allô ? chef ? . . . oui vous aviez raison chapitre la petite mélopée bretonne retentit , indiquant à soazic qu un interlocuteur tentait de la joindre sur son portable . elle appuya sur un des boutons , déclenchant l allumage de l écran , et reconnut le numéro de katel . allô ? soazic , c est moi . écoute , c est surprenant . je viens de faire une série de recherches sur l élection de desbeauvallons oui ? fit soazic pour l encourager à poursuivre . ils ont tous disparu ! ils sont tous morts ! ! ! interloquée , soazic tempera la tension qu elle sentait monter chez la journaliste : calme toi , katel . de qui parles tu ? les candidats ! les candidats à l élection ! figure toi qu après le vote , certains sont partis vivre ailleurs , très loin , et ceux qui sont restés sont tous morts de cause accidentelle ! des accidents ? l ancien maire est tombé d une échelle dans son jardin . on l a retrouvé au pied du mur , mort . son colistier s est noyé dans une mare où sa voiture était tombée . et le troisième sur la liste s est pendu dans sa grange en laissant une lettre de désespoir . soazic écoutait et réfléchissait en même temps . katel , si je comprends bien ce que tu me racontes , il n y a jamais eu de témoin direct de leur décès ? on en a fait le constat a posteriori ? la journaliste resta un instant silencieuse , pensive puis déclara : oui . c est exact . d après les articles de l époque , ils ont été retrouvés morts et c était trop tard pour intervenir . et les autres , ceux qui sont partis ? ils n ont pas laissé d adresse . c est comme s ils avaient eu une frousse panique les forçant à mettre le maximum de distance entre le village et eux . hum tu ne trouves pas ça étrange ? c est inouï tu veux dire ! répliqua katel . soazic perçut tout l intérêt de l information . elle remercia son amie pour ces éléments à apporter au dossier de leur enquête et se mit à réfléchir . cette histoire devient dingue . ce desbeauvallons est trop louche pour être honnête . tous ceux qui l approchent risquent leur vie à un moment ou à un autre . ce sont des témoins gênants , certes , mais de quoi ? et qui sera le prochain sur la liste ? la bigoudène fut interrompue dans ses réflexions par l entrée tonitruante de son mari : soazic ! richard favennec a été assassiné ! oh ma doue ! comment cela s est il passé ? je n en sais rien . j ai reçu un appel d irène qui m a demandé de venir la rejoindre au moulin . chapitre le pâle soleil nimbait de plomb fondu les étendues d eau qui cernaient le moulin de richard favennec . quelques canards qui se laissaient flotter sur un étang avaient replié leur bec sous une aile pour se protéger de la bise de mer . sinistres , les murs massifs des blockhaus germaniques continuaient de monter une garde secrète , attendant l arrivée imminente d un débarquement qui ne viendrait jamais . au large , un vol de cormorans en formation s éloignait des lieux du drame . la mer était basse , comme si elle s était reculée pour prendre ses distances avec le vieux moulin et ses mystères . la camionnette bleue de la gendarmerie était garée devant le domicile de l astronome amateur . un gendarme se tenait en faction devant la porte d entrée entrebâillée . le militaire reconnut gwenn , le salua et s écarta pour le laisser passer . gwenn gravit les quelques marches qui donnaient accès à la pièce principale du moulin , poussa le battant et entra , soazic sur ses talons . un invraisemblable fouillis l attendait . là où il avait partagé le verre de l amitié dans un salon propre , organisé , structuré , expression d un esprit cartésien et scientifique , il constatait que tout avait été mis sens dessus dessous : le verre de la table basse était éclaté et les pièces de laiton éparpillées , les fauteuils de rotin renversés , les bibelots japonais brisés et les sabres de samouraï avaient disparu . debout , de dos au milieu de la pièce , irène le roy étudiait la scène du crime en rédigeant des notes sur un petit carnet tandis qu un gendarme prenait scrupuleusement des photos et qu un autre , muni de l équipement idoine , s efforçait de relever des empreintes . l adjudant chef se retourna en entendant les pas de gwenn , le salua d un bref hochement de tête et se glissa sur le côté , libérant l espace central du salon . et alors il le vit : allongé par terre , le corps sans vie de richard favennec exhibait à travers ses côtes au niveau du coeur les deux sabres , tristes banderilles d un paisible taureau mis à mort . les yeux ouverts sur le vide avaient conservé cette trace de gentillesse et d humanité qui rendait cet homme si chaleureux et si plaisant à rencontrer . plus qu une connaissance , gwenn sentit qu il avait perdu un être cher et une boule de colère et de tristesse se noua au fond de sa gorge . la peine se mua en un sanglot qu il s efforça de maîtriser . la vengeance montait : celui qui avait perpétré cette horreur paierait . il était maintenant déterminé à aller jusqu au bout . bonjour adjudant chef , fit gwenn . merci d être venu aussi vite monsieur rosmadec . puis je savoir pourquoi vous nous avez convoqués ? parce que vous faites partie de la liste des suspects , tout simplement . irène avait dit cela sur un ton neutre , comme s il se fût agi d un fait banal sans incidence particulière . gwenn était estomaqué : je vous demande pardon ? vous me soupçonnez ou pire , vous pensez que soazic aussi , pourrait être à l origine de cette horreur ? vous êtes un des derniers visiteurs à avoir rencontré la victime . je suis donc fondée à me demander ce que vous avez fait avec elle . gwenn allait exprimer toute son indignation à l égard de cette déclaration qui le révoltait , mais un léger sourire plissa la lèvre de la gendarmette . en fait , je vous connais assez pour supposer que vous n y êtes pour rien monsieur rosmadec . ceci dit , vous êtes effectivement venu rendre visite à richard favennec . un voisin a vu passer votre x noir et a décrit son chauffeur comme étant un grand type roux . dans cette zone , je n en connais qu un seul qui réunisse ces critères . alors je voudrais bien savoir pourquoi vous étiez venu le voir et je me demande dans quelle mesure ce crime ne serait pas lié à votre quête actuelle . dois je vous rappeler , monsieur rosmadec , qu à chaque fois que vous vous lancez sur des pistes , cela déclenche des catastrophes qu il me faut ensuite rectifier ! j aimerais donc une totale collaboration de votre part . c était du reste un des éléments de notre petit accord n est ce pas ? vous avez absolument raison adjudant chef . du reste , je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour vous aider à résoudre ce crime . moi aussi , fit crânement soazic . elle se retenait , mais à la vue du cadavre de ce vieil ami paisible , elle avait commencé à pleurer . et on l entendit murmurer , comme pour elle même : c est injuste , c est trop injuste le spécialiste des empreintes était dubitatif . il se retourna vers l adjudant chef en secouant la tête : rien , dit il . je ne trouve rien . nous avons affaire à un professionnel . ça commence mal , cette enquête , fit irène le roy . et en plus nous n avons aucun témoin , aucune piste . notre seule certitude : il a été assassiné hier soir entre heures et heures messieurs , il va falloir faire preuve d imagination . commençons par vous monsieur rosmadec . qu étiez vous venu faire chez ce malheureux ? gwenn raconta dans le détail les circonstances qui l avaient amené à rendre visite au steward . parfois , soazic précisait les choses ou reformulait à sa manière les déclarations de son époux . le silence prit possession des lieux . un silence lourd , mêlé de tristesse et d interrogations . chacun dans la pièce tentait de respecter les sentiments des autres , s efforçant de puiser dans ce recueillement les réponses à l indicible . ce fut soazic qui finalement intervint : le télescope ! quoi le télescope ? fit gwenn . quel temps faisait il hier soir ? gwenn fronça les sourcils , un peu surpris de la nature de la question , mais le sourire avenant de son épouse l encouragea à poursuivre : le ciel était couvert de nuages , me semble t il . très juste . et que fait un astronome amateur quand il ne peut pas voir le ciel ? ce fut au tour d irène le roy d exprimer sa surprise . madame rosmadec , quel intérêt y a t il soazic lui coupa la parole : richard nous a dit qu il regardait la nature avec un inverseur posé sur l oculaire de son télescope . donc on peut logiquement considérer qu il l a pointé sur les marais . je vois où tu veux en venir , fit gwenn . pas moi , rétorqua un peu sèchement la gendarmette . expliquez vous madame rosmadec . il nous a dit qu il enregistrait sur son ordinateur les vidéos de ses observations . avec un peu de chance , il aura distingué son assassin . pas bête ! finit elle par concéder . et où peut on trouver son équipement ? en haut ! répondirent gwenn et soazic de concert . toute l équipe grimpa l escalier quatre à quatre pour investir le grenier observatoire . tout l équipement était en place , comme si l astronome n avait pas eu le temps de le ranger ou avait été interrompu avant de le faire . l adjudant chef s adressa à un de ses hommes . le borgne , l ordinateur est là . voyez ce que vous pouvez faire . le militaire prit place sur la chaise devant la machine qui était , elle aussi , encore allumée et effectua quelques opérations à la souris . très rapidement une liste de films apparut sur l écran avec en référence la date et l heure . regardez tout ce qu il a fait hier soir , fit irène le roy à son subordonné . en quelques opérations rapides , le militaire sélectionna les éléments qui lui paraissaient répondre à la demande de son chef . puis il lança le visionnage . les séquences étaient assez brèves : ou minutes au maximum . d abord , le télescope avait été pointé sur la mer , mais on n y distinguait rien de particulier . le second film faisait un lent travelling sur les marais , un peu comme si l opérateur tentait de repérer quelque chose . ce fut le troisième film qui s avéra le plus intéressant . il avait été pris la veille à heures . on y voyait distinctement le polder et les amoncellements de nuages diaphanes à travers lesquels s enfuyaient des bancs d oiseaux marins . puis tout à coup , l oeil de l opérateur avait , semble t il , été attiré par quelque chose ; un animal peut être ? en fait , non , c était la silhouette courtaude d un individu qui se frayait un passage entre les trouées d eau . avec cet instrument principalement dédié aux étoiles , il était impossible de faire un zoom . pourtant , le visiteur resta longtemps dans le champ de l appareil , grossissant au fur et à mesure de sa progression puis disparut sur le côté . richard n avait pas donné suite et s était intéressé aux marivaudages d un couple de hérons que le vent de mer ne semblait pas perturber outre mesure . lorsqu ils eurent fini de visionner la scène , irène sortit un petit appareil photo , pressa sur l allumage et tendit l écran vers l écrivain public en demandant : connaissez vous cet homme ? gwenn se pencha en avant et scruta la photo : ça alors ! c est le même homme . c est le type du film ! qui est ce ? il s appelle max berkani . c est l attaché parlementaire de rémi desbeauvallons . mais ! s exclama soazic , c est notre maison en arrière plan ! vous avez raison , madame rosmadec . la photo a été prise par le guennec alors que ce bonhomme surveillait votre demeure . mais pourquoi ? bonne question madame rosmadec . je n ai pas encore la réponse . mais je pense qu il va falloir vous mettre sous notre protection , et ce très discrètement . à ce moment , le portable de gwenn retentit . jetant un oeil sur l écran de contrôle il s aperçut que c était emmanuelle . excusez moi , fit il à la cantonade avant de s isoler dans un coin de la pièce . puis il porta l appareil à l oreille : allô ! emma ? ça va ? non ça ne va pas . j ai été cambriolée . ne touche à rien . j arrive ! gwenn remit l appareil dans l étui de sa ceinture et se retourna vers les gendarmes : nous allons encore avoir besoin de vos services . max berkani jubilait . il s était livré à ce petit jeu qu il affectionnait tant : susciter une trouille bleue chez les femmes . et bien que cela ne rentrât pas dans le cadre de sa mission , il s était rendu chez emmanuelle le martret à pont l abbé . l idée d aller perturber l intimité de cette gamine qui était à l origine des problèmes de son maître rennais le mettait en joie . elle habitait un appartement cossu au dessus de la librairie sur la grande place centrale . max , malgré sa corpulence , s était fait discret . en cette fin de matinée , les touristes étaient sur les plages et les pont l abbistes au travail . de ce fait , la grande place du marché était déserte . le marseillais avait longé le mur de granit de la poste et très vite , il avait vite repéré la porte latérale qui donnait accès à l escalier de service . s assurant que la boîte aux lettres portait bien le nom de sa victime , silencieusement , comme un gros chat en chasse , il avait gravi les marches de bois . l annulaire battait au rythme de sa progression comme un mouvement d horloge bien huilé . sur le palier , il avait tendu l oreille , et il l avait assez fine pour savoir qu il n y avait personne . alors il avait enfilé des gants de caoutchouc , ceux qu utilisent les chirurgiens pour ne laisser aucune trace de leur passage , ceux qu il avait déjà utilisés pour assassiner l astronome , puis à l aide d un solide coutelas , il avait fait sauter la serrure . par sécurité il avait jeté un oeil vers le bas , mais personne n avait réagi . il avait donc pénétré dans la résidence de la jeune fille . pour lui , c était une forme de viol virtuel ; il avait le sentiment de pénétrer l intimité d une inconnue et de jouer avec son âme . il s était rendu directement dans la chambre , avait ouvert la porte à glissière qui donnait sur une penderie et avait arraché les robes et jupes qu emma avait rangées pour les jeter par terre . puis il avait fait glisser un tiroir où les sous vêtements s empilaient . saisissant délicatement un string noir entre le pouce et l index , il l avait porté à ses narines pour tenter d en extraire une image du corps nu de la résidente des lieux . il n avait perçu que l odeur fraîche de l assouplissant textile , mais , fermant les yeux , s était caressé le visage avec le bord en dentelle noire , suscitant un énorme plaisir . le petit doigt s était mis à jouer un roulement de tambour sur sa joue . instinctivement , il avait roulé le string en boule et l avait mis dans sa poche . puis il avait poursuivi ses investigations . des photos sous cadre de verre avaient été accrochées aux murs de la chambre . il les avait retirées et avait sciemment brisé la vitre avant de jeter l ensemble sur la moquette , déchirant au passage une ou deux photos . puis il s était glissé dans la cuisine , avait ouvert le frigo qu il avait vidé de son contenu , engloutissant au passage une canette de bière avant de la laisser tomber sur les carreaux . enfin il s était rendu dans le salon , avait extrait son coutelas de sa poche et lacéré le canapé en cuir . prenant un peu de recul , il avait admiré son oeuvre avec une joie non dissimulée . qu est ce qu elle allait avoir peur ! cette idée l avait mis en joie et accentuait encore la force des pulsions qui le traversaient . avec la même discrétion qu il était rentré , il s était fondu dans la ville , promeneur parmi d autres que personne ne remarqua pourtant , installé derrière son volant dans une discrète voiture verte garée sur la place , un petit bonhomme rond qui cachait son cou derrière une écharpe beige reposa sa paire de jumelles . ce qu il avait constaté confirmait des données déjà disponibles sur cet étrange marseillais . il prit un carnet à spirale dans la boîte à gant , sortit un crayon à mine et griffonna quelques informations , notant au passage l heure et la date . puis il se dirigea vers les quais de la rivière où , il le savait pour l avoir cherchée en arrivant , l alpha roméo était garée . celle ci avait déjà quitté son aire de repos , mais le petit bonhomme rond eut tôt fait de la repérer un peu plus loin . à l évidence , sa proie quittait pont l abbé . chapitre le spécialiste du relevé d empreintes était rentré le premier et s était mis à l oeuvre immédiatement . mais au bout d un moment , il secoua la tête négativement : rien ! fit il , désespéré . nous avons encore affaire à un vrai professionnel ! ce gars là ne laisse aucune trace . ce qui me laisse penser que nous avons peut être affaire au même individu qu à tréguennec , répondit gwenn pensif . et donc , conclut irène le roy , ces deux cas seraient liés . il est vraisemblable que quelqu un s efforce de supprimer toutes les traces qui mèneraient à ce desbeauvallons , parce que derrière tout ça , c est peut être lui qui tire les ficelles . dans un coin de la pièce , emmanuelle , malgré toute la force de son caractère , s était abandonnée dans les bras de soazic et pleurait . trop , c était trop . elle venait d apprendre le meurtre de richard favennec qui avait mis gwenn sur la piste de son possible géniteur . elle sécha ses larmes avec un mouchoir en papier puis se tourna vers l écrivain public : monsieur rosmadec , on arrête tout . j ai eu tort de secouer les limbes du passé . j ai provoqué suffisamment de dégâts alors maintenant cela suffit . inutile de vous tourmenter davantage gwenn regarda la jolie jeune fille . ses poings s étaient crispés et les jointures des doigts serrés avaient blanchi . elle était sous le choc de l émotion . max berkani savait ce qu il faisait : emmanuelle avait le sentiment d avoir été percée au fond du coeur , provoquant cette inhibition mentale qui lui paralysait l esprit et interdisait toute réflexion sensée . elle n était plus en état de réfléchir . il lui faudrait d abord digérer cette disgrâce , se laver l âme d une sinistre défloraison de son intimité qu elle croyait protégée de tous les démons . gwenn croisa le regard de soazic et , sans un mot , tous les deux se comprirent : emmanuelle , fit soazic , vous ne pouvez pas rester ici toute seule . vous allez venir habiter chez nous quelques jours , le temps de reprendre vos esprits . mais gwenn ne lui laissa pas le temps de protester : la gendarmerie va nous mettre sous sa protection . en restant avec nous , vous en bénéficierez aussi . la gendarmette confirma : tout à fait mademoiselle le martret . du reste , je n ai pas assez de personnel pour couvrir les besoins . en résidant chez les rosmadec , vous me simplifierez la tâche . emmanuelle laissa son regard errer entre les visages avenants qui l entouraient et , tel un petit enfant qui vient chercher le réconfort de ses parents , s abandonna à la décision prise . soazic l entraîna vers l extérieur et la fit grimper dans le x noir qui attendait sagement sur la place . gwenn poursuivit la conversation avec l adjudant chef . alors irène , que faisons nous maintenant ? je crois savoir qui a fait le coup , mais je n ai aucune preuve . berkani ? très probablement . le passé sulfureux de cet individu ne plaide pas en sa faveur . pourtant il va falloir avancer . aux échecs , les blancs gagnent parce qu ils ont toujours un coup d avance . il va nous falloir hâter le pas . que suggérez vous , monsieur rosmadec ? je pense qu il faut acculer berkani à la faute , le pousser dans ses retranchements et alors on pourra peut être avancer sur cette affaire . vous avez un plan ? je vais y réfléchir . tenez moi au courant , monsieur rosmadec ; ne jouez pas au cavalier solitaire . nous ne sommes pas dans un western . vous me connaissez ! au revoir , adjudant chef ! chapitre max berkani était tout excité . il tripotait machinalement le string noir roulé en boule au fond de sa poche et cela suscitait en lui des pulsions nouvelles , comme une soif qu il lui fallait étancher . l ongle du petit doigt raclait le tissu avec alacrité . il sauta dans son alpha roméo garée le long du quai et reprit la route de sainte marine , le sous vêtement noir accroché à sa main droite crispée sur le volant . si un radar de la gendarmerie avait été placé sur sa voie , il aurait probablement suscité une réaction de stupéfaction des hommes bleus : dès qu il eut atteint la longue ligne droite à la sortie du rond point de la ville , max mit les gaz à fond et son engin bondit en vrombissant , tutoyant les kilomètres à l heure . il eut tôt fait de gagner l entrée de sainte marine puis d atteindre la place de graffenhausen , et s engagea dans la rue qui menait au domicile des rosmadec . il n y avait personne dans le petit lotissement . les maisons avaient fermé leurs yeux de verre et seul le vent de mer jouait une légère mélopée pour occuper l espace du silence . max gara sa voiture devant la maisonnette des voisins et sortit . il s approcha discrètement de la maison qu il avait eu l occasion d observer , s assura que personne ne paraissait à l entour et s engagea d un pas assuré dans le jardin . il fit le tour du bâtiment et repéra immédiatement une grande baie vitrée cernée d aluminium bleu . en face , la haie jouxtant la cour de l école était touffue et épaisse de sorte que personne ne pouvait remarquer son manège . max récupéra une bûche parmi un stère de bois destiné à alimenter le foyer et frappa violemment . le verre n était pas du type anti intrusion . il vola en éclats . le marseillais fit sauter avec la bûche les morceaux qui étaient restés accrochés sur les cadres et se glissa dans la pièce principale . il jeta un regard circulaire pour se faire une idée des lieux et repéra un escalier en face et un accès à droite qui donnait sur une chambre . il s y glissa sans hésiter et , ravi , découvrit ce qu il cherchait : une vaste penderie dans laquelle soazic avait soigneusement rangé ses vêtements . sans qu il s en rendît compte , une fine pellicule de sueur commença à couvrir son visage tandis que son souffle , son coeur et son annulaire augmentaient de rythme . lorsqu il trouva le tiroir aux trésors , il poussa un cri rauque de satisfaction bestiale . plongeant la main dans le tiroir , il en extirpa un soutien gorge en dentelles . ôtant sa veste qu il jeta sur le lit , il se mit à se caresser le sexe avec la pièce volée , ce qui décupla son plaisir . c est alors qu il perçut le bruit d une clé que l on tourne dans un barillet . visiblement , les occupants arrivaient . il se figea , écouta attentivement , puis sans céder à la panique , se rua vers la fenêtre à glissière qu il poussa pour sortir précipitamment de la maison . à moitié courbé pour dissimuler sa présence , il se faufila jusqu au portail d où il entendait des conversations . jetant furtivement un oeil , il distingua le dos d une jeune fille qui pénétrait dans la maison en même temps qu il percevait un grand cri d horreur poussé par une autre personne déjà à l intérieur . il attendit que la porte se soit refermée et , vif comme un chat de gouttière , il quitta les lieux à grandes enjambées pour filer dans son alpha roméo . garé sur un côté de la rue , le x noir de gwenn semblait lui faire signe . il se mit à rire et précautionneusement , il arrêta son véhicule en s assurant dans le rétroviseur que personne ne le regardait . puis il saisit dans un sac un petit colis doté d une ventouse et d un appareil électronique . il se glissa sous le véhicule de gwenn , choisit l emplacement idoine , appuya sur un bouton qui déclencha un mécanisme invisible et colla l engin . il parvint à s extraire tout aussi discrètement de cette position et remonta à bord de son auto . puisant dans le sac une télécommande , il mit le contact . aussitôt , un échange d informations silencieux et invisible s établit entre sa bombe et son morceau de plastique tandis qu un voyant vert s était mis à clignoter . automatiquement , le rythme du petit doigt rejoignit celui de la machine en une fusion infernale . satisfait , max le remit dans le sac et démarra . ah ! fit il joyeusement , il faut leur faire peur , a dit le grand couillon ! on va rire ! tapi dans son véhicule garé à l écart , le petit bonhomme au cou caché dans une écharpe beige hocha la tête à plusieurs reprises en réfléchissant . très rapidement , la petite sportive italienne mena max à l extérieur de sainte marine . bientôt il atteignit la voie express et se mit à chanter un air de la traviata à pleins poumons . il était heureux . sa mission était pratiquement accomplie . il attendrait d être à distance suffisante pour faire exploser le x et après ça , tout devrait rentrer dans l ordre . c est alors qu un souvenir de cette opération le ramena à la réalité , et c était catastrophique . il pila sur la quatre voies , provoquant la colère et les violents coups de klaxon des véhicules qui le suivaient et qui l évitèrent de justesse . sa veste ! elle était restée dans la chambre sur le lit . et dans la doublure de sa veste , le petit carnet noir il se rangea sur le côté pour réfléchir . tu parles d une erreur ! lui qui se targuait de ne jamais laisser de traces de son passage , il s était laissé emporter par ses pulsions et , horreur de toutes les horreurs , avait abandonné le document qui le reliait à dimitri karpov , document détaillant tous les contacts dont il pouvait avoir besoin . certes , les messages étaient codés et il était le seul à en détenir la clé . mais en aucun cas , ce carnet ne devait tomber en d autres mains . karpov avait été très clair à ce sujet avant son départ . jamais la famille ne lui pardonnerait . il ne savait que trop bien quel sort était réservé à ceux qui faillaient à leur mission pour avoir lui même joué les exécuteurs des décisions de son maître . il eut d abord envie de faire demi tour , de tenter un va tout pour récupérer le carnet sous la menace de l automatique qu il conservait dans une cache de la boîte à gants . puis il se ravisa . c était idiot , une réaction puérile poussée par le besoin urgent de corriger sa bêtise . il ne fallait en aucun cas que ce rosmadec puisse établir un lien entre lui et tous les protagonistes de l histoire . il avait , presque par jeu , collé une bombe sous la voiture du breton . un fin sourire se dessina sur les grosses lèvres de son visage de brute . en fait , c était très simple : un , il récupérait le document , deux il supprimait le témoin . simple , non ? sa décision était prise , il n y avait plus qu à la mettre en oeuvre . et personne n en saurait jamais rien . le petit doigt tapota de satisfaction le rebord du volant . gwenn ! on a été cambriolé ! soazic se précipita vers la baie vitrée , écrasant au passage les morceaux de verre qui s étaient répandus dans la pièce . le vent s engouffrait dans la plaie béante et balançait les rideaux intérieurs en modulant son chant lugubre . cette fois ci , trop c est trop ! fit gwenn . une petite voix plaintive se fit entendre : je suis désolée de ce qui vous arrive . tout est de ma faute . emmanuelle ne savait plus que dire . elle ressentait au fond d elle même ce terrible sentiment de culpabilité et aurait voulu tout effacer d un coup de baguette magique . mais il était trop tard . soazic tempéra la colère et l angoisse qui commençaient à l envahir et entraîna la jeune fille à l étage pour lui montrer sa chambre . autant laisser gwenn gérer le problème . ce dernier , d un coup d oeil rapide , estima que rien n avait disparu dans le salon . qu est ce ce que le monte en l air était donc venu chercher ? un courant d air attira son attention : la porte de leur chambre était ouverte et vraisemblablement , la fenêtre aussi . il s y rua pour constater que son hypothèse était vérifiée . mais en même temps , il constata la présence d une veste sur le lit , un habit dont il était certain qu il ne faisait pas partie de sa garde robe . il allait s en saisir quand le téléphone posé sur la table de nuit sonna . gwenn prit immédiatement le combiné . une voix sombre aux tonalités étrangères l interpella sans lui laisser le temps de réagir : monsieur rosmadec , j ai oublié ma veste dans votre maison . j y tiens beaucoup donc vous allez me la ramener . gwenn s attendait à tout sauf à ça . et le calme glacial de son interlocuteur accentua sa colère : et puis quoi encore ! vous vous foutez de moi ? pas du tout monsieur rosmadec . cela m ennuierait de rééditer sur votre épouse l exercice d escrime que j ai effectué dans un vieux moulin alors écoutez moi et obéissez ! gwenn se raidit . c était le tueur . et il ne plaisantait pas . d une voix blanche , gwenn répondit : je vous écoute . venez dans une heure au lieu dit de prat ar hastel à tréguennec . je vous attends sur le site de l ancien blockhaus . et surtout , venez seul . compris , monsieur rosmadec ? sans lui laisser le temps de répondre , l homme avait raccroché . gwenn resta songeur . pourquoi toute une histoire pour une veste ? qu est ce que cela signifiait ? il se mit à réfléchir et comprit très vite : ce n était probablement pas le vêtement qui intéressait le tueur , mais quelque chose dedans que l étranger voulait récupérer . gwenn entreprit de faire les poches , mais elles étaient vides . il prit le temps de passer ses doigts sur l ensemble du tissu , le long des manches , autour du col , mais sans succès . il était encore plus perplexe . au même moment , soazic descendait l escalier pour le rejoindre . comment va emma ? demanda t il . le regard confiant de soazic rassura gwenn . elle s était acquittée de sa tâche . bien ; je lui ai donné un calmant et lui ai conseillé de se reposer . tant mieux . il faut que je te parle seul à seul . nous avons un problème regarde , le cambrioleur a oublié sa veste . surprenant ! oui , mais figure toi qu il veut la récupérer . et gwenn narra en quelques mots la conversation téléphonique qu il venait d avoir . soazic hocha la tête , fronça les sourcils et se saisit du vêtement . à son tour elle passa ses doigts le long des coutures , des plis , du col et soudain lança un cri de victoire : j ai trouvé ! gwenn se rapprocha . soazic pointa une légère bosse cachée dans la doublure du col . elle replia le tissu et fit apparaître une fente à l arrière de la veste à l intérieur . elle écarta celle ci entre le pouce et l index ce qui eut pour effet de faire sortir un petit carnet noir recouvert de cuir luisant dont les dimensions correspondaient exactement à la longueur de la fente . d une secousse , la bigoudène le fit jaillir de la poche secrète . bon , on appelle la gendarmerie , fit soazic . pas question ! rétorqua gwenn . tu es fou ! tu veux te faire tuer par un cinglé ! rappelle toi ce qu il a fait à richard favennec . gwenn comprenait parfaitement les sentiments qui animaient son épouse . pourtant , quelque chose le poussait à y aller . il savait que la gendarmerie pourrait régler le problème . mais pas forcément comme il le souhaitait . du reste , si le tueur apercevait les militaires , il ne se montrerait pas et tout serait à refaire . il tenta de rassurer son épouse : tu sais que j ai plus d un tour dans mon sac . et si je n y vais pas , nous allons trembler chaque minute en nous demandant d où viendra le coup qui te sera fatal . ce cinglé , comme tu dis , est capable du pire et je ne veux pas qu il te touche . non soazic , si j y vais , c est parce que je t aime . mais si je ne suis pas de retour dans deux heures , appelle la gendarmette . et pendant que je me prépare , scanne le contenu de ce carnet . gwenn ? c était plus une supplique qu une interrogation . mais elle savait qu il était impossible de le faire changer d avis quand il avait pris une décision . il ne lui restait plus qu à attendre et espérer . une larme roula sur la joue de la jolie bigoudène . gwenn hocha la tête de compassion , mais n en démordit pas . il s approcha d elle et la serra sur sa poitrine en caressant la longue traînée de cheveux noirs qui descendait sur ses reins . celui qui voudrait se débarrasser de moi n est pas encore né . chapitre en prenant la route qui le mènerait à sa destination , gwenn n en menait pas large . il s était voulu rassurant auprès de soazic , mais à la vérité , il n avait aucun plan , aucune idée de la manière dont l échange allait se dérouler . seule garantie contre une éventuelle agression , le gilet pare balles qu irène le roy lui avait ordonné de porter chaque fois qu il quitterait son domicile . mais cela ne le rassurait pas pour autant . il lui faudrait donc improviser avec ce souci que cette fois ci , c était lui le pion noir , il avait un coup de retard sur son adversaire . mais même les meilleurs joueurs font parfois des erreurs et gwenn tablait sur ce paramètre pour rectifier la situation à son avantage . le choix de prat ar hastel n était pas dû au hasard . site d une ancienne usine à galets édifiée en par les allemands pour concasser les pierres récupérées sur le cordon littoral , elle alimentait les entreprises chargées de bâtir le mur de l atlantique . de sa splendeur d antan ne subsistait qu un énorme mur en béton de mètres d épaisseur qui courait face à la dune sur mètres . derrière , une cour , large comme une piste d atterrissage , était balisée par deux trémies hauts réservoirs destinés à recevoir les galets posées chacune sur paires de pattes . modernité oblige , le gris du béton avait été agrémenté de tags criards qui rappelaient l arrivée en train aux abords des gares parisiennes . tout autour , les marais de tréguennec trahissaient les coups bas du vent de mer par de brèves , mais rapides ondulations . ici et là , les restes de puits de mitrailleuse rappelaient les sinistres origines de cette construction . en altitude , de lourds nuages gris émaillaient le ciel de leur pesanteur menaçante . gwenn s approcha prudemment de la zone , tous ses sens aux aguets . apparemment , il n y avait personne . il gara son véhicule sur le petit parking prévu à cet effet et scruta les alentours . aucune autre voiture que la sienne n était visible . si le tueur était là , il avait dû la laisser ailleurs pour ne pas se faire repérer . gwenn s avança jusque sous la première trémie , la veste jetée sur son épaule . il n avait pas d information quant au lieu exact de la remise et attendit que l autre se manifestât . une boule d angoisse commença à envahir son coeur . il suffisait à l autre d un tir bien ajusté pour mettre un terme à son existence puis récupérer tranquillement sa veste et déguerpir . quoique ce type avait besoin de récupérer le carnet . il ne tenterait rien avant de s être assuré que gwenn l avait bien ramené . quand ce serait fait , il lui faudrait alors agir . il tenta de se rassurer sans vraiment y parvenir . toujours personne . où était il passé ? n était ce pas un piège finalement ? le coeur de gwenn se mit à battre plus fort dans le corset du gilet protecteur . soazic avait peut être eu raison . il ne s était pas assez méfié . l autre devait être tapi dans l ombre quelque part , en train d ajuster son tir . il s avança vers le centre de la cour en regardant autour de lui . les tours squelettiques des anciennes trémies s étaient murées en un silence glacé . il s arrêta , mais rien ne bougeait sur le site de l usine . l homme avait il changé d avis ? à moins qu il ne se soit caché à l intérieur de la casemate sous le mur . un trou noir béant , marque d une antique ouverture semblait lui faire signe . bien que tenté d y pénétrer , gwenn se ravisa . il valait mieux une confrontation au grand jour . puisque l homme ne voulait pas se montrer , il allait tenter de le faire sortir de sa cachette . les deux pieds solidement en appui , gwenn se mit à crier : où êtes vous ? j ai votre veste ! montrez vous ! en même temps , il l avait tendue à bout de bras et faisait un moulinet avec . rien ne bougea autour de lui . il baissa le bras , la veste pendante sur le sol . le vent continuait d occuper le vide du silence en modulant des mélopées marines . soudain , gwenn perçut un léger bruit derrière lui , un bruit en provenance d un pilier de la deuxième trémie . c était le léger craquement d un pas sur du gravier . avant qu il n ait eu le temps de réagir , le contact froid d un canon d acier s enfonça légèrement dans le creux de sa nuque tandis qu une voix rauque , celle qu il avait entendue au téléphone , disait : ne bougez pas monsieur rosmadec , ne bougez pas ! tout en maintenant son arme contre la tête de l écrivain public , le marseillais récupéra la veste . mettez vous à genoux monsieur rosmadec ! vous allez me tuer ? non . je veux simplement m assurer que vous m avez tout rendu . mais je vous conseille d obéir vite ! gwenn songea au petit carnet . heureusement que soazic l avait scanné . il se laissa tomber sur ses genoux et attendit . il entendit alors derrière lui des bruissements de tissu froissé tandis que la pression du canon diminuait puis cessa totalement . gwenn n osait pas se retourner , mais il tenta de nouer le contact . écoutez , vous avez ce que vous voulez alors tout ce que je vous demande c est de laisser mon épouse en paix . un silence méprisant répondit à sa supplique . gwenn pensa que le tueur , satisfait , allait l achever . il avait dû reculer de quelques pas et allait finir son travail de boucher . gwenn rosmadec , qui avait tutoyé la mort sur bien des champs de bataille où l avait mené la folie des hommes , allait mourir sur un bout de lande perdue au pied d un blockhaus immortel . ce n était pas possible ; pas comme ça . un sursaut de colère et d envie de vivre le secoua . mourir pour mourir , autant que ce soit en se battant . la mort , il voulait la voir en face . seul avantage : son gilet pare balles qui pourrait éventuellement lui éviter le coup fatal . il se redressa aussi vite que possible , pivota en se lançant sur l adversaire au risque de se prendre une balle en pleine tête pour finalement chuter lourdement sur le sol : il n y avait plus personne . l endroit était vide . aussi mystérieusement qu il était arrivé , l homme avait disparu . la surprise passée , gwenn se redressa en poussant un énorme soupir de soulagement . il prit le temps de retrouver son souffle puis retourna jusqu à son véhicule en pestant contre lui même . il faisait le constat d un échec total . il avait cru dès le départ qu en se jetant dans la gueule du loup , il aurait pu obtenir un bout d information , un indice , un élément auquel il aurait pu se raccrocher pour ensuite , patiemment , essayer de remonter la piste , de déblayer des zones inconnues , d ouvrir de nouvelles perspectives . au lieu de ça , rien , le bide total : il n avait pas pu voir le visage de son adversaire lequel avait obtenu ce pourquoi gwenn était venu . un coup pour rien . les blancs avaient encore de l avance et gwenn se demandait comment il allait faire pour reprendre l avantage . il déclencha à distance le déverrouillage des portes et grimpa dans le x . en posant les mains sur le volant , il s aperçut qu elles tremblaient . il respira très profondément pour reprendre le dessus sur ses sentiments . progressivement , le mental reconquit le territoire laissé au ressenti . au bout de quelques minutes pendant lesquelles il oxygéna son cerveau , il put mettre le contact , démarrer et reprendre le chemin du retour . max avait suivi la manoeuvre dans son alpha , camouflée derrière un boqueteau d arbustes rabougris en retrait de la route . posément , il récupéra la télécommande dans le sac posé sur le siège passager et attendit que le x passât à proximité . de fait , le gros véhicule noir approchait lentement . le doigt boudiné du tueur se positionna sur le bouton vert . un sourire de félin en chasse plissa ses grosses lèvres ouatées tandis que les ridules qui rayonnaient de part et d autre de ses yeux se creusaient davantage . plus que cinquante mètres le problème rosmadec allait être définitivement réglé . et en même temps toutes les difficultés qu il avait anticipées . plus que trente mètres le sourire dominateur éclaira tout son visage . la solution arrivait au rythme des larges pneus du x . vingt mètres il pouvait maintenant distinguer la silhouette du chauffeur roux . joli feu d artifice en perspective . quinze mètres le doigt se crispa , prêt à s appuyer . l annulaire se mit à vibrer de plaisir sauvage . dix mètres maintenant ! la phalange écrasa le plastique . le sourire de max se transforma alors en hurlement sauvage l explosion , violente , fit sauter le moteur de l alpha roméo tandis que d énormes flammes rouges envahissaient l habitacle , carbonisant d un seul coup le conducteur . une épaisse fumée noire monta de la carrosserie puis le réservoir explosa . mais max berkani n avait pas eu le temps de s en rendre compte . le petit lieutenant du patron de la pègre marseillaise était à présent réduit à l état de statue de cendres . curieusement , sur ce bloc noirci , l annulaire de la main droite était dressé verticalement , comme figé dans un dernier mouvement incontrôlé de son propriétaire . surpris , gwenn donna un grand coup de volant vers la gauche et son x , propulsé par le souffle de l explosion , fit une embardée , piqua dans un champ à travers une clôture de barbelés et termina sa course les deux roues avant dans un petit ruisseau . le moteur hoqueta un instant puis s arrêta définitivement . quelques morceaux de métal , arrachés au véhicule en flammes churent sur le x , étoilant le pare brise et bosselant la tôle . gwenn attendit la fin de l orage de fer et lorsque tout se fut calmé , descendit . le fossé était rempli d eau , mais il n avait pas le choix . il pataugea dans la gadoue jusqu aux mollets avant de s extraire du trou gluant et monta sur la route goudronnée pour courir vers la colonne de fumée . à chaque pas l eau accumulée dans ses souliers giclait avec un étrange bruit de succion tandis qu il laissait une trace de boue sur le goudron . le bruit infernal et la nuée grisâtre avaient attiré l attention des résidents d un hameau tout proche et un tracteur s approchait de toute la vitesse dont il était capable . le véhicule incendié était méconnaissable . de sa carcasse éclatée s échappait toujours un nuage âcre ponctué d étincelles . gwenn héla le fermier sur son tracteur pour lui demander de l aider à retirer le x du fossé , ce que l homme fit très gentiment . pendant ce temps , il prit son portable et appela soazic chapitre un conseil de guerre s était réuni près de la camionnette de la gendarmerie qui avait interdit le passage à tout véhicule sur le sentier menant à l alpha roméo . gwenn , soazic et irène le roy faisaient le point . l adjudant chef était d une humeur massacrante : évidemment , monsieur rosmadec n en a encore une fois fait qu à sa tête ! monsieur rosmadec a joué les preux chevaliers solitaires et une fois de plus , nous devons recoller les morceaux ! je ne vous fais pas mes compliments , monsieur le freluquet ! dites donc irène , j ignore complètement pourquoi cette voiture a sauté . ça aurait pu se produire que je sois là ou pas ! sauf que celui qui vient d être transformé en brochette grillée s avère être le conseiller d un élu , d après la plaque de la voiture que nous avons récupérée , lequel se doublait d un meurtrier puisque selon votre témoignage , il a reconnu les faits et envisageait le même sort pour votre épouse . quel gâchis ! nous pouvions le cueillir vivant et en savoir bien plus sur ses motivations et celles de son patron ! eh bien justement , je suis curieux de savoir pourquoi on l a fait disparaître . et aussi qui est ce on . une petite foule avait commencé à se rassembler autour de la zone sécurisée par les gendarmes . les commentaires en français ou en breton allaient bon train ; chacun envisageait une possible réponse aux questions que tous se posaient . les femmes du village auraient de quoi alimenter leurs conversations dans les jours à venir . seul , un petit bonhomme un peu rond au cou ceint d une écharpe beige restait silencieux . il s approcha du ruban jaune fixé par les militaires et observa la carcasse calcinée de la voiture en hochant la tête . puis , discrètement , il fit demi tour et regagna son véhicule stationné un peu plus loin . au même moment , les journalistes arrivèrent , katel en tête , et se précipitèrent sur la scène . l adjudant fit signe à son adjoint : le guennec ! pas d informations pour le moment . nous en sommes au constat et nous ne pouvons rien dire . arrangez vous pour qu ils ne restent pas trop longtemps , j attends les spécialistes de la police scientifique . oui chef . le lendemain , l histoire faisait les gros titres d ouest france et du télégramme de brest . elle devait être relayée par la télévision régionale tandis qu internet diffusait sur la toile les hypothèses les plus folles sur l affaire de tréguennec . le troisième jour , rémi desbeauvallons reçut un appel téléphonique de la gendarmerie pour l informer de la situation et du décès de son adjoint . celui ci ayant péri dans des circonstances exceptionnelles , rémi allait être convoqué comme témoin dans le cadre de l enquête . il vécut cela comme une catastrophe . visiblement , la mécanique bien huilée du mafioso avait fait long feu ; pire , elle s était retournée contre lui , avec le risque de l éclabousser au passage et de mettre en lumière son jeu trouble et ses partenariats hasardeux . un second appel lui parvint peu de temps après sur le portable spécial , celui que lui avait remis feu max berkani . l intérêt de cet engin , c était l impossibilité d identifier la provenance des appels . mais quand rémi entendit le son de la voix qui l appelait , il pâlit : allô ? monsieur parkov ? bonjour desbeauvallons . alors , mon ami max est mort ? . . . c est triste , très triste . oui , hélas et celui qui a fait ça doit payer nous sommes bien d accord desbeauvallons ? oui alors , écoutez moi attentivement . voici mes instructions . vous allez les exécuter à la lettre . nous devons venger la mort de notre ami max . n est ce pas desbeauvallons ? . . . je vous écoute en posant le téléphone , rémi s aperçut que ses mains moites tremblaient . il réalisa que cette fois ci , il était allé trop loin . ce qui , au départ , lui semblait n être qu un jeu amusant et rémunérateur se transformait en cauchemar éveillé . il s était acoquiné avec la pègre et avait perdu les rênes . pire , il était devenu l esclave , le sbire , l homme de service . jamais karpov n accepterait la mort de son lieutenant , lequel était décédé parce que lui , rémi desbeauvallons , l avait envoyé sur une piste sans rapport avec sa mission initiale . il se demanda si , finalement , le plus simple n était pas de se rendre au commissariat le plus proche et de tout avouer . mais y serait il protégé ? max lui avait raconté la mise à mort de traîtres qui eux aussi pensaient trouver derrière les barreaux une relative quiétude . ils avaient connu une fin atroce . rémi secoua la tête . non , je ne peux pas faire ça , ce serait un suicide , songea t il . mais alors , que faire ? la réponse était très simple : obéir . obéir aux ordres et les suivre à la lettre . et au bout de ces ordres , il y avait la mise à mort programmée de gwenn et soazic rosmadec . inconsciemment , il se mit à parler à voix haute dans son bureau : voyons , réfléchissons . karpov m envoie des tueurs . moi , tout ce que j ai à faire , c est les réceptionner , les mener à ce damné couple et les laisser agir . à la limite , si ce sont des professionnels comme il me l a promis , je devrais rester en dehors de cette affaire . et après , la vie reprendra son cours . et là , je mettrai un terme définitif à l accord qui me lie à ce marseillais venu du froid ces idées lui mirent un semblant de baume au coeur et c est , croyait il , apaisé , qu il se prépara pour aller à l aéroport de rennes . il alluma l autoradio et tenta de trouver un canal qui diffuserait de la musique douce . sans grand succès ; puis il cibla les chaînes d informations et s efforça de s intéresser aux tracas du monde . mais dur de se concentrer quand on savait qu au bout de la route , deux tueurs impitoyables vous attendaient . et si après avoir réglé son compte aux rosmadec , ils avaient pour mission de s occuper de lui ? non ; la mafia avait mis beaucoup de temps pour le positionner sur l échiquier politique , elle n avait pas intérêt à se débarrasser trop vite d un partenaire qui pouvait lui être grandement utile . pétri d angoisses , rémi desbeauvallons éteint son appareil au moment où l espace temps était occupé par une rafale de publicités . au loin , la tour de contrôle de l aéroport dressait sa mâture de verre et de béton sur la plaine . il ralentit et s engagea bientôt sur le parking réservé aux visiteurs . à marseille , un simple coup de fil à un obscur pizzaïolo avait suffi à mettre en branle une chaîne bien huilée : un colis soigneusement enveloppé dans de la toile fut discrètement placé dans le rack d une voiture de tgv à destination de paris . gare de lyon , un employé de la sncf , ou en tout cas , un individu qui arborait un gilet fluorescent siglé de la compagnie des chemins de fer , récupéra l objet puis l amena à la sortie de la gare où un taxi l attendait , qui l emmena rapidement à montparnasse . là , il eut tôt fait de repérer le tgv à destination de rennes et plaça le colis dans un coin discret du rack à bagages puis appela un correspondant pour lui indiquer le numéro du wagon . son rôle terminé , il ôta le gilet fluo , s assura que personne ne le regardait et le jeta dans une poubelle . quelques instants plus tard , une petite voiture verte se garait un peu plus loin . son conducteur attendit que rémi s engouffre dans le hall d accueil puis à son tour , il se mêla à la foule des visiteurs qui patientait devant le ballet des gros porteurs . rémi se présenta dans le hall des arrivées . il attendait un avion en provenance de marseille . le petit bonhomme rond s était installé à quelques encablures , assis dans un fauteuil mis à la disposition des passagers , le visage caché derrière un journal . trop préoccupé par ses problèmes , rémi ne fit guère attention à ce qui l entourait . bientôt l atterrissage du vol de marseille fut annoncé et tous les regards se tendirent vers la porte coulissante qui devait s ouvrir sur les arrivants . un premier groupe de touristes s engouffra dans la brèche , suivi d une classe d adolescents en vacances avec leurs enseignants . puis des groupes épars de familles avec des grappes d enfants agglutinés aux robes de leurs mères , des hommes d affaires en costume et enfin , rémi repéra ceux qu il attendait : un grand filiforme avec un noeud papillon et un gros costaud . karpov lui avait promis une surprise . elle fut de taille : le deuxième tueur était le portait craché de feu son adjoint . le grand patron lui avait envoyé le frère du défunt . par dessus son journal , le petit bonhomme scruta les visages des deux nouveaux venus . tiens , tiens , fit il , p tit louis et khaled berkani ! du beau linge ! rémi leur fit signe discrètement et leur lança : il fait très chaud à marseille ? à quoi le filiforme répondit : mais il fait plus chaud à honolulu rémi avait trouvé parfaitement idiotes ces phrases de reconnaissance , mais il s était bien gardé de faire le moindre commentaire . sans mot dire , il fit demi tour , suivi des deux tueurs . arrivé à sa voiture , un cycliste s arrêta devant eux et lui tendit un paquet enveloppé dans du tissu avant de filer à toute vitesse . le filiforme saisit le colis des mains de rémi et grimpa dans la voiture . le conseiller s installa au volant et démarra . les deux hommes n avaient strictement rien dit . ce fut rémi qui rompit le silence : alors messieurs , c est déjà noël ? vous avez reçu un petit cadeau ? il s était efforcé de se donner un air enjoué , comme pour cimenter la complicité qui unit les membres d une équipe . le filiforme se contenta de répondre : tais toi , andouille ! conduis nous à l objectif . c est tout ce qu on te demande . la remarque avait jeté un froid glacial . rémi , vexé , n insista pas et prit la direction du finistère . un kilomètre derrière eux , la voiture verte s était remise en chasse . rémi avait reçu le message . son orgueil de conseiller régional avait été durement froissé , mais il tentait d y mettre bon ordre . il alluma la radio et se laissa bercer le long de l autoroute pas les mélodies sirupeuses à la mode . il n y avait du reste rien d autre à faire . ils quittèrent bientôt l ille et vilaine pour pénétrer dans le morbihan . les villages et les champs se succédaient , suivis de petites grimpettes lorsque l autoroute croisait les derniers soubresauts des montagnes noires . non loin de lorient , rémi entendit le bruit d un papier que l on déchire . le colis ils allaient ouvrir ce foutu colis . rémi leva discrètement les yeux sur le rétroviseur et tenta de distinguer l arrière de sa voiture . positionné pour montrer la route , l angle de vue du conducteur était plutôt restreint . il se tordit un peu le cou tout en s efforçant de rester discret et perçut le tube noir d un pistolet mitrailleur . le colis contenait les outils des tueurs . bien évidemment , ils n avaient pas pu voyager avec , mais dimitri karpov avait suffisamment de complices pour pallier ce problème . une sueur froide coula le long du dos de rémi et ses doigts se crispèrent davantage sur le volant . ils étaient maintenant sur le territoire du finistère et avaient atteint la petite ville de quimperlé . leur destination finale n était distante que d environ soixante kilomètres . il se risqua à reprendre la conversation : messieurs , nous arriverons dans environ trois quarts d heure . puis je savoir comment vous allez procéder ? dois je me garer juste devant la maison ou y a t il d autres instructions ? pour toute réponse , il perçut un grincement sinistre . il se risqua à jeter un oeil en arrière et vit , avec effroi , le frère berkani frotter lentement la lame d un couteau de chasse sur une pierre à poncer . l homme , satisfait sans doute , daigna lui lancer un regard avant de déclarer : j ai un compte personnel à régler avec l empaffé rosmadec . il a eu tort de me priver de mon frère . j en fais donc une affaire personnelle et je vais lui faire payer au centuple la douleur qu il m a infligée . une balle dans la tête serait une mort trop douce pour lui . il va saigner lentement comme un porc pendu à la poutre de la grange . le tueur au noeud papillon ajouta sur un ton mi figue mi raisin : et on va en faire du boudin pour les impurs . rémi se demanda s il devait rire de bon coeur ou s il valait mieux rester discret . dans la bouche de ce type , ce n était sûrement pas une plaisanterie . la prudence lui conseilla de se taire et il se concentra sur la route . vingt kilomètres plus loin , le frangin berkani lui toucha l épaule : tu prends la prochaine sortie . mais c est idiot , fit rémi . ça va nous faire faire un détour considérable . tais toi et obéis ! ok , ok . la voiture était arrivée à la hauteur de concarneau . rémi l engagea sur la bretelle de sortie en pestant intérieurement . on est parti pour une longue virée sur les routes de campagne ! ! ! ignorant ce changement de direction , la petite voiture verte poursuivit son chemin vers le finistère . son chauffeur n avait pas tenté de se rapprocher , persuadé qu ils allaient directement à quimper . ce ne fut que cinquante kilomètres plus loin qu il se rendit compte qu il s était fait avoir . il s arrêta sur la bande d arrêt d urgence et réfléchit à la situation . finalement , en désespoir de cause , il composa le numéro de portable de gwenn rosmadec . chapitre lorsque son portable vibra , gwenn jeta un regard sur l écran : appel inconnu . il serra les mâchoires ; ses ennemis potentiels réagissaient ! encore ! il se demanda si cela valait la peine de répondre . les laisser dans l expectative , c était une manière de les forcer à se dévoiler , à aller un peu plus de l avant , à prendre des risques imprévus sur lesquels gwenn pourrait jouer ; c était en somme retrouver le statut du pion blanc et son coup d avance ! il laissa les vibrations se poursuivre et ne répondit pas . quelques instants plus tard retentissait le signal d arrivée d un message , émanant toujours d un inconnu . cette fois ci , il ouvrit le fichier qui révéla ces quelques mots : trois assassins roulent vers votre maison ; mettez vous à l abri , vite . gwenn s attendait à tout sauf à ça . le texto suscita plein d interrogations : qui lui avait envoyé ce message ? pourquoi voulait on le protéger ? n était ce pas un piège pour le forcer à sortir de la maison ? s il n avait pas de réponse , il savait à présent ce qu il devait faire . il décrocha le téléphone fixe et appela la gendarmerie de pont l abbé . dès qu il fut mis en relation avec le standard , il déclina son nom et demanda à parler d urgence à l adjudant chef irène le roy . l homme de service devait avoir reçu des instructions , car il transmit immédiatement l appel à son supérieur . gwenn fit donc un rapide compte rendu de ce qui venait de se passer . irène répondit in petto : ne bougez surtout pas , nous arrivons tout de suite . puis elle appela son adjoint : le guennec ! oui chef . appelez toute la brigade disponible , sortez les fusils et les gilets . on part en opération et ça va chauffer . à vos ordres ! le guennec savait être efficace . en cinq minutes , il avait rassemblé tous les gendarmes disponibles avec leur équipement d assaut . les deux camionnettes , chargées à ras bord , quittèrent la caserne toutes sirènes dehors . ils eurent tôt fait de gagner le rond point qui marquait la limite de la ville et s engagèrent sur la route de combrit . posté sur le bord de cette même route , un ouvrier en gilet jaune fluo et casque de chantier regarda les gendarmes passer en souriant . il n y avait plus une minute à perdre maintenant . il courut jusqu à sa camionnette planquée dans un chemin adjacent , la planta en travers de la nationale et plaça un panneau sens interdit au milieu de la route . puis il commença à décharger . quelques minutes plus tard , le mur de pneus usagés était fin prêt et n attendait plus qu un bidon d essence . l homme enfourcha rapidement sa moto pour rejoindre le camion qui l attendait sagement un peu plus haut , pour la première partie de son plan infernal . personne ne savait qu il avait été expédié en bretagne par karpov lui même . le grand patron était déterminé à mettre un terme à cette affaire et il voulait être certain que ses deux tueurs ne seraient pas perturbés au cours de leur mission . le seul problème éventuel , c était la gendarmerie et , si besoin , l homme de main avait reçu des instructions très précises et les moyens nécessaires . et il avait eu du nez , le patron . il fallait agir , et vite ! le conducteur du premier véhicule de gendarmerie , un militaire expérimenté , connaissait bien la route . il savait qu après une côte et un léger virage , il disposerait d une longue ligne droite où , précédé du hurlement des sirènes , il pourrait mettre les gaz . brusquement , un motard le dépassa à une vitesse décoiffante , le forçant à ralentir l allure . celui là a de la chance que j aie d autres chats à fouetter aujourd hui , grommela le gendarme derrière son volant . il accéléra dès qu il fut proche du sommet de la colline et la voiture se lança dans une course éperdue . par chance ou par hasard ? il n y avait personne sur la route . il libéra les chevaux de son véhicule qui s élança à toute allure . soudain , sorti d un chemin caché sous les frondaisons qui menait à un camping , le mufle d un puissant poids lourd fit son apparition . confiant dans la puissance de ses signaux sonores et des gyrophares qui lançaient des éclairs bleutés , le gendarme poursuivit sa course sans freiner . contre toute attente , le camion , indifférent , continua à barrer la route de tout son long . la cabine tractait un long attelage tandis que la marque d un déménageur couvrait les flancs de la remorque . le gendarme appuya de toutes ses forces sur la pédale du frein et la camionnette commença à glisser sur ses pneus immobilisés dans la descente infernale . le choc était imminent ; il allait être violent . à présent , l intégralité de la remorque couvrait la largeur de la route . le camion s arrêta . un piège ! s écria le conducteur ! c est un piège . accrochez vous ! comprenant qu il ne parviendrait pas à arrêter sa voiture à temps , il relâcha légèrement la pression sur la pédale de frein et tourna le volant vers la gauche , vers le chemin d où avait émergé le poids lourd . hélas peu conçu pour ce genre d équipée , le véhicule bascula sur le côté et se mit à tourbillonner sur le flanc avant de se fracasser contre un arbre . le second véhicule , piloté par l adjudant chef , eut plus de chance . irène le roy eut le temps de ralentir et d arrêter sa voiture au moment où le chauffeur du poids lourd sautait sur une moto cachée dans les taillis et s enfuyait vers pont l abbé dans une pétarade infernale . irène mena son équipe jusqu au premier véhicule . certains occupants , sonnés , titubaient devant la carcasse ; d autres , coincés à l intérieur , gémissaient doucement . la tête posée sur son volant , l air bag éclaté , le gendarme pilote était couvert de sang . mais il ne ressentait plus de douleur . il était mort sur le coup . le guennec ! chef ? restez ici avec la moitié des hommes valides . appelez les secours et gérez la situation . si besoin , faites appel à l hélicoptère et informez le pc qu un suspect dangereux file à moto vers quimper . bien . et vous chef ? je vais revenir sur mes pas et passer par l autoroute pour gagner la maison des rosmadec . sans un mot , irène le roy grimpa dans sa camionnette , rejointe par quelques hommes . elle fit marche arrière et reprit le chemin de pont l abbé . le borgne ! chef ? pas de gyrophare et pas de sirène . je me méfie de ces cocos là . bien , chef . le véhicule bleu prit son envol et grimpa rapidement la colline . pourtant la gendarmette , méfiante , n avait pas mis les gaz . elle surveillait l horizon , ou ce qu on pouvait en apercevoir . le sommet de la côte était suivi d un virage et il était impossible de prévoir ce qu on pouvait trouver derrière . guidée par son instinct , irène ralentit en arrivant en sommet et scruta ce qui pouvait être décelé . soudain , une montagne de feu s éleva devant le véhicule : une barrière de pneus venait d être incendiée , exhalant au passage une atroce fumée noire que le vent rabattait vers les forces de l ordre . avec le sang froid qui la caractérisait , irène freina et effectua un demi tour d exception . tournant le dos à l incendie , elle éloigna la camionnette d une cinquantaine de mètres , la gara sur le côté et déclara d un ton bref : messieurs , sortez et déployez vous . il y a peut être encore des hostiles sur la zone . les gendarmes ne se le firent pas dire deux fois . à petites foulées , l arme serrée sur la poitrine , ils se répartirent sur le terrain pour gagner progressivement le coeur de l incendie . tout à coup , une balle ricocha sur l asphalte , tirée derrière la muraille de flamme . le tireur ne devait pas distinguer la scène avec suffisamment de clarté , car il ne toucha personne . mais le gendarme le plus proche hurla : sniper ! immédiatement tous les militaires se plaquèrent au sol et attendirent les ordres . leur seul avantage : ils étaient protégés par l incendie qui interdisait au tireur d avoir une visée nette . irène héla son subordonné . le borgne ! oui chef . vous allez ramper sur la gauche , au delà du tas de pneus ; je vais faire de même à droite . nous allons tenter de le prendre en tenaille . bien , chef . et soyez prudent . je ne veux pas d un héros mort . le borgne hocha la tête sous son casque protecteur et commença sa reptation tandis que la gendarmette en faisait autant . le sniper avait , semble t il , décidé d attendre d y voir mieux , car aucun autre projectile ne vint érafler la chaussée . l adjudant chef était inquiet . ils avaient affaire à des gens sans morale ni compromission , des tueurs de flics . qui sait si , imaginant leur ligne d attaque , le sniper s était embusqué et attendait de les avoir au bout de sa lunette pour les dégommer comme des lapins . c était si simple pour lui . il lui suffisait de trouver le bon endroit puisque les gendarmes , eux , n avaient guère d autres options que de se glisser de part et d autre de la muraille enflammée . irène poursuivit sa progression en silence tout en jetant un oeil de temps à autre à son subordonné . le borgne en était au même niveau qu elle . il avait commencé à se glisser dans le caniveau qui bordait la route pour dépasser le premier pneu carbonisé . il rampa encore un peu puis leva doucement la tête pour tenter de trouver la position du tireur . en face , irène le roy en avait fait autant . derrière le rideau de fumée , il n y avait personne . elle scruta les alentours , s efforçant de deviner une forme allongée dans l herbe ou sur une branche , mais sans succès . c est alors qu elle comprit : plus bas , au niveau du rond point , un individu fonçait sur une grosse moto . et lorsque le pilote dressa son majeur vers le ciel , le poing serré , elle sut qu il était trop tard . le sniper leur avait faussé compagnie . irène sortit son téléphone portable et composa un numéro qu elle connaissait par coeur : allô , monsieur rosmadec ? j appelle des secours de quimper et mes collègues de fouesnant pour vous assister , mais dans l immédiat , il va falloir vous débrouiller tout seul . alors le mieux serait de vous cacher quelque part en attendant que l orage passe . l adjudant chef irène le roy laissa un moment de silence , attendant une possible confirmation de son correspondant , mais celle ci ne venant pas , elle ajouta , d un ton désabusé : mais vous n en êtes pas capable , n est ce pas ? faites au mieux , irène , lui lança gwenn . il faut qu on en finisse . j approuve votre vision de la situation , mais désapprouve vos méthodes trop personnelles ! à bientôt ! gwenn raccrocha . il n avait pas de temps à perdre . soazic , à ses côtés , le regardait , l oeil interrogateur . il se tourna vers elle : tu files immédiatement chez nos voisins avec emmanuelle . explique tout à brigitte et tente de prendre contact avec la police de quimper ou la gendarmerie de fouesnant pour les informer de la situation . et toi ? je les attends de pied ferme . gwenn ! et moi j ai un avantage : je sais qu ils arrivent . cette fois ci le pion blanc a un coup d avance . mais ne perds pas de temps . j ai besoin de toi à côté . soazic haussa les épaules . elle monta à l étage récupérer emma qui dormait sur le lit , redescendit à la hâte , et sortit par la porte qui donnait sur le jardin avant de sauter par dessus la clôture qui séparait sa maison de celle de ses voisins . gwenn les regarda disparaître derrière la haie . il prit une profonde respiration . c était sa manière d ouvrir un nouveau chapitre , de rassembler ses forces et susciter son intelligence avant de partir au combat . très rapidement , il échafauda un plan basé sur la surprise et se rendit dans le garage pour y trouver les instruments nécessaires à l élaboration de son piège . chapitre rémi avait enfin atteint sainte marine et engageait son véhicule dans la rue principale . il osa demander : nous sommes près du but . que voulez vous que je fasse ? berkani donna ses instructions de sa voix méridionale . mais ses yeux luisaient de cruauté bestiale . le frérot n avait pas inventé l eau chaude . l expression de ses sentiments se réduisait à deux formes : le respect du patron , et le mépris des autres . partant de là , les autres pouvaient être annihilés sans que cela ne lui pose le moindre problème de conscience . en fait , c était très simple , la conscience , il n en avait pas . trouve un parking pas trop loin , gare la voiture en position pour repartir très vite et attends nous . rémi obtempéra . il avait encore le souvenir de cette rue qu il avait si souvent traversée lors de ses folies de jeunesse et se souvenait de la présence d une zone de stationnement en face de l école . or , la maison de gwenn était juste derrière . on la gagnait par une ruelle interdite aux voitures et le jardin du journaliste était caché des regards extérieurs par une haute haie de cyprès . rémi donna aux tueurs les explications nécessaires à la bonne exécution de leur mission , gara sa voiture là où il l avait prévu et abandonna les deux hommes à leur funeste destin . khaled berkani et p tit louis s engagèrent tranquillement dans la ruelle , comme deux touristes humant l air du temps . ils longèrent la cour de l école , vide à cette heure là . les élèves devaient être en classe . rassurant ! pas de témoins à envisager de ce côté là . bientôt ils atteignirent la haie de conifères et ralentirent le pas . c est ici , fit p tit louis . on fait comme d habitude ? demanda khaled . le filiforme ne répondit pas . il se contenta d acquiescer de la tête en extrayant son arme de sous son veston . khaled en fit autant . les deux hommes s arrêtèrent devant la boîte aux lettres , s assurant qu elle indiquait bien les noms de gwenn et soazic rosmadec , firent une dernière vérification visuelle autour d eux pour s assurer qu ils étaient bien seuls et pénétrèrent dans le jardin qui menait à la maison . khaled s avança directement vers la porte et attendit . pendant ce temps , p tit louis passait discrètement sous l abri que gwenn utilisait pour hiverner son bateau afin de contourner la maison et disparut derrière le mur . khaled serra son automatique de la main droite et sonna de la gauche . p tit louis s était engagé silencieusement sous l abri et longeait le mur où une pile de bûches terminait de sécher en attendant de brûler dans l âtre l hiver prochain . il se pencha d abord légèrement en avant pour s assurer que la cible n était pas dans l espace du jardin dont il ne distinguait qu un morceau , s approcha de l angle du mur , serra les doigts sur le pistolet mitrailleur qu il redressa légèrement puis inclina la tête complètement pour distinguer l intégralité de la zone que le mur cachait . sous ses airs placides , p tit louis était un tueur malsain , pervers , totalement dénué de sentiments humains . un mort , c était une cible , un contrat , un paquet de billets , rien de plus . le moment d appuyer sur la gâchette lui apportait un bien être indéfinissable qui montait crescendo comme une pulsion sexuelle maîtrisée . un léger sourire plissa ses lèvres : la pulsion montait . le bonheur de tuer envahissait son être et excitait sa libido . il était prêt à tirer , tous ses sens en alerte . khaled attendait toujours et , comme escompté , personne ne vint lui ouvrir . tranquillement , il pointa son arme sur la serrure , tira à plusieurs reprises puis d un coup d épaule , enfonça la porte d entrée pour se jeter à l intérieur . il analysa rapidement le contenu de la grande pièce pour envisager toutes les possibilités de planque . habituellement , ses victimes se cachent derrière un canapé ou un fauteuil . le sofa qui équipait le salon était placé contre le mur ; impossible pour un homme de se mettre derrière sans le déplacer ; les deux fauteuils juste en face n autorisaient pas la moindre cachette . le bar ! songea t il . il est peut être derrière le bar . khaled s approcha doucement puis bondit en avant , mitraillant tout l espace susceptible d abriter un individu . en pure perte . il n y avait personne le seul danger que p tit louis n avait pas anticipé venait d en haut . quand la corde tomba sur ses épaules , il eut un mouvement de surprise . quand il comprit la situation , c était trop tard : le noeud coulant s était resserré sur son cou et à peine avait il tenté d y porter ses mains pour enrayer la saisie que ses pieds avaient quitté le sol . les jambes gesticulèrent maladroitement comme celles d un pantin désarticulé , la bouche s ouvrit en un rictus de colère et d asphyxie . la langue s efforça de capter quelques molécules d oxygène sans que jamais celles ci ne trouvent le chemin des poumons . flop ! flop ! flop ! le pistolet mitrailleur cracha ses balles à travers le tube du silencieux et l arme retomba sur le sol tandis que le pendu s immobilisait dans l éternité de cette mort qu il avait si souvent donnée aux autres . gwenn descendit de la mezzanine qu il avait fait monter sous l abri pour y stocker le matériel de son bateau , ramassa le pistolet et , prudemment , revint sur ses pas vers la porte d entrée . à son tour , il prit soin de se baisser pour tenter de repérer le deuxième homme qu il avait vu s approcher de l entrée principale . la froide sensation d un canon posé sur sa nuque l immobilisa tandis qu une voix qu il crut reconnaître disait : tu es fort , enfoiré . tu refroidis mon frère et maintenant tu liquides mon partenaire . c est très bien . mais c est fini . pose cette arme . gwenn n avait guère le choix . il s était fait avoir . le tueur était sorti par l autre porte et avait rejoint son complice . gwenn obéit et se laissa guider . mais son cerveau fonctionnait à toute vitesse . il se retourna lentement et là , en face de lui , un type dont la silhouette évoquait étrangement celle de sa rencontre près du blockhaus le tenait en joue . va vers le jardin , fiente de porc . c est ça ; avance vers le gros chêne à l angle . mets tes mains sur la tête et ne t avise pas de faire de bêtises . gwenn se mit en route . il n avait pas le choix . vingt mètres les séparaient de cet arbre centenaire ; distance trop courte pour qu il puisse tenter une diversion . que me voulez vous ? fit il à l homme . tourne toi , nabot . bien . mets toi à genoux et écoute ce que j ai à te dire . le canon du pistolet était à présent dirigé sur son front . en même temps , khaled avait tiré de sa ceinture un énorme coutelas dont la lame , aiguisée à souhait , captait les feux du soleil derrière la haie . tu n aurais pas dû tuer mon frère . c est une faute impardonnable . alors maintenant , il faut payer . je n ai pas tué votre frère ! hurla gwenn . du reste je n ai tué personne . qui êtes vous ? que me voulez vous ? khaled accentua la pression du canon sur le front et serra la gaine de son poignard . il allait frapper au ventre , là où ça fait mal , où ça saigne d une hémorragie interne . il allait rendre à ce morveux la monnaie de sa pièce . la famille serait fière de lui et peut être que là haut , son jumeau aurait à son égard une pensée bienfaisante . ces idées lui mirent du baume au coeur et il se mit à rire aux éclats , un rire fou qui résonnait dans les oreilles de sa victime comme autant de coups portés à son intégrité . gwenn prit une profonde inspiration . c était fini . le seul choix qui lui restait , c était la balle ou le couteau . il leva la tête vers son bourreau dans un dernier signe d orgueil . la mort , il la verrait en face . l autre , indifférent aux états d âme de sa victime , riait toujours . quelle pitié , se dit gwenn . quand je pense que je vais être assassiné par un chacal au qi de bulot ! il fixa son bourreau et attendit . le rire moqueur cessa aussi vite qu il était venu , laissant la place à un étrange gargouillis mêlé de douleur . gwenn leva la tête : une flèche de harpon sortait de la bouche du mafioso , flèche dont la hampe entrait à l arrière de sa nuque ; un fil de nylon pendait derrière , relié au fusil sous marin que soazic tenait fermement , et avec lequel elle avait tiré . khaled s écroula , raide mort . soazic lâcha son arme , sauta par dessus la clôture et se précipita vers son mari . soazic ! mais comment ? on ne touche pas à gwenn rosmadec ! rémi attendait dans la voiture , torturé d angoisse . il était parcouru de sentiments divers : la colère d avoir été considéré comme un simple guignol , la tristesse de savoir qu il était responsable indirectement d assassinat , la curiosité quant à la manière dont les tueurs allaient s y prendre , l angoisse quant à la suite de l opération . il alluma l autoradio pour se changer les idées , mais ne parvint pas à se concentrer sur les pitreries de l animateur et coupa le contact . il sortit de la voiture , parcourut l espace du parking , revint sur ses pas puis , finalement , n y tenant plus , se dirigea vers la maison des rosmadec . il gagna bientôt la haie de cyprès et se glissa sous les troncs pour tenter de distinguer quelque chose . ce qu il vit le glaça d effroi : le tueur au noeud papillon pendait lamentablement au bout d une corde tandis que l autre était en train de s effondrer , une flèche de harpon en travers de la gorge . à ce moment là , les sirènes de la police retentirent dans le lointain . rémi fit demi tour et se précipita dans sa voiture pour fuir immédiatement ce lieu maudit . chapitre quand vous vous y mettez , on peut dire que vous ne faites pas dans la dentelle monsieur rosmadec ! l adjudant chef irène le roy contemplait la scène surprenante que lui offrait le jardin de gwenn et soazic : un type pendu à un abri de garage , un autre allongé sur le ventre , une flèche dans la nuque . dans cette posture grotesque , il évoquait un coléoptère d une collection du musée de l homme . une tache de sang brune s était étalée autour du visage écrasé dans l herbe et des mouches bleues avaient entamé leur voltige autour . gwenn , pour se remettre de ses émotions , s était servi un verre de whisky breton au blé noir , un eddu de plomelin , son préféré . soazic semblait pétrifiée et se serrait contre son mari . des petites larmes couraient sur ses joues qu elle s efforçait de sécher d un glissement de son index . soazic se savait capable d une force peu commune quand on osait menacer son homme . mais après , elle s abandonnait à la douceur de sa féminité . emma , debout derrière le couple , semblait pétrifiée . si je comprends bien adjudant chef , vous même avez eu quelques soucis avant de venir , me semble t il ? exact , admit la gendarmette . et j ai perdu un homme dans cette affaire . autant vous dire que maintenant , je vais m occuper de ce problème personnellement . mais dites moi , votre mystérieux informateur avait parlé de trois tueurs . je n en vois que deux , enfin ce qu il en reste je n ai pas de réponses , simplement des hypothèses : peut être le troisième homme est il resté à l extérieur faire le guet puis , au vu de la tournure des événements , a pris la poudre d escampette . et qui serait cet informateur ? là aussi je n en sais rien . un ange gardien sans doute . en tout cas quelqu un qui nous veut du bien . nous allons procéder à l identification de ces deux là . ce sera la première étape avant d aller plus loin dans nos investigations . mais commençons par vous , monsieur rosmadec . visiblement , on vous en veut et vous ne m avez pas tout raconté . alors , avec votre petite copine , mademoiselle le martret , et vous allez tout me dire , vous m entendez , tout ! entrez dans le salon , irène ; j ai besoin de me poser un peu . chapitre une réunion d urgence s organisait à présent autour des principaux protagonistes de cette histoire . emmanuelle fut la première à narrer à la gendarmette les tenants et aboutissants de cette affaire , les raisons qui l avaient poussée à rencontrer l écrivain public et le solliciter pour qu il entamât une enquête . ce fut ensuite au tour de gwenn de raconter à la militaire tout ce qui lui était arrivé depuis le début de cet étrange sac de noeuds . irène avait écouté patiemment . puis à son tour , elle prit la parole : d abord , je dois vous donner une information . je confirme que le corps carbonisé dans la voiture qui a explosé à tréguennec est bien celui de max berkani . or figurez vous que ce monsieur est venu me voir à la gendarmerie pour faire une recherche sur les enquêtes adn lancées dans la région bretagne au nom du conseil régional . tiens ! fit gwenn . et je suppose que derrière le conseil régional , on trouve rémi desbeauvallons , président de la commission loi et justice . exact , monsieur rosmadec . et figurez vous que berkani n est autre que l assistant de desbeauvallons . le troisième homme ? fit soazic . peut être , répondit irène . mais en quoi est il concerné par cette histoire ? la réponse fusa , sèche et tranchante comme un coup de fouet : parce que ce salaud est mon père ! une chape de silence tomba sur le salon des rosmadec . chacun méditait sur ce qu emma venait de dire . et à l évidence , cela ne faisait plus aucun doute . la piste du mystérieux auteur de ces événements tragiques remontait toujours au conseiller . tristesse ? colère ? mépris ? il eût été difficile de savoir ce qui se passait dans la tête d emma . la prise de conscience avait été brutale et résultait de cette mise en perspective des événements qu ils avaient vécus depuis qu elle avait chargé gwenn de mener l enquête . elle ferma les yeux et éclata en sanglots . soazic s approcha et la prit délicatement par l épaule . alors , n y tenant plus , la jeune fille s abandonna comme un petit enfant qui cherche le réconfort parental . comment a t il fait le lien entre emmanuelle et lui ? demanda gwenn . c est simple , fit l adjudant chef . il dispose de toutes les informations relatives aux enquêtes adn menées dans la région . pour peu qu il les analyse systématiquement , il est en mesure de repérer immédiatement celle qui correspondra à la sienne . compte tenu de son passé graveleux , il sait très bien qu il a probablement laissé des petits dans les nids qu il a souillés ici ou là . ce que je comprends moins bien , c est comment il a pu faire appel à des tueurs professionnels . et comme nous soupçonnions depuis longtemps berkani d appartenir à une branche de la mafia , j ai l impression que nous avons soulevé un lièvre bien plus gros que le terrier dans lequel nous étions en train de creuser . mais au fait , monsieur rosmadec oui irène ? la gendarmette tiqua un peu . elle n appréciait que modérément la familiarité de gwenn ; elle savait pertinemment que c était une forme d ironie à son égard . elle continua , feignant d ignorer cette attitude moqueuse . vous m avez parlé d un petit carnet découvert dans la veste de berkani . exact . c est pour le récupérer que ce type m a fait venir dans la lande . je vous connais assez bien pour savoir que vous avez eu certainement la prudence de le copier , n est ce pas ? gwenn resta silencieux , ne sachant s il devait garder cette carte en main ou la laisser à la maréchaussée . il était joueur et savait l importance de disposer d atouts dans son jeu . ce fut soazic qui réagit : oui madame le roy . c est moi même qui l ai scanné . je vais vous donner le document . en même temps , soazic lança un regard marqué à son mari , manière de couper court à toute réaction hostile . elle se rendit dans le bureau d où elle revint , une liasse de papier a à la main . voilà , tout est là . faites en bon usage . je vous remercie , madame rosmadec . mais , poursuivit soazic , je vous demande maintenant une protection active . cela fait deux fois que l on tente de nous assassiner . je ne veux pas de troisième fois . vous avez parfaitement raison . l idéal serait de vous cacher quelque part , mais on pourrait toujours vous retrouver . la pieuvre dispose de tant d informateurs non , le plus simple , c est de rester ici , chez vous . je vais mettre des hommes autour de votre maison vingt quatre heures sur vingt quatre , et ce jusqu à ce que cette affaire soit réglée . et je pense qu il serait bon que mademoiselle le martret continue de vivre chez vous . sans laisser le temps à emmanuelle de donner son avis , soazic répliqua : je suis tout à fait d accord . merci adjudant chef . chapitre les gendarmes avaient quitté le quartier paisible des rosmadec à l exception de trois d entre eux , postés sur ordre aux coins stratégiques . personne ne pouvait plus s approcher de la villa sans être immédiatement repéré et contrôlé . et maintenant , qu est ce qu on fait ? fit soazic . gwenn se cala dans le fauteuil de cuir du salon , histoire d améliorer sa réflexion . nous avons deux questions sans réponses . premièrement , qui est cet informateur qui nous veut du bien ? et deuxièmement , comment traiter le cas desbeauvallons ? et je suppose que tu as une idée ? fit soazic . gwenn afficha un sourire de chasseur aux aguets . mais il garda pour lui ses réflexions . cependant , il saisit un petit almanach posé sur la table du salon et consulta les horaires des marées . soazic allait réagir lorsque le portable de son mari se mit à vibrer . c était le gendarme en faction . oui le guennec , que se passe t il ? un monsieur mortgensen veut vous voir monsieur rosmadec . il est suédois et nous a présenté des papiers officiels de la commission européenne . que veut il ? il dit vous avoir appelé pour vous informer de l arrivée des tueurs . faites le entrer ! tout de suite ! gwenn éteignit son portable et lança à la cantonade : nous allons avoir la réponse à la première question . un petit bonhomme un peu rond , le cou ceint d une écharpe beige , fit son entrée derrière le gendarme . avenant , il se présenta : bonjour mesdames et monsieur . je suis hugo mortgensen . l homme parlait avec un accent étranger prononcé . ce fut gwenn qui accueillit le curieux personnage . bonjour monsieur mortgensen . asseyez vous . je suppose que vous avez beaucoup de choses à nous raconter ? l homme jeta un regard discret vers le gendarme et gwenn comprit l allusion . bien , le guennec , merci de nous l avoir amené . il est temps de reprendre votre poste maintenant . le gendarme n insista pas . il fit demi tour et sortit de la maison . monsieur mortgensen , voici mon épouse soazic et mademoiselle le martret . eh bien , nous vous écoutons . le suédois prit place sur le canapé , là où gwenn l avait invité à s installer . il chercha une position confortable avant d entamer son récit . je travaille à la communauté européenne , et suis placé sous les ordres directs du président en qualité de chef de la sécurité . l homme fit une pause pour permettre à chacun de bien apprécier ses paroles . hugo mortgensen ne s embarrassait pas de fioritures . il allait à l essentiel pour être clair et bien compris . ce service , au départ , avait pour objectif de protéger les personnels et élus de l europe , mais il est progressivement monté en puissance pour devenir un embryon de fbi . comment cela ? fit soazic interloquée . je croyais que c était le rôle d interpol . interpol est davantage un service administratif . nous sommes une section d action . l europe , voyez vous , est devenue un vaste territoire . c est évidemment dans l intérêt des européens que cette évolution politique a pris place . mais avec la disparition des frontières , les malfrats de tout genre ont aussi profité de l aubaine . or voyez vous , malgré tous les accords mis en place , les coopérations entre les polices nationales restent appesanties par des contrôles administratifs et les plus malins savent se glisser entre les mailles de ce filet . vous parlez des réseaux mafieux , je suppose , fit gwenn . entre autres . nous devons lutter contre des gangs organisés en provenance de lituanie qui viennent piller les moteurs de bateaux en bretagne ou des malfaiteurs russes qui blanchissent leur argent sale sur la côte d azur . et j en passe et des meilleures . bref , pour faire face à ce constat alarmant , la commission a décidé la mise en place d une police fédérale autorisée à agir sur l intégralité du territoire avec l accord tacite des états membres . la réactivité de ce groupe discret lui permet d intervenir vite et de mettre en relations des informations autrefois détenues par des polices différentes pour comprendre les agissements de criminels peu scrupuleux . je comprends , répondit gwenn . en quoi êtes vous concernés par l affaire qui nous concerne , les réseaux mafieux , monsieur rosmadec , comme vous venez très justement de le dire . voyez vous , lorsque le tgv est arrivé à quimper et à brest , il n a pas convoyé que des touristes . la pieuvre avait commencé à investir le marché local avec ses drogues . puis les choses se sont développées . on a découvert des amphétamines vendues dans les grands festivals bretons comme dans les villages perdus . je me souviens d avoir lu quelque chose à ce sujet , intervint soazic . les revendeurs ont été arrêtés et les ventes stoppées . c est exact , fit mortgensen . mais pas les commanditaires . aussi ces marchands de morts ont cherché d autres moyens plus efficaces . il leur fallait agir sur les leviers de commande et disposer de complices à l intérieur de l appareil de l état . desbeauvallons ? lança emmanuelle . oui mademoiselle . comment un obscur play boy sans grande culture a t il réussi à se hisser jusqu au conseil régional pour en devenir un élu et même le président d une des commissions les plus importantes ? personne ne répondit , chacun attendant la réponse ; il me faut revenir un peu en arrière pour éclairer votre lanterne . nous étions sur la piste d un vaste réseau de crack et d héroïne en provenance de colombie et revendu sur le territoire breton . nous savions que derrière ce trafic , la pègre marseillaise était aux manettes . ce qui nous a mis la puce à l oreille , ce fut l apparition surprenante de max berkani au poste d attaché parlementaire de desbeauvallons . une enquête un peu plus orientée vers cet individu révéla sa surprenante facilité à gagner une élection alors qu il n était même pas originaire de la région . je sais , fit soazic . ses concurrents potentiels ont été éliminés . absolument . la pieuvre avait ouvert la voie à ce répugnant personnage , mais elle ne le faisait pas par bonté d âme . il y avait naturellement une contrepartie au contrat . faciliter le trafic ? fit gwenn . exactement , monsieur rosmadec . le rôle de desbeauvallons consistait essentiellement à aider les correspondants de la pègre pour que celle ci prenne racine dans la région et en même temps coupe l herbe sous le pied d éventuels concurrents . quel rapport avec nous ? demanda soazic . j y viens , répondit le suédois . je disposais d un de mes hommes au conseil régional qui avait pour mission d espionner le conseiller en permanence . notre objectif : obtenir le maximum d informations sur l organisation du trafic et accumuler assez de preuves pour décapiter définitivement tous ceux qui trempaient dans cette affaire . pour y parvenir , il avait truffé de micros le bureau du conseiller . un jour , il surprit une conversation entre lui et son homme de main à votre propos , mademoiselle . il avait découvert ma parenté ? oui . et cela l avait mis dans une rage folle . il craignait que votre éventuel témoignage puisse anéantir ses projets électoraux . comment ça ? il était déjà élu ! s exclama soazic . le pouvoir lui avait monté à la tête et il visait la députation . bien entendu , il n en avait pas parlé à son mentor , un certain karpov , mais il pensait qu une fois élu à paris , il ne risquerait pas grand chose . en cherchant à retrouver vos racines , vous avez mis un coup d arrêt à ses ambitions . gwenn remarqua : honnêtement , le nombre de bâtards d élus de la république est tel aujourd hui que peu d électeurs en font cas . en quoi cette information pouvait elle être rédhibitoire ? nous nous sommes fait la même réflexion , monsieur rosmadec . et nous avons songé à une autre explication . voyez vous , max berkani était d abord et uniquement aux ordres de dimitri karpov . rémi desbeauvallons détestait cette présence omnipotente qui le réduisait au niveau d un simple pantin . question orgueil , il faut dire qu il en tenait une couche . donc , il a pris le prétexte de cette affaire pour éloigner max de rennes et disposer du temps nécessaire à préparer ses projets sans être surveillé en permanence . je comprends , répondit gwenn . mais c est là que ça a dérapé , n est ce pas ? eh oui . max était un exécutant , mais aussi un tueur . l opportunité d exercer ses talents était telle qu il n a pu y résister . mais c était aussi un balourd sans cervelle . je l avais suivi lorsqu il avait pris la route du finistère et constaté le cambriolage de votre maison . vous étiez là ? oui monsieur rosmadec . j en ai d ailleurs profité pour ôter de dessous votre voiture l engin explosif qu il y avait placé . c est pour ça qu il a sauté ! je comprends mieux à présent . je vous dois la vie , monsieur mortgensen . quelle ironie ! il a commandé lui même l engin de mort qui a mis un terme à sa triste existence . mais pourquoi avoir fait ça ? max était un lampiste . il avait déjà beaucoup de sang sur les mains . ce qui m intéressait , c était de provoquer une réaction de la part de karpov . et ça n a pas manqué . ce que je n ai pas compris , c est la raison pour laquelle il vous a entraîné dans ce coin déshérité de campagne . que voulait il au juste ? gwenn raconta alors l histoire du petit carnet caché dans la veste oubliée chez lui . le suédois hocha la tête de satisfaction . monsieur rosmadec , auriez vous gardé une copie de ce document ? nous l avons remis à la gendarmerie , fit gwenn . le visage du policier s assombrit un instant . quel dommage . ils ne pourront rien en faire et nous sommes les seuls capables de déchiffrer les données de ce carnet . je ne vous cache pas que pour obtenir une collaboration de la gendarmerie , cela ne va pas être très simple et d ici là , la mafia aura modifié les codes . rassurez vous , monsieur mortgensen , lança joyeusement soazic . c est moi qui ai scanné le carnet et j ai enregistré les données sur mon ordinateur . laissez moi quelques minutes et je vous apporte tout ça . une onde de bonheur affleura à la surface du visage du suédois bien qu il s efforçât de ne rien laisser paraître . soazic abandonna ses hôtes pour revenir bientôt avec une liasse identique à celle qu elle avait remise à la gendarmette . voilà ! fit elle . faites en bon usage . avec un sourire très britannique , l homme saisit les documents : je vous le garantis , chère madame . vos problèmes seront bientôt terminés . mais dites moi , fit gwenn , vous n avez pas fini de nous raconter la suite de vos interventions . car si nous sommes vivants aujourd hui , c est bien grâce à vous ! l homme ajusta son écharpe beige en la caressant du bout des doigts . ce devait être une sorte de porte bonheur ou quelque chose de ce genre . il reprit le fil de son discours . exact . nous attendions donc une réaction de karpov . et le plus simple était de surveiller desbeauvallons puisqu il était le correspondant direct du grand patron et , aux yeux de ce dernier , responsable de la mort de son lieutenant . bien nous en a pris : en le suivant à l aéroport , j ai immédiatement reconnu deux tueurs qui faisaient partie de nos listings . il était évident à mes yeux qu ils avaient pour mission de vous abattre afin de mettre un terme à ces histoires et , accessoirement , venger la mort de max . le fait que karpov ait choisi khaled , le frère jumeau de max , pour mener à bien cette mission , n est d ailleurs pas anodin . mais cette fois ci je ne pouvais pas faire grand chose tout seul . d abord je les ai suivis , mais je me suis fait avoir . ils ont disparu quelque part sur l autoroute . j ai donc pris la décision de vous informer , espérant que vous iriez vous cacher ailleurs , ce qui nous aurait permis d arrêter ces tueurs et de les mettre définitivement hors d état de nuire . vous ne connaissez pas mon gwenn , minauda soazic . effectivement . votre réaction était la dernière à laquelle je m attendais . mais je dois admettre que vous vous en êtes bien tiré . une lueur de fierté s alluma dans les yeux de la bigoudène . ah oui ! son gwenn , c était quelqu un , même si elle n était pas toujours d accord avec sa manière de faire . la suite vous la connaissez , continua le suédois . mais le temps presse et je me dois de transmettre de toute urgence la copie du carnet que vous avez eu l intelligence de copier . je vais donc vous laisser . soyez toutefois rassuré : avec ce document , le problème sera bientôt définitivement réglé . chapitre rémi avait regagné la route de quimper à toute allure . il lui fallait maintenant réfléchir à la situation . deuxième échec ! karpov ne lui pardonnerait jamais . concrètement , cela signifiait qu il était maintenant sur la liste des morts en puissance . comme il s en voulait de s être laissé embarquer dans cette histoire ! il avait cru être capable de tirer le maximum de profit de cette collaboration , mais maintenant c était trop tard . les tueurs allaient le traquer , le rechercher et l abattre . dieu sait s ils n allaient pas aussi le torturer . cette évocation le fit blêmir . il serra les dents . non . pas question . il ne se laisserait pas faire . mais quelle option ? se rendre ? révéler à la police toute l étendue de la machination ? c était une possibilité . mais qui n apportait pas la sécurité . une fois derrière les barreaux , il risquait plus qu ailleurs d être poignardé par un tueur en service commandé . alors , fuir ? mais où ? à ce moment , le téléphone portable accroché sur un reposoir fixé au pare brise par une ventouse résonna dans l habitacle . rémi frissonna . déjà ! non . le numéro était inconnu de son répertoire . machinalement , comme pour se changer les idées , il décrocha . monsieur desbeauvallons ? oui , que puis je pour vous ? c est moi qui peux vous aider . les muscles de son visage se crispèrent . il s efforça de répliquer sur un ton calme et maîtrisé : vraiment ? et puis je savoir qui vous êtes , vous qui connaissez mon nom ? je m appelle rosmadec , gwenn rosmadec . rémi desbeauvallons eut un haut le coeur et gara sa voiture sur la bande d arrêt d urgence . que voulez vous ? je vous l ai dit , monsieur desbeauvallons . je veux vous aider . il semble que des tueurs soient sur votre piste . j ignore pourquoi ils en veulent à un élu de la république , mais ayant une certaine expérience dans ce domaine , je peux vous apporter toute l assistance requise . desbeauvallons poussa un énorme soupir de soulagement . ainsi les rosmadec , ces imbéciles , n avaient fait aucun rapport entre la pègre et lui . au contraire , ils pensaient même que lui , rémi desbeauvallons , en était victime . rapidement , un plan machiavélique germa dans son cerveau secoué . karpov en voulait aux rosmadec . il se chargerait donc de terminer la mission . tuer gwenn rosmadec , c était ça la solution . une fois le journaleux liquidé , il se chargerait de son épouse et de cette idiote d emmanuelle le martret qui était à l origine de ses problèmes . il reprit la conversation d un air faussement surpris : vous ne croyez pas que vous exagérez un peu ? je ne suis pas homme à plaisanter , monsieur desbeauvallons . vous êtes en danger de mort ! je veux bien vous croire , mais que suggérez vous ? fit le conseiller . je ne veux pas parler de cela au téléphone . pouvez vous me rejoindre ? chez vous ? oh non ; c est trop dangereux . connaissez vous l île chevalier ? rémi réfléchit un instant . ce lieu faisait partie du patchwork de ses souvenirs de jeunesse . l île chevalier , sur la rivière de pont l abbé , à l embouchure , entre l île tudy et loctudy . le rendez vous des ramasseurs de coques et de palourdes à marée basse . idéal , se dit il . le meilleur endroit possible pour supprimer discrètement les rosmadec . oui , oui ; je connais . où m attendrez vous exactement ? à la pointe sud de l île , sur la petite plage . et quand ? immédiatement . en fait , j y suis déjà et je vous attends . gwenn raccrocha sans laisser à son interlocuteur la possibilité de répondre . rémi se frotta les mains . les affaires reprenaient dans le bon sens . visiblement , il y avait un ange gardien pour les mauvais garçons . il ouvrit la boîte à gants , farfouilla dans le bric à brac qui avait envahi le réceptacle et trouva ce qu il cherchait : un petit automatique puissant et chargé . il fit monter une balle dans le canon et reposa l arme sur le siège passager . et c est le coeur joyeux qu il reprit la route pour gagner l île chevalier , lieu de rendez vous où ses ennuis allaient prendre fin . chapitre rémi eut tôt fait d atteindre les faubourgs de pont l abbé et bientôt , il bifurqua sur la petite voie qui menait à l île chevalier . l air pur laissait le ciel transpirer son azur pâle et reposant . belle journée pour un assassinat se dit il joyeusement . au bout de quelques kilomètres , les lotissements de maisons coquettes laissèrent la place à de vastes champs cultivés et il approcha bientôt du pont posé au ras de l eau qui marquait l accès à l île . la marée basse avait laissé des zones vertes dans le lit du bras de mer entre lesquels se faufilait une eau limpide . il poursuivit sa route , croisant une ferme de temps à autre , des boqueteaux chargés de feuilles dont les branchages couvraient parfois la route en un tunnel naturel . l ombre portée sur la route assombrissait davantage le chemin et cette image confirmait davantage son envie de tuer . rémi n était pas un criminel . mais les circonstances étaient telles qu il estimait n avoir pas d autre solution . mieux , que c était une bonne solution , la meilleure solution . et c était lui qui l avait trouvée . la nature est avec moi aujourd hui se dit il . la route se terminait sur une vaste construction ancienne en pierres à l accès barré par une énorme grille d acier . un panneau de bois indiquait en lettres peintes qu il s agissait du local du comité des pêches . sur le côté , une bande de terrain avait été dégagée pour y garer des voitures . un passage central sans herbe , là où passaient les véhicules , invitait le visiteur à s y engager . il remarqua immédiatement un x au fond du terrain , près d une cabane aux planches pourries et au toit de tôle . derrière , le bras de mer qui séparait l île du continent avec un arrière plan de forêt et de pâturages . rémi gara sa voiture à côté de celle de gwenn , prit l arme qu il glissa dans sa ceinture sous sa veste et descendit avec précaution . si la plage de sable et de galets encourageait à la méditation , il n était pas là pour ça . il s avança vers l onde , lieu du rendez vous , mais a priori , il n y avait personne . un peu plus loin sur le rivage , une barque retournée finissait de mourir . c est alors qu il le vit : un peu plus loin en aval , droit dans ses bottes , en plein milieu du chenal , gwenn attendait son interlocuteur . rémi se figea . il jeta avec précaution un regard circulaire , mais ne vit personne . rosmadec était seul . quel idiot ! en plus , au beau milieu de l eau , il faisait une cible parfaite . gwenn aussi l avait vu . il le héla : bonjour ! vous êtes rémi desbeauvallons ? moi même , cria le conseiller . approchez , monsieur desbeauvallons . dans l eau ? absolument . c est le seul endroit où nous pouvons avoir une discussion tranquille . et si on nous remarque , nous pourrons passer pour des pêcheurs à pieds . rémi était dubitatif . ce rosmadec devait être un grand naïf . mais après tout , plus il serait près de lui , plus ce serait facile de l abattre . la mer , en montant , se chargerait de finir le travail . il prit la précaution d ôter ses chaussures et ses chaussettes , remonta le bas de son pantalon qu il roula jusqu aux genoux et pénétra dans l eau . elle était fraîche . il s assura en posant la main sur le pan de sa veste que son automatique y était toujours . au fur et à mesure de sa progression , les pieds s enfonçaient davantage dans le sable et chaque pas se traduisait par un bruit de succion désagréable . cependant , il parvint bientôt à quelques mètres de sa cible . bonjour , monsieur desbeauvallons , fit aimablement gwenn . l autre eut un rictus méprisant . ainsi c était ça , gwenn rosmadec , ce ridicule bonhomme roux qui s était fait piéger . il dégaina rapidement et pointa son arme vers gwenn . un sentiment de toute puissance l avait envahi et renforçait sa détermination . le problème allait être réglé ! définitivement ! vous pensiez me rouler , rosmadec ? pour vous , c est la fin . mais je vous accorde une dernière parole ! gwenn ne semblait guère troublé par les gesticulations théâtrales du personnage . il répliqua simplement : monsieur desbeauvallons , à quelle hauteur est l eau au niveau de vos jambes ? rémi baissa la tête , interloqué . de fait , sa position immobile ne lui avait pas permis de s en rendre compte , mais il s enfonçait dans le lit du bras de mer . il tenta désespérément de retirer son pied , mais c était trop tard : englué dans la vase , la boue et le sable , il lui était impossible de l en extirper . une vague de colère monta et il tendit le bras vers l avant , crispant son doigt sur la détente : d abord , j en finis avec toi et ensuite je règle ce problème . le coup de feu claqua dans l air vif . mais ce n était pas rémi qui avait tiré . au contraire , son automatique avait volé dans les airs et était retombé dans l eau , un peu plus loin . sortant de sous la coque renversée , soazic tenait à la main la carabine à lunette qui lui avait permis de stopper net le politicard englué . à ses côtés , une jeune fille basanée s approcha et lança , goguenarde : bonjour papa ! affolé , rémi se mit à gesticuler de plus belle pour sortir du piège où il était tombé . l eau lui arrivait à mi cuisses et il sentait qu il allait s enfoncer davantage . écoutez ! fit il implorant , je vous donnerai tout ce que vous voulez , mais sortez moi de là ! par pitié ! soazic le regarda , méprisante : vous avez eu de la pitié quand une bombe a failli déchiqueter la voiture de mon mari ? vous avez eu de la pitié quand deux tueurs sont venus nous anéantir ? et richard favennec ? vous avez eu de la pitié pour lui ? ce n était pas moi ! gémit le réunionnais . et ma mère ? vous y avez parfois pensé , vous qui l avez probablement violée inconsciente sur la plage ! l eau atteignait la ceinture et l homme se débattait comme un beau diable , ce qui avait pour effet d accélérer le processus . bientôt , il serait enfoncé jusqu aux épaules . il se mit à crier : à l aide ! au secours ! gwenn s approcha . il semblait glisser sur l onde . une fois qu il fut proche du bonhomme , il souleva une jambe , découvrant une longue planche de bois clouée dans le talon de sa botte . voyez vous , cher monsieur , les gens d ici savent pertinemment que le sable est traître et pour éviter ce genre de désagrément , ils ont mis au point cette petite technique qui s avère fort utile lorsqu on veut défier la nature . dans un geste désespéré , rémi sortit son téléphone portable et tenta de composer un numéro . il avait de l eau jusqu au cou et ses cris se changèrent en un abominable gargouillis lorsque la mer s engouffra dans son gosier . la tête disparut bientôt , ne laissant que deux bras qui s agitaient dans tous les sens , frappant le courant avec l énergie du désespoir avant de disparaître à leur tour . le sort de rémi desbeauvallons était scellé . la mer l avait emporté dans ce caveau d où l on ne revient jamais . chapitre dites donc , monsieur rosmadec ? oui irène ? j ai besoin d explications et je vous conseille d être convaincant . je suis tout ouïe . gwenn , soazic et emma étaient à présent avachis dans le bureau de la gendarmette qui les avait convoqués séance tenante . vous me demandez une protection , mais vous déjouez la surveillance de mes gendarmes pour disparaître dieu sait où ! puis je savoir ce que vous faisiez et où vous étiez ? ce fut soazic qui prit la parole : cette surveillance nous était trop lourde , trop pesante . j ai eu envie d aller pêcher des palourdes pour me changer les idées . des palourdes ? mais bien sûr ! vous me prenez pour une imbécile ? oh non chère irène , fit gwenn en se retenant de sourire . la pêche à pied est un excellent moyen de se détendre et vous vous doutez bien qu après ce que nous avons vécu , cela en valait la peine . le plaisir n aurait pas été total si nous avions eu vos gendarmes sur le dos pendant cette récréation . du reste , nous sommes rentrés sains et saufs . vraiment ? figurez vous que pendant votre escapade , nous avons reçu un appel étrange . vraiment adjudant chef ? gardez votre ironie pour vous , monsieur rosmadec . il n y avait personne au bout du fil , mais il s agissait du numéro du conseiller rémi desbeauvallons . je suppose que vous allez me dire que vous n avez rien à voir avec cet appel ? absolument . comme soazic vous le disait , nous sommes allés pêcher des palourdes . d ailleurs il y en a un sac pour vous dans le coffre de ma voiture . j espère que vous aimez les fruits de mer ? irène le roy fixa gwenn avec cet air de supériorité qu elle prenait lorsqu elle menait ses hommes , mais elle sentit bien que cela n avait aucun effet sur l écrivain public . elle se tourna vers emma : et vous mademoiselle , vous confirmez les dires de ce monsieur ? emma secoua les cheveux qui encadraient son joli visage . un sourire lumineux éclaira sa face , le sourire de quelqu un qui a réussi un examen de passage et atteint un nouveau palier dans sa vie . oui , tout à fait . nous sommes allés à l île chevalier , car c était marée basse et nous avons ramassé des coquillages . irène haussa les épaules . elle savait qu elle ne pourrait rien en tirer de plus . parfait . vous pouvez partir . mais naturellement , je compte sur vous pour m informer de toute nouveauté intéressante dans cette affaire . naturellement , chère irène . désolé d avoir faussé compagnie à vos hommes . nous vous laissons . au revoir . tous trois se levèrent simultanément et prirent congé . chapitre quelques jours plus tard , gwenn , soazic et emma étaient installés dans le salon devant un apéritif . gwenn faisait tourner le verre ambré dans lequel il s était servi une dose de whisky breton au blé noir et observait à la lumière du soleil finissant les paillettes d or que l astre du jour avait distillées . soazic alluma la télévision . c était l heure des infos . le présentateur égrena les titres du journal que gwenn écoutait d une oreille distraite lorsqu il fut attiré par un titre : vaste coup de filet dans le milieu marseillais . il posa son verre sur la table basse et se concentra sur le message . imperturbable le journaliste continuait : un vaste coup de filet a permis l arrestation d une branche importante de la pègre marseillaise , dont le chef présumé , un certain dimitri karpov . l intervention des forces de l ordre a eu lieu simultanément dans plusieurs cités du nord de marseille , mais aussi à paris et d autres grandes villes où de nombreux complices ont été arrêtés . politique intérieure : le ministre gwenn venait de couper le son . il regarda soazic , interrogateur . mortgensen a fait parler le carnet ? sans aucun doute . je crois que nous pouvons souffler maintenant . soazic se tourna vers emmanuelle . elle avait mesuré le courage et l opiniâtreté de la jeune fille et lui vouait beaucoup d admiration . celle ci les regarda avec un sourire chargé de bonheur . elle avait abandonné sur la route son sac d amertume , d incompréhension et de questionnement pour apprivoiser l avenir avec tendresse et détermination . d un air entendu , elle tendit la dernière édition du télégramme : regardez , fit elle , il y a un article de votre amie . le visage de soazic s alluma d un sourire mutin . elle avait respecté ses engagements et fourni à katel , la journaliste , des éléments pour nourrir son texte sans révéler la fin du conseiller . gwenn lut le document à voix haute : on est sans nouvelles depuis quelques jours du conseiller régional , rémi desbeauvallons . bien qu en poste à rennes , des sources informées nous ont fait savoir qu il était en ce moment dans notre région . il semblerait que sa présence soit liée à l explosion du véhicule de son assistant , lequel , selon nos mêmes sources , serait en fait un agent infiltré de la pègre marseillaise . de là à conclure que le conseiller s est mis dans une fâcheuse posture et serait donc au fond de la mer les pieds dans un seau de béton , il n y a qu un pas qu on n hésite pas trop à franchir il n y avait rien d autre à ajouter et gwenn leva son verre pour conclure : yech ed mad ! emma ! à ta santé ! à ton futur ! yech ed mad gwenn ! yech ed mad soazic ! à notre amitié !