alex nicol du bois bandé dans le chouchen les éditions du à françoise qui a eu la gentillesse de nous accueillir à fort de france . à jo , officier de police , joueur de cornemuse et martiniquais pour ses précieuses informations . à l équipe des chantiers structures de combrit ste marine pour la qualité de leur accueil et leurs conseils avisés sur les pogo qu ils construisent . à la martinique et aux martiniquais pour ces moments de partage sincères qu ils nous ont offerts sur leur île . chapitre le mois de juin en bretagne a ceci d extraordinaire qu il offre aux bretons des moments de bonheur inégalés : les jours sont les plus longs de l année et organiser un barbecue à dix heures du soir ne pose aucun problème . la température est estivale , les t shirts sont de mises pour les hommes , les robes à bretelles pour les femmes ; les touristes ne sont pas encore arrivés même si certains commencent à pointer le bout de leur nez . il suffit de déambuler sur le port de sainte marine pour apprécier à sa juste valeur la qualité du temps qui passe . gwenn et soazic rosmadec avaient quitté leur maisonnette pour profiter de ce moment là . installés sur un banc sous la protection bienveillante d un chêne plusieurs fois centenaire , ils regardaient , admiraient plutôt , le captivant spectacle du ballet des navires sur l eau . niché au creux d une anse de l odet , le port se targuait de pouvoir abriter en permanence tous les amoureux du grand large le temps d une escale voire d une saison , quelle que soit la taille de leur navire . cela importait du reste peu , seul comptait l amour de la navigation qui les unissait . la mer était d huile , ou presque . un léger friselis trousser une onde de dentelle bleu vert avant de rendre l eau à sa forme naturelle , caressa au passage la tignasse rousse de l écrivain public . alignées comme à la parade , des barques de bois sommeillaient nonchalamment au bout d un cordage , amarrées à des rangées de bouées blanches numérotées . quelques navires de pêche , les derniers à travailler à sainte marine , faisaient eux aussi relâche en attendant de repartir traquer le bar , le saint pierre , la daurade ou la lotte . sur l autre rive , la grosse vedette qui emmenait les touristes aux îles glénan avait accosté au ponton de granit de bénodet et l équipage s affairait à la rendre présentable pour une nouvelle sortie . de petits voiliers remontaient la rivière pour venir s abriter de part et d autre en fonction des places disponibles . parfois , un zodiac traçait un lit d écume avant de disparaître sous le pont de cornouaille . l air charriait des parfums de sel , de goémon et d aventure . un peu plus loin , un peintre avait installé son trépied et s efforçait de capter sur la toile cette étrange lumière que gauguin avait sublimée . dans un mois , ils seraient une dizaine sur le quai . gwenn était serein . depuis qu il avait abandonné son métier de grand reporter pour s installer en pays bigouden , il avait trouvé , grâce à son activité d écrivain public , une forme de quiétude . certes , les clients rencontrés lui avaient parfois donné du fil à retordre , car , bien malgré lui , il avait conservé ses vieux réflexes de journaliste . aussi ne pouvait il pas s empêcher de contrôler ce qu on lui racontait , ce qui avait parfois pour effet de mettre à jour des trésors enfouis avec pour conséquence de le placer en situation délicate . sa connaissance de l âme humaine et son sens de la diplomatie avaient toujours permis de faire face et de transformer une bouffée d inquiétude en reconnaissance heureuse . mais pour l heure , gwenn et soazic contemplaient le large , des rêves plein la tête . tu te rends compte , mon minou , que dans une semaine , nous serons là bas , fit elle en pointant l horizon , tout là bas , entre luxe , calme et volupté la jolie brune ferma les yeux et visualisa les plages de sable fin , avec palmiers et cocotiers . c est ton fantasme de soleil et de mer bleue . moi , je suis très bien en bretagne . surtout maintenant que l été va arriver . soazic arbora un large sourire : oui , mais pour me faire plaisir , tu serais prêt à me suivre au bout du monde , pas vrai ! gwenn la regarda à son tour en souriant . cette diablesse de petite bonne femme avait raison . ah l amour ! toujours l amour ! le couple se leva pour se diriger vers le vieil abri du marin , un des derniers abris conçus et construits par jacques de thézac pour le bien être des pêcheurs au début du xxe siècle , puis ils poursuivirent leur chemin vers les pontons flottants . une série de petits bateaux , pour la plupart des semi rigides , y avaient été amarrés . gwenn jeta un oeil au sien , le diaoulig ar mor , le diablotin de la mer , qui sommeillait sous sa bâche blanche en face d un superbe yacht anglais de passage . la marée montait , faisant légèrement onduler les planches . le couple dépassa l esquif pour se tourner vers le large . un magnifique voilier entrait sous spi . l immense toile bleue gonflée comme un ballon tirait le bateau vers le ponton des visiteurs . les lignes étaient superbes . c est un pogo , fit gwenn . un douze mètres cinquante , je crois . ce sont les voiliers du chantier naval de combrit , non ? répliqua soazic . exact , fit gwenn . ils sont racés , taillés pour la haute mer et relativement faciles à manoeuvrer même en solitaire . soazic avait sorti des jumelles de son sac . j ai l impression que tu as raison . à part le barreur , je ne vois personne d autre à bord . le pogo approchait . son skipper avait réussi à affaler le spi , mais ne l avait pas complètement rentré et il trempait lamentablement sur le côté du bateau . en même temps , il manoeuvrait pour venir s amarrer à l endroit précis où le couple s était installé pour regarder le spectacle . dis donc gwenn , fit soazic , s il continue comme ça , il va nous heurter directement ! il ne sait pas barrer ce gars là ! de fait , le pogo continuait son avancée vers eux sans prendre les dispositions nécessaires pour ralentir et venir mourir sur son erre . soazic fixa l homme de ses jumelles . chevelu , barbu , il avait l air affolé , incapable a priori de maîtriser sa machine . elle le vit se lever et tirer sur un câble qui provoqua la chute de l ancre . le voilier fit une embardée , tourna autour de la chaîne avant de se stabiliser dans le fil du courant . le barreur s assit , l air rassuré . puis il leva la tête et aperçut le couple qui l observait sur les pontons . son visage changea d apparence et il leur fit un large sourire tout en hélant gwenn . hé ! monsieur ! je peux vous lancer un bout ? vous pouvez m aider ? pas de problème , fit gwenn . allez y . il lui fallut plusieurs tentatives avant que le cordage de nylon lové n atterrisse au pied du journaliste qui s en saisit et l assura au taquet fixé sur un rail du ponton . le skipper commanda la remontée de l ancre par un treuil électrique tandis que gwenn et soazic le halaient près du quai . bientôt , le fier pogo fut amarré par l avant et l arrière , les deux câbles croisés pour assurer un maintien efficace . des pare battages rectangulaires avaient été glissés sur le bord et raclaient à présent le bord du quai . le skipper , satisfait sans doute , sauta à terre et remercia ces inconnus qui lui avaient sauvé la mise . je vous suis très reconnaissant de ce petit coup de main final même si je pense que j aurais pu m en sortir tout seul . mais laissez moi me présenter : je m appelle tugdual de rosmoder , pour vous servir . mes hommages , chère madame . merci monsieur . vous êtes , à n en pas douter , un gentilhomme . gwenn commença à sentir sa bile s échauffer un peu . visiblement , ils avaient affaire à un fanfaron dont les connaissances de la plaisance semblaient assez limitées . tugdual poursuivit son discours de charme : y a t il quelque chose que je puisse faire pour vous remercier ? gwenn allait mettre un terme à cette conversation et tourner le dos définitivement à ce personnage antipathique . mais c était sans compter sur la curiosité de son épouse . soazic lui demanda : êtes vous de passage ou comptez vous rester plusieurs jours , monsieur de rosmoder ? j avoue que je n en sais trop rien . j arrive des antilles et je cherchais un havre de paix . j avais acheté mon pogo au port du marin à la martinique , mais je savais qu il était fabriqué à sainte marine , c est la raison pour laquelle je suis venu ici pour accoster . pour répondre à votre question , je ne sais pas encore combien de temps je vais rester . en fait , je suis venu m installer en bretagne , mais je ne sais pas encore où je vais poser mon sac . soazic laissa éclater sa bonne humeur : tu entends ça , gwenn ! pour une coïncidence , c est un sacré signe du destin ! gwenn se contenta de maugréer une réponse inaudible que soazic fit mine d ignorer . bien au contraire , elle enchaîna : figurez vous que nous partons justement pour des vacances en martinique la semaine prochaine ! nous allons rendre visite à une amie . le skipper demeura un instant comme interdit , affichant un air proche de la béatitude : alors c est dieu qui vous envoie ! lança t il avant de se reprendre . enfin , euh je veux dire qu il y a parfois des heureux hasards , ou que rien n arrive par hasard en ce monde enfin je me comprends gwenn trouvait le personnage décidément de plus en plus étrange . soazic semblait quant à elle poursuivre une idée fixe et continua : dites moi , mon cher ami , je voudrais vous faire une proposition . gwenn serra les dents . qu est ce qu elle allait encore inventer ? je vous écoute , fit le noblaillon . voilà , votre voilier est splendide et je n ai jamais eu l occasion de naviguer sur ce type de bateau . accepteriez vous de nous emmener une journée aux glénan ? j en serais enchanté petite madame . demain matin ? disons vers neuf heures ? cela vous convient il ? avec joie , tugdual ! oh , je peux vous appeler par votre prénom ? entre gens de mer , c est monnaie courante . mais bien entendu . et il faut qu on se tutoie . c est tellement plus simple ! allez ! demain matin , ici ! je vous attends avec les croissants ! l homme remonta à bord en saluant d un large mouvement du bras avant de s engouffrer dans la cabine . le visage de gwenn s était assombri . lui habituellement d un calme olympien qu il savait maîtriser à merveille , libéra ses sentiments . lorsqu ils se furent éloignés du point d amarrage , il exprima à son épouse la colère qui lui taraudait le coeur . soazic , tu es dingue ? tu ne connais ce type ni d ève ni d adam et tu lui proposes de partir aux glénan alors que visiblement , il ne sait même pas godiller ! la bigoudène haussa les épaules . elle avait l habitude de ce genre de réaction et répliqua simplement : moi je sais naviguer , mais je n ai jamais barré un pogo . l occasion était trop belle . et puis on ne va pas au bout du monde . les glénan , c est un aller retour en quelques heures . et en plus avec le temps qu il fait , on va pouvoir se baigner sur une plage déserte . alors s il te plaît , ne boude pas mon plaisir . que risque t on ? rien sauf de passer une agréable journée à bord d un des meilleurs voiliers actuels . ce type là , maugréa gwenn , je ne le sens pas . il n est pas clair . je suis prêt à parier qu il est autant de noblesse bretonne que je suis fils d évêque . soazic minauda : pas de problème . je peux très bien y aller toute seule ! quoi ! pas question ! tu sais que tu es parfois un peu macho , mon amour ! le sourire de soazic et le baiser mouillé qu elle déposa sur ses lèvres suffirent à faire fondre gwenn . elle avait gagné , comme d habitude , avec d imparables arguments . chapitre la marée était étale , l eau calme autour des voiliers sur le port . à l heure dite , gwenn et soazic se présentèrent devant le pogo . gwenn en profita pour jeter un oeil à la poupe . il s appelait paille en queue et était immatriculé à fort de france . c est bien un martiniquais ! songea gwenn . je comprends à présent son accent un peu traînant . probablement un béké . ceux que l on surnommait ainsi appartenaient à la classe des blancs dirigeants propriétaires de la plupart des grandes entreprises de l île . le nom breton du hobereau renvoyait probablement à un lointain ancêtre qui était parti faire fortune aux antilles et y avait fait souche . la grand voile et le génois étaient toujours en place . visiblement , le skipper ne les avait pas affalés pour la nuit et le bateau était prêt à appareiller . hello ! cria soazic . il y a quelqu un ? tugdual sortit de la cabine . il s était lavé , avait taillé sa barbe proprement tout en gardant une certaine longueur et portait une chemise de flanelle marquée à son nom , une casquette de capitaine à galon et un pantalon bleu marine . aux pieds , des chaussures antidérapantes de grande marque , au poignet , une montre en or d origine suisse . gwenn détailla mentalement le personnage . l apparence semblait son maître mot . il cherchait à impressionner ; mais gwenn se rendit compte pourtant que son pantalon était mal taillé et sa chemise un peu large . à moins que ce ne soit la mode dans les îles ? bienvenue à bord ! lança tugdual . il embrassa la bigoudène comme on l aurait fait avec de vieux amis et serra vigoureusement la main de gwenn . tous les trois pénétrèrent dans la cabine . de part et d autre , adossées à la coque , de larges banquettes rouges aux coussins moelleux faisaient de l oeil aux visiteurs . vers la proue , l accès à une chambre , délimitée de part et d autre par un évier et une table à carte sur laquelle trônait un écran de gps . au centre , une superbe table , traversée par le mât , avait été couverte de croissants , pains au chocolat , café , jus d orange et morceaux de fruits frais . l odeur de ce petit déjeuner avait des effets enivrants et présageait bien de la journée . grand maître des lieux , tugdual invita ses hôtes à prendre place et les servit lui même dans des mugs aux couleurs de son île . il était souriant , exubérant , peut être parce qu il n avait pas eu l occasion de parler à quelqu un depuis longtemps . gwenn examina l intérieur . tugdual s était efforcé de rendre son bateau présentable . mais il restait ici ou là des traces de saleté , des filets remplis de vaisselle en vrac , mélangés avec des livres ou des instruments de navigation . c était étonnant de la part d un individu qui s efforçait de soigner son apparence . gwenn lança : vous étiez en mer depuis longtemps quand on vous a récupéré hier ? le skipper du paille en queue leva les bras d un air soulagé : cinq semaines ! je suis parti de la martinique le mois dernier pour faire la grande traversée . et vous êtes les premiers avec lesquels je peux enfin discuter . cinq semaines ! fit soazic . ce n était pas trop éprouvant ? c était long , répondit tugdual . j ai quitté le port de l anse du marin au sud de la martinique pour prendre un cap nord vers les bermudes . l objectif était d y attraper les vents d ouest pour qu ils me poussent vers les açores . j y ai fait une escale avant de faire route vers le portugal dont j ai longé les côtes puis j ai traversé le golfe de gascogne vers le finistère et ai enfin atteint sainte marine . vous avez dû rencontrer des difficultés , je suppose , car habituellement , la traversée se fait plus rapidement . tugdual haussa les épaules . en mer , on ne peut jamais prévoir ce qui va arriver . et peut être que je n avais pas envie d arriver trop vite . la navigation hauturière a un côté enivrant . rappelez vous moitessier ! il avait terminé son tour du monde et il est reparti aussi sec . la terre ferme n était plus faite pour lui . se comparer à bernard moitessier , c est un peu gonflé ! songea gwenn . mais il s abstint de tout commentaire . soazic terminait son café en admirant l agencement intérieur du pogo . vous avez terminé ? demanda le skipper . on peut y aller ? d accord ! répondit soazic . montre moi la barre et je m occupe du reste . tu navigues aussi , gwenn ? demanda tugdual . oui , mais avec soixante chevaux derrière moi . la voile , c est soazic . à chacun sa manière d appréhender la mer . très bien . suivez moi . tugdual vint s asseoir sur la banquette bâbord et saisit le stick , cette pièce de carbone qui prolongeait la barre et permettait de piloter avec aisance . s adressant à soazic , il déclara sur un ton professoral : c est cette petite barre qui gère les mouvements du navire sur l eau . elle est hypersensible alors vas y doucement quand tu manoeuvres . d accord , fit soazic . bon , regarde de part et d autre du cockpit ; toutes les écoutes des voiles aboutissent dans ces taquets parallèles . à chaque voile correspond une couleur , comme ça , on ne peut pas se tromper . ok ? pas de problème , fit soazic . de toute façon , aujourd hui on se contentera de la grand voile et du génois . très bien , fit le martiniquais . j ai vérifié la météo . nous avons une petite houle avec un vent de sud sud est . pas de problème particulier de navigation . vous connaissez le cap pour aller aux glénan ? oui , on fait route vers la première île , l île aux moutons , on la contourne par l est puis on poursuit vers l archipel proprement dit . parfait . et toi gwenn , qu est ce que tu fais ? j obéis aux instructions qu on me donne , mais ne m en demande pas trop et évite moi les termes trop techniques si tu veux que je comprenne . tugdual éclata de rire . ne t en fais pas mon vieux ! entre soazic et moi , ton avenir est entre de bonnes mains . gwenn serra les dents . ce type se fichait visiblement de lui ou alors s efforçait de donner de lui une image rassurante pour compenser ce que le couple avait constaté la veille . tugdual de rosmoder mit le stick dans les mains de soazic et lança à gwenn : tu peux détacher les amarres ? ça , tu sauras le faire , non ? gwenn sauta sur le ponton et prit soin de dénouer les noeuds qui maintenaient les câbles sur les taquets tout en assurant sa prise de la main gauche puis sauta à bord . en route capitaine ! soazic avait saisi une gaffe pour lui permettre de s éloigner du ponton . une fois le bateau engagé dans le courant , les voiles répondirent au souffle de vent et adroitement , soazic lança le pogo au milieu de l embouchure de la rivière . les rives s écartèrent progressivement , desserrant leur étau de granit pour s ouvrir sur le chenal de pleine mer . lorsqu elle eut franchi la dernière balise , soazic déplaça le voilier pour attraper le vent par l arrière , ajusta ses voiles et tira doucement sur le stick . le pogo , docile , répondit aux attentes de son capitaine , bascula légèrement sur le côté et se mit à prendre de la vitesse en surfant sur l eau . la sensation était enivrante . pour le plaisir , soazic donnait des petits coups de barre pour tantôt le ralentir , tantôt l accélérer , ce qui provoquait le chant mélodieux du glissement de l eau sous la coque et le frottement des safrans . un fou de bassan , les ailes légèrement déployées , les accompagna quelque temps avant de changer de destination . puis un cormoran sillonna l eau devant leur étrave avant de changer de cap . soazic rayonnait de bonheur . allongé sur la banquette en face d elle , tugdual semblait prendre du plaisir à se laisser piloter . gwenn , assis à côté de lui , ne disait mot , mais n était pas trop rassuré . cette position qui s éloignait de l horizontale ne lui correspondait guère . il préférait de beaucoup la ligne plane de son semi rigide et la satisfaction que procurait le moment où il déjaugeait . mais il s abstint de faire le moindre commentaire . inutile de donner au noblaillon l opportunité de lui faire des remarques . alors , comment le sens tu ? fit tugdual à soazic . génial ! répondit la bigoudène . il est rapide , sensible et visiblement adapté à toutes les formes de vent . nous verrons au retour ce qu il donne par vent de face , mais pour le moment c est du grand bonheur . tu as dû prendre plaisir à faire cette traversée de l atlantique ? tugdual prit le temps de la réflexion avant de répondre . honnêtement , je ne m attendais pas à ce que ce soit si éprouvant . mais tu l avais déjà faite avant ? demanda soazic . non , jamais . j avais bourlingué dans les caraïbes et autour de la martinique , mais je n avais jamais fait cette traversée . pour moi , c était un défi à accomplir . et il conclut en disant : et j ai réussi . croyez moi , une expérience comme celle là , ça vous change un bonhomme . impressionnant ! fit soazic . et tu n avais pas envisagé de prendre un équipage pour cette première traversée ? non , dit tugdual . je connaissais bien mon bateau ; je savais comment il allait réagir par tous les temps et donc j étais paré . gwenn intervint : pourtant , je m étonne un peu du temps que tu as mis . habituellement , les skippers traversent en moyenne en une vingtaine de jours . l espace d un instant , la mâchoire de tugdual se crispa , mais il se reprit très vite . ce sont mes escales qui m ont retardé . d abord aux bermudes , des îles que je ne connaissais pas et que j ai pris le temps de visiter et puis je suis resté me reposer aux açores . ceci explique cela . c est évident ! fit soazic . tu ne faisais pas une course au large alors c est vrai que profiter des voyages , c est aussi découvrir d autres paysages . comment étaient les bermudes ? demanda gwenn . un large sourire éclaira le visage barbu du skipper . des îles magnifiques ! des filles superbes ! un climat très agréable ! on les surnomme la petite suisse de l atlantique , fit gwenn . c est vrai que l environnement le justifie : calme , douceur et volupté ! paradis fit gwenn . absolument , répondit tugdual , fiscal ! conclut gwenn . en fait , c est une plaque tournante de la finance internationale , en particulier américaine et vraisemblablement un haut lieu de transit de l argent à blanchir . tugdual pâlit un court instant . vous savez , ça coûte tellement cher de vivre là bas que je n y suis pas resté très longtemps . et vous même , que faites vous à sainte marine ? mon mari tient un cabinet d écrivain public et je le seconde dans son travail . je peux te dire que c est souvent passionnant . vraiment ? fit tugdual . il faudra me raconter tout ça . ah ! ce doit être l île aux moutons , droit devant ? exact ! répondit soazic . elle saisit l écoute de la grand voile , libéra du taquet celle du génois et lança : parés à virer ? chapitre maître capitaine , soazic avait très vite perçu les possibilités de performance du voilier . poussé par une brise de nord est , le pogo réagissait admirablement aux instructions que soazic lui communiquait via le stick et les écoutes . elle le laissa bientôt basculer sur un côté , prit de la vitesse et se mit à glisser sur le safran bâbord , tel un guépard des mers à l assaut d une gazelle . elle qui ressentait chaque mouvement du voilier était aux anges . c était vraiment un remarquable bateau . et ce fut assez rapidement qu elle le mena vers le reste de l archipel situé un peu plus au large . bientôt la transparence des fonds marins permit de distinguer aisément les champs de laminaires qui en tapissaient le fond . l oeil sur le sondeur , soazic lança au skipper : tu as une quille relevable sur ce modèle ? oui absolument . alors , remonte là . je m occupe du reste . malheureusement , c est impossible . les systèmes hydrauliques qui permettent la remontée de la quille sont grippés et je ne peux pas la remonter . elle ne peut pas être tirée manuellement dans le puits central ? demanda gwenn . non , sur le pogo , il y a un système révolutionnaire . la quille ne remonte pas dans l habitacle , mais se replie sur elle même et vient se loger dans un espace prévu pour elle sous la coque . ce n est pas grave , dit soazic . nous allons rester dans le chenal et faire en sorte de ne prendre aucun risque avec la profondeur . constitué en cercle autour d une île centrale au coeur de laquelle se dressaient les restes de fort cigogne , autrefois centre de guet contre la piraterie , l archipel offrait au regard un chapelet de mamelons rocheux bordés de plages d un sable blanc immaculé . vue du ciel , la lumière tamisée par cette bordure de mica évoquait immanquablement les îles du pacifique . l intérieur aux eaux calmes lui avait valu le surnom de la chambre . soazic barra adroitement par l est pour y pénétrer , ajusta les voiles pour diminuer la vitesse et se glissa entre fort cigogne et l île saint nicolas , lieu d accostage des vedettes de touristes et site du célèbre centre de plongée . elle repéra une bouée disponible . heureusement qu ils étaient en juin . en été , elles étaient toutes prises d assaut . gwenn , prends la gaffe et attrape la . tugdual , paré à amarrer . et en sécurité , on mouille l ancre . aussitôt dit , aussitôt fait . les trois navigateurs s installèrent ensuite à bord de l annexe avec la glacière remplie pour le pique nique . propulsé par un petit moteur , l engin fendait doucement les eaux limpides pour longer la côte où des constructions récentes permettaient aux touristes de jouer les robinsons pendant quelques jours . toujours à la barre , soazic les emmena de l autre côté de l île pour aborder sur une longue plage de sable fin inondée de soleil . le petit zodiac vint doucement s échouer sur la grève . soazic bascula le moteur et confia aux hommes le soin de débarquer le matériel . puis elle noua un bout au taquet avant et repoussa l annexe au large . intrigué , tugdual demanda : pourquoi fais tu cela ? la marée va descendre , répondit soazic . si nous le laissons sur la plage , il va s y échouer complètement et ce sera délicat de le tirer jusqu à la mer . gwenn se mordit encore une fois les lèvres dans un effort surhumain pour ne pas se moquer ouvertement de tugdual le pseudo moitessier , mais il se demanda tout de même comment un marin aguerri pouvait à ce point ignorer les problèmes de marée . le soleil , chaud et agréable , l absence de vent , la douceur de la plage , tout incitait à la détente . très vite , soazic fit glisser ses vêtements pour ne garder que son slip de bain et se jeta dans l eau avec délectation . nageuse hors pair , elle s amusa à zigzaguer sous l onde entre les laminaires , laissant ses seins jouer avec la poussée d archimède . tugdual , sur la grève , semblait fasciné par tant de délicatesse et de simplicité . il se tourna vers gwenn : tu vas te baigner aussi ? elle doit être à dix huit degrés . pour moi , c est insuffisant . et j ai trop pratiqué les mers tropicales . je me contente de naviguer , de profiter avec bonheur de cet extraordinaire environnement . soazic est beaucoup plus résistante que moi sur ce plan là . si tu m aidais plutôt à préparer le repas ? gwenn étendit une nappe sur laquelle il déposa aux quatre coins un galet puis sortit de la glacière tout ce qui convenait pour communier d un point de vue gastronomique avec la beauté du site . soazic sortit de l eau et s ébrouant , rappelant ursula andress dans james bond contre dr no . le géant roux lui tendit une serviette dans laquelle elle s enveloppa et , remplie d amour et de bonheur , embrassa fougueusement gwenn sur la bouche , indifférente aux regards éventuels . puis , souriante , elle agrafa son soutien gorge et prit place sur un côté de la nappe . mon minou , je veux bien un verre de rosé . et je suppose que tu vas boire un eddu ? devant l air surpris de leur compagnon , soazic expliqua : gwenn est un grand spécialiste du whisky . un de ses préférés est le eddu , un whisky breton à base de blé noir . je comprends , répondit tugdual . chez moi , c est plutôt le rhum . du reste , ma famille possède encore des parts dans une distillerie . mais si c est possible , j aimerais bien goûter à cet eddu . gwenn versa dans un gobelet en plastique une rasade de sa flasque en métal frappé d entrelacs celtiques et leva son verre pour trinquer . ech ed mad ! à votre santé ! à notre amitié ! répondit tugdual . la nappe se couvrit rapidement de ces produits savoureux que la bretagne sait faire : andouille de guéméné , rillettes de thon et de saumon de l île de groix , tartare d algues de lesconil , galettes de pont aven , crêpes de blé noir de quimper , kouign amann de douarnenez une agréable odeur de victuailles vint se mêler aux senteurs de l océan . soazic relança la conversation : alors , tugdual , tu disais que tu avais des parts dans une rhumerie ? c est exact . et aussi dans d autres sociétés de la martinique . mes parents et avant eux mes grands parents avaient eu la bonne idée de s intéresser à tout ce qui pouvait apporter de la modernité à l île . si je ne me trompe , dit gwenn , ton nom est d origine bretonne , n est ce pas ? c est tout ce qu il me reste de la bretagne . un très lointain ancêtre , qui travaillait pour la compagnie des indes , avait un jour décidé de partir à l aventure . il avait quitté lorient avec armes et bagages et s était établi sur notre île . bien lui en a pris . il a très vite acquis des terres sur lesquelles il a développé une plantation de canne à sucre , ce qui lui a assuré la fortune et la sécurité pour les siens pendant de nombreuses générations . avec l aide d esclaves noirs , je suppose ? fit gwenn mi figue mi raisin . tugdual haussa les épaules . comme tout le monde à l époque . le système fonctionnait ainsi et faut il le rappeler , les premiers esclaves étaient les prisonniers qu une tribu africaine faisait sur une autre . le commerce triangulaire a simplement développé ce qui existait déjà . mais comme il sentait que ses propos risquaient d être mal interprétés , il poursuivit : mais tout ça , c est fini . l égalité est une réalité républicaine sur l île même s il y a encore des progrès à faire , j en conviens . soazic poursuivit : et donc , tu n avais jamais mis les pieds en bretagne avant cette traversée ? je n étais même pas venu en métropole . la vie antillaise me satisfaisait complètement . pourtant , fit gwenn , quelque chose t a poussé à revenir ? oui , répliqua tugdual . je reconnais que je commençais à me lasser des tropiques . j avais envie de faire autre chose , de recommencer ma vie , de rebâtir quelque chose sans tomber dans le moule étriqué que la martinique m aurait imposé . la bretagne était une destination rêvée puisqu étant la terre de mes ancêtres et , je vous l ai dit , sainte marine était le centre de fabrication des pogos , ce qui m a amené à y amarrer mon bateau . tu veux dire que tu as l intention de rester ici ? ici , peut être pas , mais en bretagne sûrement . si je peux investir mes capitaux dans un projet local et refaire ma vie , alors , oui , sans aucun doute . dans quelle sorte d affaires aimerais tu te lancer ? demanda gwenn . je ne sais pas encore . l agroalimentaire semble avoir le vent en poupe dans cette région . alors pourquoi pas ? il faut que je réfléchisse et que je prenne des conseils . un cumulus traversa la plage de son ombre grise avant de restituer l espace au soleil . bon les garçons , il va être temps de rentrer . nous avons dix huit kilomètres avant de retrouver le port et comme il va falloir tirer des bords , je vous propose de reprendre la route . les deux hommes acquiescèrent , chacun prenant en charge la gestion du rangement tandis que soazic tirait sur le bout , au bout duquel était amarrée l annexe . seule à la barre , les cheveux au vent , soazic trouvait l expérience grisante . gwenn était descendu dans la cabine et assis sur la banquette , il attendait tranquillement que le skipper lui serve une tasse de thé noir . il ne pouvait s empêcher de jauger cet étrange personnage . ce dernier s installa à son tour en remontant sur ses coudes les manches de sa chemise de marque , révélant cette montre en or dont le bracelet avait bien du mal à saisir le poignet . visiblement , tu as perdu du poids pendant la traversée ? lança gwenn goguenard . tugdual demeura impassible bien que gwenn , en fin analyste des comportements , nota un silence embarrassé . il cherchait une explication à cette chemise trop grande pour lui , à ces pantalons qui flottaient sur ses jambes finalement , il acquiesça : c est vrai ; seul en mer , on n a pas trop souvent envie de se faire à manger et on s occupe plus de la manoeuvre que d autre chose . le visage du journaliste s éclaira d un sourire qui masquait mal son ironie : mais c est évident ! il va falloir que tu changes de garde robe ! tugdual fixa gwenn dans les yeux sans que ce dernier ne sache quel sentiment se cachait derrière ce regard inquisiteur : tu es très observateur gwenn ! je suppose donc que tu as remarqué d autres choses ? non , pas vraiment . d habitude en mer , on tend à manger plus que de coutume pour compenser les efforts et le manque de sommeil . mais c est vrai qu en cinq semaines , tu as eu le temps de dormir ! j avoue que tu es assez étonnant . rien de surprenant . j ai toujours été d un naturel filiforme . comme toi qui as l air d être un vrai costaud ! dommage alors de porter des vêtements de taille xxl qui ne mettent pas en valeur ta stature athlétique ! tugdual laissa échapper un rictus nerveux et changea de conversation . excuse moi , mon vieux , je vais apporter un peu de thé vert à ton épouse ! et il disparut dans la trappe du cockpit , un mug fumant à la main . trois heures plus tard , soazic terminait sa course en collant délicatement le pogo contre le ponton des visiteurs du port de sainte marine . gwenn sauta à terre et fixa les amarres tandis que tugdual commençait à affaler les voiles . les rosmadec s apprêtaient à quitter leur hôte , soazic ravie de sa balade en mer , gwenn satisfait de la savoir heureuse , lorsque tugdual , qui était resté plutôt silencieux au cours de la traversée , leur fit alors une proposition surprenante : dites , j aimerais vous remercier pour cette magnifique journée . alors , ce soir , je vous invite au restaurant et nous pourrons encore échanger sur nos expériences respectives . la villa tri men , au dessus du port . ça vous ferait plaisir ? avant même que gwenn ait eu le temps de réagir , soazic répondit , aux anges : avec grand plaisir tugdual . j ai envie d en savoir davantage sur la martinique . c est une île que je ne connais pas du tout . toi non plus , gwenn , tu ne la connais pas ? non . j étais correspondant de guerre donc je n avais pas de raison de me rendre dans cette région du monde . alors c est parfait . je vous attends là bas ce soir vers , disons , vingt heures ? ça vous va ? très bien ! à tout à l heure ! et il ajouta d un air un peu étrange : et j aurai peut être une proposition à vous faire ! puis il disparut dans la cabine . soazic se tourna vers gwenn tandis qu ils reprenaient le chemin de leur maison : oui , je sais , tu vas me dire que je ne le connais pas , que je me suis encore embringuée dans une histoire pas possible et que je ferais mieux d être prudente ! je vois que tu me connais bien , soazic , et tu sais donc que j ai raison . il a dit vingt heures ? ça nous laisse le temps de nous dessaler et de partager un moment de tendresse . l eau salée sur mes seins , ça m a donné des envies ! des envies de quoi ? grommela gwenn . des envies de toi , mon amour ! susurra soazic en mordillant l oreille de son mari . chapitre construite sur un piton rocheux au dessus de la capitainerie toute neuve du port de sainte marine , la villa tri men avait fière allure . décorée avec goût , elle avait su s imposer dans ce paysage marin en y apportant sa touche de style néo normand et se nichait , discrète , mais avec volupté , parmi les grands sapins du parc . dans cet écrin de verdure , elle était un véritable joyau . une allée en poutres de bois dans lesquelles des spots lumineux avaient été encastrés , menait directement à l arrière du bâtiment où , été oblige , des tables avaient été disposées sur le gazon dans l attente de leurs convives . près du bar , un joueur de banjo et son compère au tuba revisitaient les classiques du jazz new orléans . gwenn et soazic se rendirent directement sur cette zone d où ils pouvaient apprécier les mouvements des voiliers de retour de sortie , fendant calmement les flots de toute la puissance de leur moteur inboard ou , pour les plus courageux , s efforçant jusqu au bout de tirer des bords pour parvenir à leur point d amarrage sur les pontons ou à une bouée . installé sur une chaise qui jouxtait le mur de pierre , dernier rempart avant l odet , tugdual sirotait une coupe de champagne . sur la table , un seau à glace avait accueilli une vénérable bouteille de mumm cordon rouge . tugdual se leva en les voyant arriver et ce fut tout sourire qu il les engagea à prendre place . quel merveilleux endroit pour finir une journée comme celle là ! fit il . c est vrai , répondit soazic . c est un lieu de détente et de grâce . une serveuse fit son apparition portant sur un plateau deux coupes prêtes à être remplies , mais gwenn préféra sélectionner un excellent highland de la carte et attendit qu on le lui apporte , de préférence dans un verre glencairn , les seuls capables de permettre au scotch d exprimer toutes ses qualités . alors , reprit soazic , la martinique , c était comment ? racontez nous un peu ce qui nous attend d ici quelques jours , nous sommes tellement impatients d y être ! tugdual s enfonça dans son siège et étendit ses jambes . puis il plissa les yeux , peut être pour aller chercher dans ses souvenirs les images les plus parlantes : ciel bleu , mer chaude des vols de frégates au dessus des anses abritées des cabanes de pêcheurs en bois qui hissent sur la plage un filet largué au large par une barque des champs de cannes à sucre vert tendre des camions chargés qui déversent la récolte dans les bacs des distilleries pour en extraire le jus un ti punch le soir assis dans un relax installé dans l eau une musique envoûtante qui vous entraîne au bout de la nuit la belle vie ! fit soazic en souriant . et on se demande pourquoi tu voudrais quitter ça , ajouta gwenn , sarcastique . parce qu on finit par se lasser , je t assure , répondit tugdual . en fait , quand j ai décidé de faire la traversée transatlantique , je sentais déjà que je cherchais autre chose . le temps solitaire à bord m a permis d approfondir ma réflexion et maintenant , je sais que la martinique est derrière moi . j y retournerai certes avec plaisir , mais l avenir est sur le continent et j en suis convaincu , en bretagne . gwenn dégusta avec un plaisir non dissimulé une lampée de son whisky légèrement iodé et chargé de parfums de bruyères et d ajoncs de la lande écossaise tout en écoutant son interlocuteur . il se demandait où cette discussion allait les mener . gwenn n était pas tombé de la dernière pluie . il percevait quelque chose d anormal dans ce personnage , mais ne disposait pas de suffisamment d informations pour mieux le cerner . de son côté , soazic ne perdait pas une miette des commentaires du skipper antillais et buvait avec délices ses paroles . tu vas abandonner tout ce que tu possèdes là bas ? demanda gwenn . oui . si je veux investir ici , il me faut récupérer mes capitaux . mais l ordre de vente a déjà été transmis et mes partenaires ont rapidement réglé le problème . il ne reste plus qu à accomplir quelques formalités pour le transfert des fonds et je pourrai commencer une nouvelle vie . comment vas tu t y prendre ? fit gwenn ; c est à la fois simple et compliqué . je ne veux pas retourner en martinique maintenant vu tout ce que je dois réaliser ici pour bâtir mon projet . en fait , je n en ai pas le temps ni l envie d ailleurs . je sais que si j y retourne , je vais être harcelé par tout le monde pour que j abandonne mon objectif . et c est là que le destin s en mêle et vous place fort heureusement sur ma route ! donc , j ai pensé que quelqu un pourrait me représenter sur place pour signer les documents , quelqu un de neutre vis à vis de mes contacts , et récupérer quelques babioles qui me tiennent à coeur . je ne connais personne ici à part vous deux , mais j ai pu mesurer aujourd hui à qui j avais affaire . vous êtes des gens honnêtes et sérieux . alors voici mon offre : puisque vous devez justement passer des vacances en martinique , je vous nomme fondé de pouvoir pour traiter en mon nom toutes les affaires à finaliser avec le banquier et mon partenaire . naturellement , je prends en charge une partie de vos frais de séjour , dans la mesure où vous allez passer du temps à vous occuper de mes affaires . j imagine que vous avez déjà réglé votre billet d avion depuis un moment , alors voilà ce que je vous propose : je prends à ma charge les modifications de vos billets afin que vous puissiez partir le plus tôt possible , et je rajoute une somme complémentaire pour vous remercier et que vous profitiez au maximum de cette île fabuleuse . alors qu est ce que vous en dites ? gwenn posa son verre pour refuser tranquillement l offre du bonhomme . on nageait en plein délire . il sentait quelque chose de pas clair dans cette histoire et n avait pas envie une fois de plus de se trouver au centre de difficultés . soazic ne lui en laissa pas le temps . enthousiaste , elle s écria : tout à fait d accord ! elle se tourna vers son mari : après tout , pourquoi refuserions nous une telle offre ? et puis je connais françoise , elle ne verra aucun inconvénient à ce qu on avance notre arrivée , hein mon minou ? soazic poursuivit en s adressant cette fois à tugdual : oui , françoise , c est l amie chez qui nous avons prévu de séjourner . nous l avions hébergé ici l année dernière alors qu elle faisait un stage de broderie chez pascal jaouen , un ami . gwenn soupira en songeant que tugdual devait se contrebalancer de ce genre d informations ô combien palpitantes comme de son premier canard en plastique ! tandis que soazic poursuivait sa logorrhée sur la différence entre le point de plumetis , le point diable ou encore le point de bouclette , gwenn sentit comme un électrochoc secouer ses cellules grises . il était ainsi fait . par moments , quelque chose d indicible se mettait en branle et il se réveillait comme après un long sommeil . cette secousse là le ramena d un coup à la réalité . il leva la tête et composa son sourire le plus convaincant possible : soazic a raison , pourquoi refuser de vous rendre ce service alors que nous allons justement en vacances sur cette île ? le béké se fendit d un large sourire . je savais pouvoir compter sur vous ! si vous êtes d accord , je m occupe du changement de vos billets demain dès l aube et avec un peu de chance , vous pourrez partir dans la foulée ! en même temps il se saisit d une large enveloppe brune posée sous son siège et la tendit à soazic en disant : tout est là . vous n avez qu à suivre les instructions à la lettre et je vous ai même mis une adresse mail au cas où vous auriez besoin de m envoyer un message . c est merveilleux ! merci tugdual ! c est la meilleure nouvelle de la journée . tugdual de rosmoder leva sa coupe et s adressa aux rosmadec : à votre voyage en terre promise ! soazic répliqua : à ta réussite en terre bretonne ! chapitre le grand oiseau métallique estampillé air france fendait l atmosphère raréfiée à dix mille mètres au dessus de l atlantique nord . à bord , gwenn affichait un air détendu tandis que soazic semblait bouder dans son coin . tu verras que j avais raison , bougonna t elle le nez collé sur le hublot . et moi je suis sûr du contraire ! la taquina gwenn . oh ça , quand je t ai vu changer d un coup ton fusil d épaule et faire risette à tugdual , j ai tout de suite compris ! ton intuition , ton sens inné du coup fourré , ta curiosité maladive , c est pour ça que tu as dit oui ! de toute façon , qu est ce que ça change ? dit gwenn en penchant sa tête tendrement vers sa douce et tendre . tu as accepté la mission de tugdual par pure bonté d âme , et moi parce que je sens un truc pas clair et que si ce type est un margoulin , je me ferai un devoir de le neutraliser ! comme tu y vas ! je me demande si tes enquêtes ne te montent pas un peu trop à la tête , tu vois le mal partout ! il ne nous aurait pas offert la première classe s il y avait eu un problème ! considère le comme un businessman trop pressé qui a besoin de déléguer en confiance . et du reste , la mission est simplissime . gwenn ressortit de la poche de sa veste pour la millième fois peut être le feuillet dactylographié qui détaillait leur programme : prenez contact en arrivant avec le gérant de la distillerie du vieux morne , non loin de la ville du marin . il se nomme jean robert cassius . vous lui remettrez l attestation et la clé ci jointes et vous récupérerez les documents dans le coffre . jean robert est informé de votre venue et vous facilitera la tâche . parmi les documents que vous aurez récupérés , se trouve , une référence de banque , la banque du venezuela à fort de france avec une autorisation de faire virer les fonds qui s y trouvent . prenez contact avec le directeur , roberto manfredi , apportez lui l enveloppe et tous les documents et demandez lui d effectuer un virement sur un compte que je vais ouvrir ici au crédit maritime . je lui transmettrai bientôt par mail un relevé d identité bancaire . pour toutes vos dépenses voiture , restauration , etc . vous disposerez d une carte american express de ma société , amour caché c est le nom d un gâteau local que les esclaves autrefois fabriquaient sur ma plantation . vous avez carte blanche pour accomplir ces opérations et profiter au maximum de mon île . une dernière recommandation : ne dites surtout à personne que je suis à sainte marine sinon je sais qu ils vont encore me harceler pour que je revienne . si on vous le demande , dites que le paille en queue est amarré à marseille sans autres précisions . en cas de nécessité voici mon mail gwenn replia le document . je suis pourtant surpris qu il nous ait demandé ça à nous . après tout , vu son statut social , il devait certainement avoir des contacts locaux pour le seconder et accomplir tout ça notre place je t en supplie , gwenn , profite de la vie . pour une fois que ta probité et ton honnêteté nous serviront à quelque chose , réjouis toi ! gwenn haussa les épaules . il n avait pas d arguments , juste un ressenti et c était insuffisant pour contrer l enthousiasme de soazic . l hôtesse informa alors les passagers que l appareil avait entamé sa descente et qu il convenait d attacher les ceintures pour se préparer à l atterrissage . et c est tout en douceur que l airbus termina sa course sur la piste de l aéroport aimé césaire au coeur de la nuit tropicale . gwenn et soazic réglèrent rapidement les formalités avec la police de l air . la douane de son côté les laissa passer sans mot dire . visiblement , la douanière avait hâte d aller se coucher . puis ils gagnèrent le hall principal où un immense panneau déclinait en plusieurs langues , dont le créole : bienvenue ! welcome ! bienvenido ! nou kontan wè zot ! . une martiniquaise , coiffée d un large chapeau de paille , ronde et noire comme la nuit , leur fit de grands signes en arborant une rangée de dents d un blanc immaculé dont les incisives laissaient apparaître une petite fente noire . fin connaisseur de l humanité , gwenn observa le personnage . sa couleur de peau renvoyait sans aucun doute à ses ancêtres esclaves . mais il y avait autre chose . ses pommettes saillantes , ses yeux clairs légèrement bridés dans son arbre généalogique s était sans doute glissé un ancêtre indien arawak ou caraïbe . et pour peu qu un planteur blanc pris par une pulsion sexuelle subite ait eu l opportunité de croiser le fer avec une autre ancêtre , il y avait fort à parier que la dame était une citoyenne authentique de la martinique . françoise ! fit soazic . que je suis contente de te revoir ! leur hôtesse serra la bigoudène dans ses bras musculeux puis embrassa gwenn vigoureusement . moi aussi je suis t ès heureuse . cela faisait longtemps que je voulais vous end e la pa eille et vous fai e découv i mon île . mettez vos bagages sur ce cha iot et je vous emmène . fidèle au parler créole de la région , la martiniquaise oubliait systématiquement de prononcer les r , ce qui apportait un charme évident à son personnage . le trio quitta le bâtiment de l aéroport et une masse chaude et humide vint les envelopper . on ne risque pas le rhume , ici ! fit gwenn en rigolant . le rhume non , répondit françoise . mais on a d autres cochonneries comme le chikungunya ou la dengue . il faudra vous mettre de la crème antimoustique . ou boire du rhum vieux ! fit gwenn . françoise éclata de rire . si ça pouvait marcher , la moitié des patients de l île serait déjà guérie ! voilà ma voiture . ce n est pas un x comme en bretagne . il n y a que deux portes , mais à trois on va y arriver . soazic ouvrit la porte avant et lança : allez mon doudou , à toi l honneur de te glisser à l arrière ; tu verras , tu auras plus de place pour tes jambes . gwenn n insista pas . il se faufila derrière le siège du conducteur et s efforça de trouver une position confortable . françoise s était dirigée vers la sortie du parking et prépara le ticket payé pour le stationnement devant une barrière abaissée . une autre barrière un peu plus loin emprisonnait le véhicule qui les précédait . ils ont dû installer ce système parce qu avant , les voitures passaient deux par deux l une derrière l autre après avoir payé le prix de la première . ah ! il y aurait des filous en martinique ! lança gaiement soazic . comme partout . mais dites moi , vous restez bien quinze jours n est ce pas ? alors je vous ai concocté un programme sympathique . il vous faudra vous débrouiller tous seuls pendant la semaine parce que je travaille , mais le week end , je pourrai m occuper de vous . c est très gentil françoise , fit gwenn . il se trouve que nous avons un petit service à rendre à une connaissance . voyez vous , un martiniquais nous a confié la mission de prendre contact avec son correspondant et d effectuer des démarches administratives en son nom . vraiment ? c est plutôt surprenant . et je suppose que cela se passe à fort de france ? nous ne savons pas encore . nous avons simplement un contact avec le responsable d une distillerie qui doit nous remettre des instructions . je connais toutes les distilleries de l île . de laquelle s agit il ? eh bien , elle s appelle le vieux morne et est située sur la commune du marin . le visage d ordinaire jovial de la créole se fendit d une grimace circonspecte . sa bouche se resserra sur ses lèvres tandis que ses sourcils se dressaient en accents circonflexes . quelque chose ne va pas ? demanda soazic . je vous ai dit que je connaissais toutes les distilleries de l île . ce n est pas tout à fait vrai . en fait , j ignore tout du vieux morne . ça n est pas très grave , rétorqua gwenn . personne ici ne sait ce qui se passe au vieux morne . alors les rumeurs vont bon train . ne me dis pas que c est un repaire de bandits ? demanda soazic . ce sont des rumeurs , fit françoise . des visiteurs venus d amérique du sud viennent régulièrement dans cette propriété , mais ils sont toujours très discrets . et ici , on n aime pas trop les basanés du grand sud . ils viennent acheter du rhum ? hasarda gwenn . on n en sait rien . mais comment sais tu tout cela ? demanda soazic . simple : dans mon établissement scolaire , nous avons des élèves pensionnaires originaires de toute l île . ce sont eux qui maquerellent les informations . et ceux du marin n ont jamais été tendres avec le vieux morne . il paraît qu il est impossible de pénétrer dans le domaine parce qu il y a des grillages partout . c est à cause des filous ! répondit gwenn . peut être , rétorqua françoise , l oeil sombre . mais un conseil : soyez prudent quand vous irez là bas . un point pour gwenn , songea soazic à regret la petite voiture s était frayé un chemin sur l autoroute qui menait à fort de france . malgré l heure tardive , les embouteillages nuisaient à la fluidité de la circulation . cela laissait aux bretons l opportunité d admirer l environnement . l autoroute traversa de grandes étendues plantées de cannes à sucre avant de s engager dans les faubourgs de fort de france , hérissés de buildings de béton hideux . décidément , songea gwenn , les antilles ne sont plus ce qu elles étaient . bientôt elle obliqua sur la droite pour gagner un immense quartier aux rues tirées au cordeau et qui mêlait avec exubérance des immeubles modernes et des constructions dignes des favelas de rio . nous voici dans mon territoire , dit françoise . je vous présente le quartier dillon : sept mille habitants , deux collèges , des magasins éparpillés , trente pour cent de chômeurs , une zone enclavée qui communique mal avec le reste de l agglomération , des trafics en tous genres , des gangs qui se font la guerre et des gosses qui malgré tout essaient de s en sortir et c est pour ça que je suis heureuse d y vivre et d y travailler . je suppose qu il vaut mieux ne pas trop traîner la nuit ici ? demanda soazic . quand on est étranger au quartier , oui , c est préférable . heureusement qu ici je suis connue de tout le monde et moi , je ne risque rien . mais on n est jamais à l abri d un gang qui aurait abusé du rhum . la voiture ralentit pour s arrêter devant un portail cabossé , mais qui semblait encore en état de fonctionner . françoise sortit de son sac une télécommande et actionna à distance le mécanisme d ouverture . le vieux portail glissa sur son rail , laissant le passage aux visiteurs . françoise stoppa le véhicule juste après le rail et attendit que le portail se referme . on est obligés de faire ça pour éviter que certains se glissent par l ouverture , expliqua t elle . enfin , complètement fourbus , les deux bretons saisirent leurs sacs pour gagner l antre de leur amie et s y poser . tu habites à quel étage ? demanda gwenn . au quatrième sans ascenseur ! mais un ti punch de bienvenue vous y attend ! chapitre la nuit fut reposante . le passage des alizés soufflait par les fenêtres entrouvertes un air frais et apaisant . les trois compères se retrouvèrent devant un petit déjeuner où la confiture de goyave partageait son sort avec la gelée aux fruits de la passion . pour vous déplacer , je peux vous laisser ma voiture . je n en ai pas besoin . je vous ai préparé une carte de l île et un guide touristique . j ai surligné en jaune la ville du marin et la route à suivre qui y mène . merci infiniment françoise . cela va assurément nous faciliter la vie . est ce que la distillerie du vieux morne est indiquée ? demanda soazic . non . à ma grande surprise d ailleurs . en fait , les distilleries sont toutes ouvertes au public et donc figurent sur les documents touristiques . mais celle là n est pas concernée et les syndicats d initiative n ont donc pas pris la peine de la mentionner . mais elle est relativement facile à trouver . elle se situe sur la route du marin à environ cinq kilomètres en amont . gwenn prit la carte et observa les indications . le marin s était incrusté au fond d une baie protégée au sud de l île . le chemin qui y menait repassait par le lamentin , commune de l aéroport , puis traversait le gros bourg de rivière salée et le village côtier de sainte luce . apparemment aucune difficulté de conduite particulière . en amont du marin , une route secondaire partait vers rivière pilote à l intérieur des terres . françoise avait tracé une petite croix indiquant l emplacement approximatif de la distillerie du vieux morne . elle est au bord de la route ? demanda gwenn , pointant son doigt sur la croix . non , répondit la martiniquaise . c est un chemin de terre qu il faudra suivre sur environ six cents mètres ou plus ; je ne sais pas exactement . la maison est au bout , mais il n y a aucune indication . on trouvera sans problème , fit soazic . et après on ira se balader au marin et manger des fruits de mer . bonne idée , dit françoise . vous trouverez sur le port de plaisance un restaurant sur pilotis que je vous recommande . en même temps elle fouilla dans son sac pour en extraire les clés et les papiers de la voiture et tendit un post it à soazic . mon numéro de téléphone et celui du collège si besoin . passez une bonne journée . la petite hyundai avait ceci d intéressant : elle était nerveuse malgré l âge de son moteur . la vitre avant du côté conducteur ne s ouvrait plus et si on forçait un peu , elle se bloquait et on ne pouvait plus la refermer . mais malgré tout , elle filait allègrement vers le lamentin en dépit des sempiternels embouteillages qui perturbaient la circulation autour de fort de france , la capitale martiniquaise . au fur et à mesure de leur progression , les véhicules sortirent par les voies de dégagement successives et bientôt , lorsque la voie express se transforma en route normale , gwenn put augmenter la vitesse et poursuivre vers sa destination . autour du lamentin , des collines sombres ponctuaient l horizon bordé de champs de cannes à sucre où de gros tracteurs circulaient dans des chemins de terre . gwenn atteignit bientôt le contournement de rivière salée et l accès au sud ouest de l île réputé pour ses plages et ses sites de plongée . un grand panneau proposait même des promenades en hélicoptère . indifférent aux sollicitations publicitaires , gwenn poursuivit vers sainte luce où il avait l intention de faire une halte . le couple passa bientôt près de la distillerie des trois rivières et poursuivit son chemin vers le village côtier . dis moi , gwenn , pourquoi veux tu t arrêter à sainte luce ? il existe une roche couverte de hiéroglyphes vieux de plus de quinze siècles appelés roche caraïbe . alors comme je me suis toujours intéressé à l histoire des peuples , j ai pensé que cela valait le détour . du reste , nous avons le temps . et tu sais où elle se trouve , cette roche ? non , mais je suis persuadé qu il existe un office du tourisme pour nous renseigner . la route grimpa à l assaut d une colline et , au sommet , le spectacle superbe de la mer des caraïbes s offrit aux voyageurs . d un bleu tendre , elle était bordée de mignonnes petites habitations blanches ou roses aux toits de tuiles . de magnifiques flamboyants rouge vif montaient la garde dans les jardins . quelques yoles , amarrées au large , somnolaient sous le ciel tropical , attendant qu on veuille bien solliciter leur service . gwenn pénétra dans le village et se dirigea vers la plage où il trouva une place pour garer sa voiture . un ponton de bois s avançait vers la mer et un navire de pêche y était amarré . à bord un marin découpait des morceaux de poisson et balançait les tripes par dessus bord , au grand bonheur d une nuée de frégates qui se précipitaient pour engloutir ces mets délicieux . regarde , gwenn ! soazic venait de désigner un panneau d affichage déclinant la présence de la mairie , de l office du tourisme et d un point wi fi . allons y . de fait , le syndicat d initiative était installé un peu plus loin près d un magasin de vêtements tropicaux . des affiches sur la vitrine vantaient les spécialités régionales . gwenn poussa la porte , sans succès . l office était fermé . il regarda sa montre : onze heures . curieux . rien n indiquait que ce bureau ne recevait pas de clients à cette heure . soazic , indifférente , pénétra dans la boutique de fripes et commença à sélectionner des robes légères aux couleurs pétantes . gwenn s approcha du spot wi fi , sortit son smartphone et en profita pour lire ses courriels . à ce moment , la porte du bureau s ouvrit , laissant passer une frêle martiniquaise qui jeta un oeil circulaire et repéra gwenn , seule personne présente sur la place . c est vous qui vouliez entrer ? venez , j ai fini de manger ! gwenn se demanda si dans le contrat de cette dame , il était stipulé qu elle pouvait fermer chaque fois qu elle mangeait , mais il s abstint de tout commentaire . que voulez vous ? demanda t elle . je souhaiterais visiter la forêt domaniale et voir la roche caraïbe . ah ça n est pas possible ! vraiment ? pourquoi ? parce que la forêt est en réfection et pour le moment , on ne peut pas y aller . et la roche ? elle aussi doit être réparée . gwenn évita de sourire aux commentaires de la secrétaire . c était la première fois de sa vie qu on l informait de la réfection d une forêt domaniale . il changea de conversation . dites moi , j aimerais visiter la distillerie du vieux morne . auriez vous des informations à ce sujet ? le visage déjà peu amène de la martiniquaise se ferma davantage . qu est ce que vous voulez faire au vieux morne ? il n y a rien là bas . et ils ne reçoivent pas de touristes . vous êtes un de leur client ? pas du tout , protesta gwenn . j ai simplement constaté la présence de cette distillerie dans la région et j ai eu envie de la visiter , c est tout . mais je suppose qu elle aussi est en réparation ? comme la forêt ? la secrétaire lui lança un regard noir comme sa peau : n allez pas là bas si vous voulez éviter des ennuis ! eh bien , je vous remercie de vos intéressants conseils , chère madame . je vous laisse . ce fut un plaisir de faire votre connaissance . et sans insister , gwenn quitta l office . soazic l attendait à l extérieur , rayonnante dans une petite robe à bretelle imprimée de fleurs rouges sur fond jaune . alors mon minou , comment tu me trouves ? magnifique . mais tu sais bien que tu n as pas besoin de ça pour être belle ! oh ! gwenn ! tu vas encore me faire rougir ! et soazic embrassa son homme sur la bouche avec toute l impudeur dont elle était capable . la secrétaire attendit que gwenn eût quitté l office et se précipita vers le téléphone , composa un numéro et attendit que son correspondant décroche . allô ? monsieur cassius ? gwenn avait repris le volant et se dirigeait maintenant vers le marin . il repéra bientôt l embranchement qui menait à rivière pilote et s engagea sur la route , scrutant les bords pour repérer le chemin de terre . là ! le voilà ! cria soazic . gwenn ralentit et s engagea sur une piste caillouteuse bordée d épineux serrés ornés de petites fleurs rouges . ce sont des épines du christ , fit soazic . trois centimètres de pointe assez dure pour percer un pneu et il y en des milliers . sois prudent ! de fait , il aurait été impossible de sortir de la voiture tant ces plantes étaient proches de la voie . et parfois , certaines branches venaient se frotter contre la carrosserie en faisant un bruit strident . pourvu que je ne la raye pas ! se dit le chauffeur qui ralentit encore . la vue n était pas dégagée . le chemin serpentait très régulièrement , empêchant les visiteurs d avoir une vision nette sur l horizon . mais soudain , gwenn remarqua à intervalles réguliers des poteaux au sommet desquels une caméra scrutait les nouveaux venus . si on avait voulu arriver discrètement , c est raté ! soazic le rassura : détends toi . d abord , nous n avons rien à nous reprocher . et on verra bien ce qu il y a au bout de la route ! soazic avait raison : la route s ouvrit comme un entonnoir et gwenn put accélérer sur une cinquantaine de mètres . mais il lui fallut bientôt s arrêter . le passage était barré par un imposant portail flanqué , lui aussi , de caméras et d une sonnette scellée dans le poteau de soutien . gwenn descendit et appuya sur le bouton . pas de réponse . il fit une seconde tentative plus longue et attendit . une voix à l accent créole s échappa d un haut parleur dissimulé : la distillerie ne se visite pas . faites demi tour . gwenn ne se laissa pas démonter par le ton peu engageant de son interlocuteur . il répondit : je m appelle gwenn rosmadec . je viens de la part de monsieur tugdual de rosmoder pour rencontrer jean robert cassius . le silence fut sa seule réponse . mais gwenn remarqua qu une des caméras au sommet du poteau avait légèrement pivoté pour pointer son optique sur son visage . et comme par magie , les battants du portail s écartèrent . gwenn remonta à bord et lança la voiture sur la piste qui serpentait entre des bouquets de bougainvillées en fleurs et des cocotiers . puis il lui fallut gravir une petite colline au sommet de laquelle une vallée se révéla avec , en son centre , une superbe habitation telle qu on le disait ici , digne des planteurs d autrefois . de taille imposante , elle disposait d un rez de chaussée agrémenté d une large terrasse protégée par une avancée en tuiles et d un étage percé de quatre fenêtres équipées de persiennes , protégées elles aussi par un toit pentu . tout avait été conçu pour conserver la fraîcheur des alizés . gwenn approcha son véhicule de la terrasse légèrement surélevée et constata qu un individu les y attendait dans l ombre . vêtu d un élégant costume blanc , l homme tenait au bout du bras un fusil à canon scié . étrange comité d accueil ! fit soazic . le couple sortit de la voiture et s approcha de la volée de marches qui menait à la terrasse . le maître des lieux sortit de l ombre et lança : arrêtez vous et ne bougez pas ! en même temps , il leva le canon de son arme dans leur direction . gwenn et soazic , très surpris , se figèrent . l homme descendit les marches , menaçant , et se mit à palper les visiteurs à la recherche d une arme . satisfait de sa fouille , il indiqua l entrée du bout de son arme et invita d un signe de tête les bretons à entrer . dites donc , maugréa le breton . est ce une manière d accueillir vos visiteurs ? l inconnu haussa les épaules et désigna l accès à la maison . entrez ! fit il simplement d un ton sec . gwenn commençait à bouillir . sentant un danger qu il ne parvenait pas à identifier encore clairement , il en vint à regretter d avoir vu juste , tandis que les certitudes candides de sa naïve soazic s envolaient peu à peu . la fraîcheur de la maison eut un effet bénéfique sur son état d esprit . il se calma et attendit d en savoir davantage . après tout , il devait y avoir une raison pour expliquer un tel accueil . au centre de la pièce , une large table en acajou , cernée de chaises sculptées , les attendait . asseyez vous ! fit l homme et prouvez moi que tugdual vous a bien envoyés . tâchez d être convaincant ! gwenn croisa le regard du personnage . son visage métissé gardait les traces de sa dureté intérieure et le sommet de son crâne était chauve , ne laissant qu une couronne de cheveux gris argenté ceinturer son occiput . l écrivain public s efforça de garder son calme et exposa les raisons de sa visite . je suppose que vous êtes jean robert cassius ? c est moi , en effet . mais vous , je ne vous connais pas . vous n avez pas reçu de tugdual un courriel annonçant notre arrivée ? n importe qui peut m envoyer un message en se faisant passer pour tugdual . je n ai donc pas tenu compte de cette information . alors ? je vous écoute . gwenn glissa la main dans la poche arrière de son pantalon pour en sortir son portefeuille d où il tira une enveloppe au nom de monsieur cassius , du domaine du vieux morne et la tendit à jean robert . il y joint la petite clé que tugdual leur avait remise et attendit . à la vue de ce sésame , le visage du maître de maison se détendit . il se saisit de l objet , l observa avec précaution puis posa son fusil sur la table et ouvrit l enveloppe . c est bien l écriture de tugdual , fit il . mais dites moi , où a t il amarré le paille en queue ? à marseille ! lança soazic , conformément aux instructions reçues . vous êtes de là bas ? demanda jean robert . non , pas du tout répondit gwenn . nous sommes bretons , mais ici nous ne sommes que les messagers de votre ami et chargés de régler ses affaires . mais vu la qualité de votre accueil , je crois que je vais abandonner cette mission et informer tugdual qu il lui faudra trouver quelqu un d autre . jean robert jaugea gwenn du regard , mais son visage resta impassible et il entama la lecture du document . satisfait sans doute , il finit par arborer un léger sourire et déclara : inutile monsieur rosmadec . je suis maintenant assuré que vous êtes de bonne foi . pardonnez cet accueil , mais nous sommes confrontés en ce moment à des difficultés particulières et je suis dans l obligation de vérifier systématiquement les dires de tous ceux qui viennent à la plantation . comme en plus les instructions de tugdual portent sur des montants considérables , je me vois dans l obligation de contrôler . mais rassurez vous , cette clé et ce message sont clairs et correspondent aux informations transmises par mail . nous pouvons donc passer à la suite de votre affaire . si vous voulez bien me suivre jean robert cassius reprit le fusil et se dirigea vers une porte au fond de la pièce qui donnait sur les chais de rhum . des montagnes de tonneaux tapissaient les murs et constituaient des cloisons entre lesquelles les trois protagonistes se glissèrent . ils atteignirent bientôt un petit bureau verrouillé que jean robert ouvrit . la pièce de deux mètres sur trois était vide , simplement éclairée par une fenêtre munie de nacos , ces lamelles de verre inclinables qui permettent d orienter dans la maison la ventilation de l air extérieur . au centre , une table et une chaise et sur le côté , un petit coffre en acier scellé dans le mur . deux fentes sous une molette à combinaison ornaient le blindage . jean robert prit une clé semblable à celle de gwenn dans sa poche , l engagea dans une des fentes et demanda à gwenn d en faire autant avec la sienne . un clic caractéristique se fit entendre , confirmant qu un mécanisme s était mis en branle . puis jean robert fit tourner quatre fois la molette , s arrêtant à chaque tour sur un chiffre différent . et , silencieusement , la porte s ouvrit . l intérieur était quasiment vide à l exception d une grosse enveloppe brune que le maître des lieux saisit pour la tendre à son visiteur . celle ci était adressée à roberto manfredi , directeur de la banque du venezuela à fort de france , sans aucune autre indication . voilà monsieur rosmadec . mon travail est terminé . il vous appartient maintenant de prendre rendez vous avec roberto qui vous donnera toutes les instructions utiles pour le transfert des fonds . suivez moi , je vous prie . sans attendre la réaction de ses hôtes , jean robert fit demi tour et regagna la fraîcheur de la salle à manger . pardonnez moi encore une fois cet accueil , mais , comme je vous l ai dit , je me dois d être prudent . installez vous , je vais vous préparer un ti punch avec le meilleur rhum de notre plantation . vous me permettrez d être très surpris , monsieur cassius . nous ne sommes pas au far west , que je sache . et quand on est confronté à des problèmes , dans notre démocratie , il existe des institutions pour aider le citoyen à les régler . vous parlez de la police ou de la gendarmerie ? répondit cassius en éclatant de rire . vous êtes un plaisantin , monsieur rosmadec ! tenez ! goûtez ça ! soazic , très perturbée depuis leur arrivée au vieux morne , avait docilement suivi les deux hommes sans réfléchir , mais à présent , malgré le granit qui soudait son caractère , elle se sentait de plus en plus perturbée par la tournure des événements . elle avala d un trait le verre que l homme lui avait servi . gwenn était quant à lui étonné de la réaction de cassius . la martinique , territoire français , devait disposer des mêmes structures qu en métropole et , si des ripoux devaient exister , ce n était pas au point de se passer des services officiels . et qui étaient ces ennemis susceptibles de mettre en péril le fonctionnement d une distillerie ? des concurrents ? il était fini le temps où l on réglait cela à coup de fusil à canon scié . gwenn se remémora ce que lui avait dit françoise : des sud américains venaient discrètement à la plantation . il est vrai que ces gens là avaient la gâchette facile , mais tout de même ! en l absence de réponse , gwenn se laissa porter par l âpre douceur du vieux rhum que l acidité du citron vert égayait sur son palais . cassius leur en proposa un autre , mais gwenn refusa poliment . soazic avait laissé son regard traîner sur les objets décoratifs de la pièce . elle s arrêta un instant sur une série de photos , des portraits dans des cadres posés sur un guéridon . machinalement , elle déclara : votre famille ? presque ! des amis très proches . mais , dit il , soulevant un cadre au centre révélant le visage d un jeune homme aux traits émaciés , vous n avez pas reconnu tugdual ? c est lui ? dit gwenn . remarquez , lorsque nous l avons connu , il ne s était pas rasé de toute sa traversée et son visage était mangé de barbe . je comprends , fit jean robert . puis je aller aux toilettes ? demanda soazic . bien entendu chère madame . au fond du couloir , la porte du milieu . soazic se leva tandis que gwenn continuait à bavarder . lorsqu elle arriva au bout du couloir , elle se trouva effectivement face à trois portes . si la curiosité est un vilain défaut , soazic n en avait cure . l accueil que leur avait réservé le maître de la maison l intriguait en dépit des explications vaseuses qu il avait bien voulu donner . discrètement , elle entrouvrit la porte de droite . c était un bureau sans la moindre décoration sinon une table en bois brut et quelques réfrigérateurs collés au mur . curieux , ça songea t elle . elle referma la porte sans bruit et de la même manière ouvrit la porte opposée pour scruter l intérieur par l entrebâillement . à sa grande surprise , elle tomba sur une salle d opération avec une table couverte d un drap blanc , des scalpels posés sur une étagère roulante et une série de spots lumineux pour éclairer la scène . alors ça ! soudain , elle perçut du bruit à l opposé de la pièce . une autre porte s ouvrit sur une femme noire aux seins plantureux . soazic eut juste le temps de refermer silencieusement pour se glisser rapidement dans les toilettes qu elle verrouilla immédiatement . elle attendit un certain temps avant de sortir , l esprit en ébullition . enfin , elle se décida à regagner la salle de séjour où gwenn , debout , l attendait . il se tourna vers jean robert : il est temps pour nous de reprendre la route , répliqua gwenn . excusez moi de ne pas vous remercier de votre accueil ; on m avait dit que les martiniquais étaient chaleureux , mais maintenant j ai un doute ! cassius n eut pas l air troublé par la remarque . il en avait vu d autres et se contenta d ouvrir la porte qui donnait sur la terrasse , jeta un regard circulaire et laissa ses hôtes sortir . adieu monsieur rosmadec . au revoir madame . il disparut aussitôt dans l ombre protectrice de sa demeure . sans un mot , gwenn et soazic se glissèrent dans la petite voiture et se hâtèrent vers la sortie . cassius prit le téléphone portable qu il avait acheté au supermarché du coin pour un usage unique , difficilement traçable . il envoya un simple message codé : le client est revenu , mais s est fait faire un lifting . la réponse parvint presque instantanément : on s en occupe . cassius projeta le portable contre le mur où il explosa en mille morceaux . il ramassa les débris et les mit dans un sac qu il balança dans une poubelle . au sommet d une colline toute proche , un guetteur allongé sur le sol et camouflé sous une bâche brune observait aux jumelles le départ des visiteurs . il les avait vus arriver et avait attendu pour tenter d en savoir davantage . mais il ne s était rien passé . par contre , en fin connaisseur du dossier , il était surpris de découvrir que de nouveaux protagonistes inconnus s étaient invités dans cette histoire et appela le centre en appuyant sur l interrupteur du dispositif radio fixé à sa poitrine : allô ? commissaire littéraire ? un grésillement chatouilla ses écouteurs . je vous écoute , jean baptiste . du neuf ? des inconnus , commissaire ; un homme et une femme , la quarantaine , l homme est roux et imposant , la femme est fine et élancée et porte de longs cheveux noirs qui lui tombent dans le dos . jo littéraire prit le temps de la réflexion et visualisa tous les visages qu il avait mémorisés depuis que le procureur l avait chargé de suivre les malversations du vieux morne . mais aucun ne correspondait à la description de son équipier . il se gratta le haut de son crâne brun et chauve , tritura sa moustache frisottante que le temps avait grisée et alluma une cigarette . intéressant ! un fil à suivre , peut être . jean baptiste ? oui ? ils sont venus en voiture ? quels sont le numéro d immatriculation et le type de véhicule ? le guetteur donna à son chef les informations qu il avait notées . quelques clics de souris devant son ordinateur suffirent pour trouver les réponses : madame françoise tulipier , chef d établissement au collège andré aliker à dillon . ça alors ! lança jo . c est surprenant . quoique le quartier dillon est plutôt mal famé et c est un repère de gangs qui se font la guerre . je crois qu on tient une piste . s adressant au micro , posé devant lui , jo rappela jean baptiste . beau boulot . restez en planque encore deux heures et ensuite vous rentrez . d accord commissaire . l homme de loi ouvrit la porte de son bureau et se tourna vers le policier installé dans la grande salle . raphaël , faites moi donc une recherche approfondie sur une madame françoise tulipier , principale de collège à dillon ! jo littéraire referma la porte , s installa sur son fauteuil à roulettes derrière son bureau et lança dans l air quelques ronds de fumée . depuis que des indicateurs avaient signalé la présence de colombiens au vieux morne , une première enquête discrète avait été menée dont le résultat avait fait l effet d une bombe : les sud américains n étaient autres que josé mantega , le lieutenant du plus gros trafiquant de drogue de colombie , et ses gardes du corps . informé , le procureur de la république avait chargé jo littéraire de suivre cette affaire de très près et de tenter de mettre un terme aux agissements de ces hors la loi . malheureusement , chaque fois que jo avait lancé ses troupes dans le cadre d un flagrant délit , il en avait été pour ses frais . la drogue et les armes avaient disparu et il avait dû piteusement quitter les lieux . c était devenu si surprenant qu il commençait à se demander s il n y avait pas un ripou dans sa maison , un infiltré qui renseignait les trafiquants . mais qui était ce ? comment le démasquer et à qui faire confiance ? le seul sur lequel il pouvait compter les yeux fermés était son fidèle adjoint , jean baptiste , qu il avait chargé de surveiller le vieux morne et personne dans la maison ne le savait . ça va soazic ? le silence de son épouse depuis qu ils avaient quitté le vieux morne inquiétait gwenn . soazic hocha la tête : je crois que tu avais raison mon minou . on vient de sauter à pieds joints dans un sacré bourbier ! oui , mais crois moi , j aurais largement préféré me tromper ! allez , j ai la victoire modeste , je reconnais que tugdual avait un côté beau parleur , et puis tu sais bien que pour moi , ta tendance à voir chez les autres la sincérité et l honnêteté qui te caractérisent est une qualité rare ! d ailleurs , je vais essayer d en prendre de la graine et envisager les choses un peu plus sereinement : maintenant que la moitié de notre mission est accomplie , il nous reste à régler le problème de la banque et ensuite , à nous les plages et la mer ! l image provoqua l effet escompté . soazic se fendit d un large sourire et malgré la conduite , embrassa son homme . gwenn , satisfait , sourit à son tour . il avait retrouvé sa soazic . écoute , françoise nous a parlé d un restaurant sur pilotis au marin . est ce qu une langouste irait avec toi ? gwenn avait volontairement employé une tournure bretonne pour resserrer la complicité qui les unissait . et ce fut sur le même style qu elle répondit : et un whisky tu auras ? tous deux éclatèrent de rire tandis que la route côtière laissait la mer des caraïbes refléter son bleu pur et velouté . chapitre le marin était ravissant . niché dans une baie profonde , son port accueillait des centaines de voiliers , dont beaucoup de multicoques , alignés comme à la parade sur les multiples pontons de bois et d aluminium . certains proposaient des croisières ou des promenades en mer . d autres servaient d habitation à des familles qui avaient tout abandonné pour vivre libres sur l océan sous le soleil et cela se traduisait par des collections de sous vêtements mis à sécher sous la bôme de grand voile . des skippers se reposaient , certains dans un hamac , d autres allongés sur le filet de sécurité des coques de catamarans . pour contrecarrer les rayons puissants du soleil , gwenn avait coiffé une vieille casquette du porte avions charles de gaulle , cadeau de son ami le commandant lamarre tandis que soazic avait acquis un large chapeau de paille , un bakoua aux dires de françoise , ceint d un ruban rouge du plus bel effet . ils longeaient à présent les quais sur la berge en direction du restaurant dont on voyait l avancée sur pilotis un peu plus loin . des magasins d accastillage proposaient aux navigateurs tout ce dont ils pouvaient avoir besoin pour les voyages hauturiers et gwenn , en connaisseur , s arrêta un instant pour admirer les dernières nouveautés en matière d électronique embarquée . indifférente à la technique , soazic avait poursuivi son chemin et s était approchée du tableau d affichage de la capitainerie . beaucoup de voiliers étaient à vendre ou proposés à la location avec , pour certaines annonces , une photo à l appui . la bigoudène apprécia les formes délicates de ces châteaux des mers qui pouvaient affronter sans ciller les pires tempêtes . une photo attira son attention . c était celle d un pogo , un douze mètres cinquante visiblement . un message en gras accompagnait l image . soazic pensa immédiatement à une proposition de vente aussi fut elle très surprise en lisant le texte : nous sommes sans nouvelles de notre voilier , la frégate noire , qui était parti pour une croisière aux bermudes et devait revenir assez rapidement . forte récompense à toute personne qui pourra nous donner des informations à son sujet . suivait un numéro de téléphone local . surprenant ! songea soazic . elle ne put s empêcher de penser au paille en queue de tugdual . mais ce dernier était blanc . la photo présentait un bateau noir et bleu . cependant , son sixième sens , toujours prêt à se réveiller , se mit en alerte et un peu inconsciemment , elle mémorisa l affichette , sans vraiment savoir pourquoi . gwenn la rejoint à ce moment , l air joyeux . tu as fait de nouvelles découvertes mon minou ? un truc génial : un panneau solaire capable de regonfler rapidement la batterie de mon semi rigide . il faudra que j y pense en revenant à sainte marine . le couple , main dans la main , pénétra dans le restaurant juste en face , accueilli par une ombre fraîche et bienveillante . très vite ils repérèrent une table proche de la grande baie qui donnait sur les bateaux et prirent place . une serveuse noire déguisée en pirate s approcha , prit leur commande et disparut dans l arrière cuisine . gwenn laissa son regard flotter sur la mer bleu pâle , sur les voiles blanches tendues tandis que les frégates poursuivaient leur danse aérienne incessante au dessus du port . yech ed mad ! mon minou . gwenn eut l impression de se réveiller . son whisky des highlands l attendait avec , exceptionnellement , un gros glaçon ; mais vu la température extérieure , on pouvait faire une entorse aux règles écossaises . soazic avait levé son verre plein de rhum , de curaçao et d autres ingrédients tout aussi alléchants . gwenn pouvait lire au fond de ses yeux tout l amour qu elle portait en elle et il oublia le reste . yech ed mad ! soazic . la fraîcheur des apéritifs vint caresser leurs palais , apportant au delà des saveurs une impression de bien être doucereux . gwenn posa son verre et regarda sa femme : pour être honnête , j ai beau essayer de voir les choses sous le filtre naïf de ton optimisme , je n y arrive pas . si on fait le point objectivement , je commence à avoir des doutes sur le degré d honnêteté de notre ami . c est le fusil à canon scié qui te fait dire ça ? fit soazic . oui . un tel accueil est anormal . ce cassius savait que nous arrivions , il n aurait jamais dû nous traiter de la sorte . c est cette histoire de sud américains qui te turlupine ? avoue que c est plutôt étrange ! répondit gwenn . je n y avais pas pris garde au début , mais pourquoi tugdual tenait il tant à faire croire qu il était amarré à marseille ? et pourquoi cette distillerie reste t elle si discrète et si difficile d accès ? crois moi soazic , je subodore quelque chose d étrange dans cette affaire et j ai beau aimer les sacs de noeuds à démêler , je ne voudrais pas que nous soyons les victimes collatérales d une affaire entre gangs . soazic haussa les épaules . écoute , tout ce qui nous reste à faire c est d aller à la banque pour finaliser cette mission . ensuite , ce ne sera plus de notre ressort . à ce moment , la serveuse posa devant eux un plat d acras , de petits boudins noirs et des balaous frits , sorte de petites sardines au nez pointu et enfin , une énorme langouste grillée . bon appétit ! lança t elle . le portable de soazic vibra dans son sac . gwenn nota les oui , bien sûr ! , d accord et à ce soir . avant qu il n ait eu le temps de réagir , soazic lui donna l explication : c était françoise . elle a invité des amis à dîner chez elle ce soir en notre honneur et nous attend vers dix neuf heures . parfait ! fit gwenn . ça nous laisse le temps de trouver une jolie plage pour y faire une sieste reposante suivie d un bain de mer revigorant . proposition adoptée ! lança soazic en riant . chapitre l appartement de fonction de françoise tulipier , au quatrième étage de l immeuble qui abritait les ayants droit de l éducation nationale avait ceci de particulier qu il était fonctionnel , mais pas vraiment adapté à une réception autour d une table . aussi la principale avait elle déplacé les chaises et poussé sa table , couverte de mets délicieux , contre le mur . les invités disposaient d une pile d assiettes et de couverts pour se servir , ce qui laissait à la maîtresse de maison l opportunité de prendre du temps avec chacun . en fond sonore , elle avait choisi une musique antillaise qui vous fait chavirer le coeur sans qu on s en rende compte et pour couronner le tout , avait placé sur une table basse une vasque remplie à ras bord d un punch dont ses ancêtres lui avaient transmis le secret . gwenn et soazic étaient rentrés à temps pour se préparer et lorsque les premiers invités pénétrèrent dans l appartement , ils se tenaient à côté de françoise pour les accueillir . un couple se présenta à l heure dite , le sourire aux lèvres . françoise se fit un plaisir de faire les présentations : gwenn , soazic , voici félix dimanche et son épouse edwige . enchanté , fit gwenn . très heureuse , lança soazic . félix dimanche était petit et râblé . il arborait une coupe de cheveux à la bob marley ainsi qu un collier de barbe qui noircissait davantage son regard aux yeux brûlants . toi , mon bonhomme , tu ne fumes pas que des gauloises ! songea le breton . edwige dimanche était grande et très fine . ce qui ne l empêchait pas de marcher sur d immenses talons aiguille . ses longs bras arboraient des anneaux d or cliquetant assortis à ses boucles d oreilles . une énorme masse de cheveux crépus donnait l impression qu elle portait une perruque . son fort accent martiniquais et le créole dont elle mariait le vocabulaire rendaient parfois difficile la compréhension . elle embrassa chaleureusement gwenn d un coup de nez sur la joue à la martiniquaise comme s il s était agi d un vieil ami et déclara : bonswa ! sa o fé ? sa ka maché ? devant l air un peu surpris du breton , françoise intervint en riant : elle te dit bonsoir et veut savoir si ça va , si ça marche . ah ! très bien ! dis lui que je vais bien et que je suis heureux de la connaître . rassurez vous monsieur rosmadec , je parle aussi bien le français que le créole . mais j aime bien rappeler à nos visiteurs l ancrage de notre culture . ce n est pas un breton qui vous contredira chère madame . monsieur et madame dimanche sont des amis dont le fils est en classe ici , expliqua françoise . d autres personnes attendaient derrière d être à leur tour présentées . edwige et félix s engagèrent plus avant pour laisser la place . une grande dame , visiblement une européenne blonde , entra à son tour . avenante , les cheveux blonds coupés au carré sur de larges lunettes cerclées d écaille , un chemisier de soie blanche échancré sur une poitrine qui révélait un trésor caché , elle se présenta elle même : bonsoir monsieur rosmadec . et vous devez être soazic n est ce pas ? c est un plaisir de faire votre connaissance . je m appelle manou garcia , principale du collège hector charpentier . enchanté madame garcia . je suppose que c est l éducation nationale qui vous a envoyé ici en martinique ? c est moi qui en ai fait la demande . je suis originaire de saint malo , d une famille de corsaires puis de capitaines de cap horniers . après plusieurs postes en métropole , j ai eu envie de suivre un peu la piste de mes ancêtres . j ai d abord travaillé au lycée français de carthagène en colombie puis je me suis fixée ici . vous vous y plaisez ? demanda gwenn . comment peut on ne pas se plaire ici ! répondit elle avec l air malicieux . un autre couple arriva , dont l époux , un géant noir , portait un panier rempli d orchidées . sa compagne , une femme blanche , arborait un air avenant et semblait sincèrement heureuse d être là . gwenn , soazic , voici les amis que je souhaitais vous faire connaître . françois xavier montlouis est pilote d hélicoptère , mais surtout , il cultive une passion irraisonnée pour les orchidées dont il fait collection . gladys , son épouse , est médecin à l hôpital de fort de france . se tournant devant l ensemble des convives , elle déclara : parfait ! tout le monde est là . je vous propose de profiter du buffet et de mes hôtes ! bon appétit ! un mouvement enthousiaste accueillit cette déclaration . edwige dimanche se rua sur la vasque de punch , s en versa une louche généreuse et avala cul sec sous les yeux ébahis de gwenn . la grande martiniquaise s en aperçut , mais cela ne la perturba pas outre mesure . elle prit le temps de préparer deux autres verres et en tendit un à gwenn en disant : vini pranan tisek épi mwen ! vous avez compris ? je me doute que vous voulez trinquer ? répondit gwenn qui accepta le verre tendu et goûta le cocktail . c était fort et âpre malgré les apports de fruits . bien qu il fût grand amateur de whisky , gwenn fit la grimace et attendit un instant que le feu se soit éteint dans sa gorge . françoise intervint avec un verre d eau . il est fort , mais avec le temps , il se laisse apprécier . simplement il faut prévoir une gorgée d eau fraîche pour apaiser la langue . edwige haussa les épaules en engloutissant son verre et dit : pa bwé dlo déyé y ! françoise traduisit : elle prétend qu il ne faut pas boire de l eau tout de suite après ! je vais m en tenir à tes conseils françoise , sinon je risque de faire appel à ton docteur gladys ! félix s approcha d eux et lança un regard furieux à son épouse qui , confuse , se tourna vers françois xavier pour l interroger sur ses dernières expériences agronomes . votre épouse défend âprement sa culture , fit gwenn en s adressant à félix . ce dernier haussa les épaules . ici le punch , c est une institution . autrefois , les ouvriers agricoles en prenaient le matin avant d aller au travail . ils appelaient ça le dékolag . et c est comme ça tout au long de la journée . dites moi monsieur rosmadec , que nous vaut votre venue sur notre île ? gwenn se garda bien de trop en dire et déclara simplement : du tourisme . nous avions envie de soleil et de mer et françoise voulait nous inviter depuis longtemps . je vois , répondit l homme . pourtant , elle m a parlé de votre passage au vieux morne . non de songea gwenn . elle n a pas été foutue de tenir sa langue . il répondit du tac au tac sans se démonter : c est exact . en fait , nous voulions visiter le marin et comme cette distillerie était sur le chemin , c était l occasion d en profiter . je serais curieux de savoir comment on vous a accueilli , répliqua félix . pourquoi cette question ? demanda gwenn sur la défensive . parce que cette habitation ne se visite pas . gwenn choisit de baisser un peu sa garde et déclara tout en restant volontairement évasif : en fait , j avais un rendez vous avec le maître de cette maison de la part d un ami de métropole . ceci explique cela . vraiment ? félix ne cacha pas sa surprise . il resta silencieux tout en dévisageant son interlocuteur . gwenn se sentait mal à l aise , ne sachant que dire . finalement , le martiniquais sortit un portefeuille de sa poche , en extrait une carte de visite sur laquelle il inscrivit un numéro de portable et la tendit au breton en souriant . tenez , monsieur rosmadec . les amis de françoise sont mes amis . si jamais il vous arrive quoi que ce soit ici en martinique , appelez ce numéro , sans hésitation . on ne sait jamais . cela vous sera peut être utile . gwenn jeta un oeil au petit carton . il indiquait le nom d une société d import export dont félix était le directeur . félix fit demi tour et rejoignit son épouse qui devisait gaiement avec soazic . le punch provoquait un effet joyeux qui augmentait les décibels de sa conversation . mais comme elle s exprimait exclusivement en créole et que soazic n y comprenait strictement rien , c était edwige qui alimentait toute seule le dialogue au rythme des cliquetis de ses anneaux dorés . manou s approcha , une assiette à la main . vous ne vous êtes pas servi , monsieur rosmadec ? allez y , vous risquez de finir la soirée le ventre vide . en même temps , elle prit gwenn par la taille pour le pousser vers la table , ce qui ne manqua pas de faire tiquer soazic . depuis combien de temps êtes vous là , madame garcia ? c est ma cinquième année , répondit la jolie blonde . encore une et je pars en retraite . mais je pense garder ici un pied à terre pour venir passer l hiver . du reste , j ai fait beaucoup de connaissances . la gestion de votre collège est difficile ? elle n est pas simple . tout est dans l art d établir les bonnes relations , notamment avec les élus et les parents . ma collègue françoise est passée maître dans ce domaine et m a beaucoup appris quand je suis arrivée ici . quels genres de parents avez vous à gérer ? on trouve de tout à dillon . il importe de connaître les décideurs , ceux qui sous un air paisible sont en réalité des patrons de gang . vous en connaissez ? fit gwenn surpris . vous en avez un qui discute avec votre épouse en ce moment , répondit manou d un air badin . félix ? gwenn avait presque crié . lui même . c est le chef des haïtiens de dillon . on dit qu il donne dans l héroïne et sa société d import export n est qu une couverture . c est inouï ! fit gwenn . mais comment savez vous cela ? tout le monde le sait à dillon . mais personne ne parle . et il vaut mieux avoir félix dans sa poche que contre soi . prenez donc de cet excellent curry , monsieur rosmadec . françoise est un vrai cordon bleu . gwenn accepta tout en réfléchissant . ce que manou garcia venait de lui révéler était proprement ahurissant . et , a priori , il n avait pas de raison de mettre sa parole en doute , son statut de chef d établissement étant à lui seul un gage de sérieux . il réfléchit un instant au parcours de la principale . saint malo , carthagène , fort de france une voyageuse , comme il l avait été lui même . et à ce titre , une célibataire qui ne s embarrassait pas d un compagnon dans ses bagages gwenn l observa à la dérobée . il y avait de la classe chez cette femme . mais aussi , sous un air faussement glamour , une volonté de fer , qualité indispensable pour exercer les fonctions qui étaient les siennes . mais autre chose aussi , une forme de volonté inflexible . manou garcia n avait pas tout révélé de ses compétences et savait les dissimiler sous un air faussement directorial . il ne devait pas faire bon de travailler sous ses ordres . gwenn se remémora encore ce qu elle lui avait dit : des ancêtres pirates , un séjour à carthagène de quoi alimenter tous les fantasmes d un journaliste aguerri ! soazic , qui avait gardé un oeil jaloux sur les rapports supposés de son mari avec la charmante bonde , le héla . gwenn ! viens ici ! j aimerais que tu rencontres françois xavier . manou l avait déjà abandonné laissant dans son sillage un nuage invisible de parfum poivré , lourd de menaces et de mystère , pour papoter avec sa collègue . gwenn se dirigea vers sa bigoudène préférée . le géant noir avait l air d un gentil bonhomme et gwenn ressentit spontanément une forme d affection à son égard . de fait , l idée de penser à ce grand type aux grosses mains qui triturait délicatement des pistils et des étamines pour créer de nouvelles variétés avait quelque chose de délicat , qui lui faisait oublier la conversation précédente . l homme l accueillit joyeusement : alors gwenn , il faudra me parler de votre bretagne , je n y suis jamais allé . vaste programme répondit le breton . nous avons le temps . et si vous me parliez plutôt de mes orchidées ? non , merci . on n arrête pas de me poser des questions à leur sujet et ça finit par devenir lassant . alors , parlons d hélicoptère . vous pilotez m a t on dit ? on vous a bien renseigné . voyez vous , j ai passé quinze ans dans l aviation légère de l armée de terre . quand j ai quitté la défense , je suis rentré au pays et j ai créé ma société , héli antilles . nous possédons un colibri , petit appareil à cinq places avec lequel je fais faire des vols aux touristes ou des missions à la demande . tenez , il y a quelques jours , j étais à la guadeloupe avec une équipe de tournage de hollywood pour faire des repérages pour un futur film . ça doit être passionnant ! j aimerais bien faire un tour . on peut arranger ça . à son tour , françois xavier lui tendit une carte de visite . lorsque vous êtes prêt , appelez moi . je donnerai des instructions à ma standardiste pour vous traiter en v . i . p . trop aimable ! répondit gwenn . j espère un jour vous donner l occasion de découvrir ma bretagne . le soleil tropical s était couché depuis longtemps et le chaud velours de la nuit tapissait le ciel de son duvet soyeux . les décibels d edwige avaient décliné et sa voix pâteuse continuait d alimenter une conversation que personne n écoutait plus . félix estima qu il était temps de lever l ancre . il prit son épouse par le bras et l entraîna vers la maîtresse de maison qu il salua fort cérémonieusement avant de quitter l appartement . les autres convives à leur tour prirent congé et bientôt les trois résidents de l appartement se retrouvèrent seuls pour souffler et se détendre un peu . après le tourbillon de ruche affairée qui avait envahi le petit appartement , le calme et la sérénité leur parurent très doux . françoise lança : installez vous dans les fauteuils , je vais faire une infusion ! le couple ne se le fit pas dire deux fois . leur hôtesse apporta sur un plateau trois mugs d où montaient des volutes de fumée translucide . elle le déposa sur la table basse et prit place à son tour sur un siège en face d eux . alors ? sympas mes amis ? gwenn se fendit d un large sourire . j avoue qu ils sont surprenants . françois xavier est très intéressant à connaître . un jour , fit la maîtresse de maison , je vous emmènerai visiter ses serres à orchidées . ce sont de pures merveilles . par contre , continua gwenn , je m interroge sur félix . françoise but avec précaution une gorgée de tisane brûlante avant de répondre . à quel sujet ? d après ta collègue manou , ce serait un chef de gang à dillon , le chef des haïtiens . ça ne te perturbe pas de l accueillir sous ton toit ? françoise n eut guère l air surpris . pour moi , c est un parent d élève . son fils avait beaucoup de difficultés scolaires et avec un groupe de professeurs volontaires , j ai monté un projet pour qu il s en sorte . et ça a marché . le gamin avait surtout besoin qu on lui redonne confiance . depuis , edwige m a en adoration et félix me respecte . chef de gang ? oui , certainement . mais si je parviens à sortir son fils de ce monde glauque , j aurai gagné la partie . et ici , elle se joue sur le long terme et la patience . et par ailleurs , au quotidien , je peux traverser dillon la nuit , j y serai en parfaite sécurité . enfin , je ne suis pas policière moi , juste éducatrice , et ça suffit largement à remplir ma vie et mon bonheur . gwenn , accroché à son idée , poursuivit : pourtant il trafiquerait de l héroïne . il n est pas le seul . en fait , elle vient de colombie , transite en martinique avant de repartir en europe . ce sont les colombiens qu il faut d abord blâmer . gwenn recadra la conversation : d où l intérêt d une société d import export ? j avoue que je n en sais trop rien . les deux tiers de son chiffre d affaires sont réalisés par les containers de déménagements des fonctionnaires qui passent quelques années sur l île . le reste , ce sont des produits sud américains , du café , du cacao , des choses comme ça . je comprends , fit gwenn dont les neurones moulinaient à plein régime . il y avait gros à parier que les containers de déménagement , outre les effets personnels des clients , contenaient aussi d autres produits beaucoup moins licites ceux là . une complicité au port , à la douane ou dans certains services pouvait s acheter facilement et le tour était joué . ensuite , il fallait d autres complices au havre ou à amsterdam pour récupérer dans les boîtes métalliques les doses de poudre qui envahiraient le marché des toxicos . soazic intervint : je suis très fière de toi françoise , et très heureuse de te compter au nombre de mes amis . la martiniquaise partit d un grand rire . rassure toi , soazic . depuis que j ai conscience de la situation , je la gère sans complexes . et moi aussi je suis très heureuse de pouvoir compter sur vous . le portable de gwenn émit une petite sonnerie discrète . excusez moi , dit le breton . c est un sms . il tapota sur l écran du téléphone et lut rapidement le message . tiens ! c est curieux ! que se passe t il mon minou ? c est le banquier . nous devions passer le voir demain à fort de france , mais il est obligé d annuler le rendez vous . il le reporte à quand ? il me rappellera . eh bien tant pis , fit joyeusement soazic . au lieu d aller à la banque , on fera du tourisme à fort de france ! chapitre jo littéraire n avait pas traîné pour mettre un nom sur le couple d inconnus qui résidait chez la principale . gwenn et soazic rosmadec ! drôles de noms ! enfin , à chacun sa vie ! il avait simplement questionné la femme de ménage qui passait deux fois par semaine dans l appartement pour obtenir l information . ensuite il avait lancé une recherche auprès des services concernés , en particulier la dcri , la direction centrale du renseignement intérieur . quelques heures plus tard , il recevait dans sa boîte électronique sécurisée le rapport demandé . il était rédigé et signé par l adjudant chef irène le roy , de la gendarmerie de pont l abbé . le rapport était sans équivoques : les deux bretons étaient des citoyens modèles , à l honnêteté et à la probité sans faille . monsieur rosmadec avait par ailleurs , à plusieurs occasions , apporté son aide à la justice de son pays . jo littéraire perçut l appel du cerveau pour sa dose de nicotine et alluma une cigarette en frisottant sa moustache grise . faudra bien que j arrête de fumer ! pesta t il . en soufflant des nuages par la fenêtre ouverte puisque dorénavant , le tabac était interdit , il relut le rapport plusieurs fois . finalement , il en arriva à la seule conclusion qui s imposait : il est temps que j aille voir ces deux loustics ! regarde gwenn , c est magnifique ! soazic s extasiait devant l entrée de l ancienne mairie de fort de france . un bassin circulaire bordé de briques bleues et cerné par des arbres du voyageur qui étiraient leurs palmes en éventail montait la garde devant le vieux bâtiment qu on eût pu trouver dans les rues de la nouvelle orléans . de hautes baies vitrées grillagées ouvraient leur regard aux visiteurs tandis que , sur le toit , au centre de la charpente , un clocheton abritait quatre horloges qui égrenaient les heures aux points cardinaux . les bretons s engagèrent dans le bâtiment où ils furent reçus fort civilement par une guide de la ville , laquelle les mena à l étage , dans le bureau d aimé césaire , gardien tutélaire des lieux . tout avait été maintenu en l état depuis le départ du député maire vers ce monde que l on dit meilleur . et tels les reliquaires du moyen âge dans leurs cathédrales , des vitrines conservaient pour l éternité des pièces de la vie du maître : ses lunettes , sa montre , un livre gwenn chuchota à l oreille de sa femme : tu crois que ces trucs peuvent soigner les écrouelles ? soazic , scandalisée , lui donna un coup de coude tandis que la guide débitait avec enthousiasme son récit . de fait elle avait été l une des dernières secrétaires de césaire et lui vouait un culte absolu . lorsqu enfin elle eut terminé , soazic la remercia chaleureusement en lui demandant la permission de prendre une photo , ce qu elle accepta avec joie . satisfaits soazic de sa visite , gwenn du fait qu ils allaient voir ailleurs , ils sortirent par le grand escalier pour rejoindre la rue . surgissant discrètement de l embrasure d une porte , le patron de la police de fort de france s approcha de la guide , lui montra sa carte et l interrogea rapidement sur les raisons de la venue des visiteurs . puis , satisfait de la réponse , il descendit à son tour les escaliers pour reprendre sa filature . ah ça , c est extraordinaire ! lança la bigoudène . qu y a t il d extraordinaire dans un portail de cathédrale exotique ? répondit gwenn un peu blasé . ce n est pas la cathédrale qui importe , mais son reflet dans le bâtiment en face ! gwenn se retourna et dut admettre que sa femme avait raison . une banque dressait sa façade de miroirs rectangulaires qui captaient chacun un morceau déformé de l image du bâtiment religieux comme autant de pièces d un énorme puzzle vertical . on avait l impression que tout risquait de s écrouler à tout moment . soazic prit une photo puis jeta un oeil au programme que lui avait concocté françoise . maintenant , on va faire un tour à la bibliothèque schoelcher . il paraît que c est un bijou d architecture . si tu n y vois pas d inconvénient ma chérie , maintenant on va faire une pause . j ai une envie de bière glacée et je suis certain qu un grand verre de cocktail de fruit te ferait très plaisir . sans problème , capitaine . justement , en face il y a un troquet qui me semble adéquat . allons y . le bistrot pourtant ombragé n accueillait guère de clients en cette fin de matinée . gwenn et soazic se dirigèrent vers une table qui leur permettait d admirer le spectacle de la rue . et spectacle il y avait , avec les robes chatoyantes des martiniquaises coiffées de larges chapeaux de paille digne du derby d epsom . monsieur rosmadec ! gwenn sursauta . qui donc , ici , connaissait son nom ? légèrement en retrait à une table voisine , un quinquagénaire sirotait un café en se roulant une cigarette . oui ! c est moi . qui êtes vous et que puis je pour vous ? commissaire littéraire de la police de fort de france . enchanté , commissaire . mais permettez moi de répéter ma question : que puis je pour vous ? question psychologie , jo en connaissait un rayon et il avait vite jaugé son interlocuteur . le personnage était conforme à l idée qu il s en était fait en lisant et relisant le rapport de la gendarmerie de pont l abbé . il alla droit au but . monsieur rosmadec , je sais que vous êtes un honnête homme . je vais donc vous demander de me dire ce que vous êtes allé faire à la distillerie du vieux morne . gwenn fut si étonné qu il ne put s empêcher d afficher des yeux ronds comme des soucoupes . soazic , qui avait suivi la conversation , sentit une boule d angoisse lui remonter du fond de la gorge . pour quelle raison me posez vous cette question ? je pourrais aisément me cacher derrière un quelconque secret lié à une enquête en cours , monsieur rosmadec , mais je vous fais confiance . sachez que le domaine du vieux morne est une plaque tournante de la drogue colombienne , essentiellement de l héroïne . alors je me demandais pourquoi un honnête touriste comme vous avait eu la soudaine envie de rencontrer le maître de cette maison . oh mon dieu , gwenn ! soazic n avait pas pu s en empêcher . jo la regarda d un air bienveillant . du calme , madame rosmadec . ni vous ni votre mari n êtes en cause . mais vous pouvez nous aider en nous racontant les raisons de cette visite . vous avez raison , commissaire . c est du reste assez banal et gwenn raconta la rencontre sur les quais de sainte marine , les liens d amitié noués entre gens de mer , la mission confiée par tugdual à ses nouveaux amis , leur arrivée en martinique et leur visite au vieux morne . comment s est déroulée cette visite ? demanda le policier . une fois encore , gwenn narra la manière peu amène avec laquelle ils avaient été accueillis . jo littéraire n eut pas l air surpris . il crut bon de préciser : voyez vous , des trafiquants , ici , il y en a toujours eu . mais c était de la petite combine qui n allait pas très loin . puis les colombiens se sont rendu compte que la martinique pouvait être une intéressante tête de pont pour envahir la france et l europe . donc ils ont acquis le domaine du vieux morne et commencé à faire le vide autour d eux . que voulez vous dire par faire le vide ? ils ont froidement assassiné les membres des gangs qui sévissaient sur l île pour en faire leur seul et unique territoire . puis ils ont laissé sur place leur correspondant , à savoir jean robert cassius qui avait en charge de gérer le trafic . l ennui , c est que certains groupes ne se sont pas laissé faire et les gangs de l île se sont regroupés sous la houlette d un haïtien , félix dimanche . et ce sont les hommes de main du vieux morne qui , à leur tour , ont été retrouvés pendus aux arbres de la propriété ou noyés dans des tonneaux de rhum . je comprends à présent le fusil de jean robert et sa méfiance à notre égard . mettez vous à sa place mais reprenons notre histoire et donc aussi la vôtre . tugdual de rosmoder était ce qu il convient d appeler , un fils de bonne famille qui a mal tourné , un play boy flambeur que son père , en désespoir de cause , a flanqué à la porte de sa maison avec un petit capital pour qu il se débrouille dans la vie . le capital a vite été dilapidé et tugdual , pour maintenir son train de vie , s est cherché d autres ressources . pour les colombiens , c était un contact idéal : il avait une bonne connaissance des réseaux béquets et pouvait assez facilement organiser les ventes de drogue dans ce milieu là . il a d ailleurs été pris sur le vif une fois et passé en jugement . et alors ? demanda gwenn . alors son père a fait intervenir un ténor du barreau de paris et il s en est sorti avec des travaux d intérêt général et une mise à l épreuve . autant vous dire que ses clients ont poussé un ouf de soulagement et il a repris son trafic . maintenant , ce qui ne colle pas , c est ce départ pour la métropole et cette décision de vivre et travailler en bretagne avec son capital . d abord , je n imagine pas un seul instant que tugdual puisse travailler . c est contraire à ses principes . ensuite , il aime trop la martinique et son environnement tropical pour aller se perdre sous le crachin breton . vous savez , fit soazic benoîte , nous ne nous sommes jamais perdus dans le crachin . le brouillard , peut être , et encore réalisant qu il avait commis une bourde , le commissaire se reprit : je vous prie de m excuser , madame rosmadec . vous savez , c est l image d épinal quand on parle de la bretagne alors mais laissez moi vous montrer ceci . jo commissaire sortit son smartphone de sa poche et en quelques clics fit apparaître un tableau de photographies , des portraits essentiellement . il agrandit la première pour qu elle occupe tout l écran et se tourna vers les bretons : connaissez vous cet homme ? les deux bretons réagirent de concert : oui , c est jean robert . d accord . je vais faire défiler les autres et si vous en reconnaissez certains , dites le moi . la suivante présentait le visage d un jeune noir , mais il leur était inconnu . tout comme les trois autres . soudain gwenn s écria : ça , c est félix dimanche ! exact monsieur rosmadec . comment le connaissez vous ? nous l avons rencontré à une réception donnée par notre hôtesse . il y était invité en tant que parent d élève . vraiment ? bon , on continue . le visage d un européen apparut alors sur l écran . gwenn haussa les épaules en faisant la moue . vous êtes sûrs ? cet homme ne vous dit rien ? absolument rien ? tous deux s approchèrent de l écran et confirmèrent . soazic demanda : qui est ce ? théâtral , jo littéraire déclara : je vous présente tugdual de rosmoder ! non ! c est impossible ! fit gwenn . quoique , c est vrai que nous l avons connu chevelu et barbu donc évidemment , notre souvenir est différent de ce visage glabre . permettez ? fit soazic . elle saisit le smartphone et scruta le visage . maintenant que vous le dites , je peux vous confirmer que ce n est pas le tugdual que nous connaissons . ses oreilles étaient plus décollées et ses yeux plus clairs . merci . voici une information particulièrement intéressante . une dernière photo il présenta le visage gras d un homme basané arborant une large moustache . gwenn en riant lui lança : c est un mariachi , votre type ? vous êtes très observateur , monsieur rosmadec . il s appelle josé mantega et il représente ici le cartel de la drogue . un individu particulièrement vicieux et malfaisant , mais pas très futé et je vous déconseille de vous retrouver en face de sa guitare . et puis jo littéraire s arrêta , se demandant s il devait en dire davantage à ce couple de métropolitains . finalement , se fiant à son ressenti , il poursuivit : nous savons qu au dessus de cette organisation terroriste , il y a un grand patron . mais cet individu est redoutablement retors : on ne connaît ni son nom ni son visage . et tous les indicateurs que j ai mis sur le coup ont été dans l impossibilité de nous donner une piste . mantega n est qu un faire valoir destiné à nous égarer . peut être n existe t il pas du tout ? fit soazic . un sourire candide éclaira le visage du policier . vous lisez trop de romans ou vous avez beaucoup d imagination , madame rosmadec . nous savons qu il existe , mais comme nous ignorons qui il est , je dois me méfier de tout le monde . bien ! y a t il autre chose que vous pourriez me raconter ? oui , répondit gwenn , nous devions passer ce matin à la banque du venezuela pour finir cette mission , mais le directeur m a appelé hier pour annuler le rendez vous . tiens tiens ! vous deviez rencontrer roberto manfredi ? oui , tout à fait ! n allez pas le voir , même s il vous rappelle ! c est le spécialiste ici du blanchiment d argent . interpol l a à l oeil depuis un certain temps , mais lui non plus , nous n avons réussi à le coincer . autre chose ? non , commissaire , nous vous avons tout dit , fit gwenn . pas tout à fait , en fait commença soazic . les deux autres se tournèrent intrigués vers la bretonne . voyez vous , à un moment , au vieux morne , je suis allée aux toilettes et je me suis trompée de porte . je suis tombée sur une salle d opération très rudimentaire . tu ne penses pas que c était plutôt un atelier ou un laboratoire d analyse des échantillons de rhum ? avec des bistouris , une table molletonnée et une énorme lampe au dessus ? non certainement pas ! bien , je note cette info . elle pourra peut être servir . je vous laisse ma carte . n hésitez pas à appeler vingt quatre heures sur vingt quatre sans la moindre hésitation ! monsieur , madame ! jo littéraire se leva , glissa quelques pièces dans l obole qui traînait sur la table et sortit rapidement , l air enjoué . eh bien , fit gwenn , nous voilà embarqués dans une drôle d histoire ! écoute ! ce matin nous sommes venus pour faire du tourisme alors c est ce que nous allons faire . d abord , on fait un tour au marché couvert pour faire des achats d épices . et ensuite , tu m emmènes au restaurant . je suis curieuse de savoir si ce fameux bois bandé est à la hauteur des performances qu on lui attribue chapitre trouver une crique , frangée de palmiers , où les vagues viennent paresseusement caresser le sable brûlant , en martinique , c est assez simple . le problème , c est lorsqu on la souhaite déserte . mais la détermination de la bretonne permit de dénicher le site tant convoité . et soazic dut reconnaître , avec bonheur , que le bois bandé était tout à fait conforme à sa réputation légendaire . repu d amour et de soleil , le couple reprit la route de fort de france pour y retrouver leur amie . soazic poussa la porte de l appartement et cria joyeusement : coucou ! c est nous ! le silence fut la seule réponse . étrange , fit gwenn . elle devrait être rentrée depuis longtemps . regarde si elle n a pas laissé un mot dans la cuisine ou sur la table du salon . ils durent pourtant se rendre à l évidence . l appartement était vide . à ce moment précis , le portable de gwenn sonna et le nom de françoise tulipier s afficha sur l écran . ah ! fit soazic , qui avait jeté un oeil au téléphone . c est elle . ça me rassure . allô ? françoise ? lança gwenn , soulagé . mais à sa grande surprise , ce fut une voix d homme menaçante qui lui répondit dans le courant de l après midi , alors que la principale du collège andré aliker réglait des documents administratifs , elle fut appelée d urgence par un élève qui portait l uniforme de son établissement : madame ! madame ! venez vite ! un élève a été renversé par une voiture à l entrée du collège ! françoise tulipier , qui se targuait de connaître tous les élèves de son établissement , eut pourtant du mal à mettre un nom sur le personnage qui venait de la héler et qui restait en deçà du seuil de son bureau . mais dans la hiérarchie des décisions à prendre , la première consistait à aller au secours d une de ses ouailles . elle abandonna son ordinateur et se précipita à la suite de l élève qui avait détalé vers la grille de sortie . lorsqu elle atteignit le trottoir le long duquel une grosse voiture attendait , il n y avait nulle trace d un quelconque blessé . cherchant de tous côtés l élève venu la prévenir , elle se rendit compte que celui ci avait disparu . elle n eut de toute façon pas l occasion d en savoir davantage . un bras puissant l emprisonna à la taille tandis qu une main maintenait fermement sur son visage un tampon rempli de chloroforme . elle s endormit presque instantanément . monsieur rosmadec ? l homme roulait les r et sa voix trahissait un lourd accent espagnol . oui , c est moi . qui êtes vous ? l individu ne prit pas la peine de répondre et poursuivit : votre amie est entre nos mains et risque de passer un très mauvais quart d heure si vous ne nous rendez pas ce que vous nous avez emprunté ! gwenn était abasourdi , mais savait garder son sang froid en toutes circonstances . il répliqua d un ton neutre : vous faites erreur . je ne possède rien qui pourrait être votre propriété . indifférent à la remarque , l hispanisant haussa le ton : vous peut être pas , mais votre patron , tugdual de rosmoder , sait de quoi je parle . vous avez vingt quatre heures pour retrouver notre colis et nous dire où il est . passé ce délai , votre amie ira nourrir les requins des caraïbes . vingt quatre heures , monsieur rosmadec . et qui me dit que vous ne me racontez pas des histoires ? si madame tulipier est avec vous , je veux lui parler . un lourd silence pesa quelques instants puis la voix de françoise lui parvint , furieuse , ferme et déterminée . allô gwenn ! je ne sais pas ce que veulent ces connards , mais appelle la police le mystérieux interlocuteur reprit la parole : la police , mais bien sûr ! d autant plus qu avant même qu ils arrivent ici , je le saurai et votre amie en ferait immédiatement les frais . demain , à la même heure , je vous appelle pour finaliser cette affaire . mais vous pouvez toujours me laisser un message avant si vous le souhaitez . vous connaissez le numéro de votre amie n est ce pas ? et il raccrocha . gwenn mit rapidement soazic au courant de la situation . gast ar gast ! jura la bigoudène en breton . j aurais dû me douter que ce skipper à la noix nous cachait quelque chose . et maintenant , il va falloir l appeler et il aura intérêt à nous dire de quoi il en retourne . calme toi , soazic . dans cette affaire , il faut réfléchir froidement . comment veux tu que je reste calme quand je sais que françoise est aux mains de crapules qui n hésiteront pas à l assassiner ? et pour quoi ? qu est ce que nous aurions qui les intéresse tant ? à ton avis ? notre pseudo tugdual est à l origine de toute cette histoire . en fait , je commence à comprendre ce qui s est passé . je t écoute , fit soazic qui avait encore du mal à refréner sa colère . imagine que le vrai tugdual quitte la martinique à bord de son pogo en compagnie d un membre d équipage . c est un trafiquant notoire et il se rend en mission pour refaire le plein de produits psychotropes ou en échanger ou en vendre , que sais je d après le commissaire , il n aurait pas quitté son île à laquelle il était très attaché . d accord . jusque là , je te suis . mais un grain de sable va gripper la manivelle : son compagnon va se débarrasser de lui en route et prendre sa place . au lieu de rentrer en martinique , il met le cap sur l europe et va s arrêter quelque part pour maquiller le bateau . le temps de la traversée , il se laisse pousser la barbe et les cheveux afin de limiter les risques d être reconnu . d accord , mais alors , pourquoi dans ces conditions , nous avoir envoyés récupérer de l argent puisqu il disposait d une réserve d héroïne pour assurer ses vieux jours ? là j ai deux hypothèses : ou bien il ignorait la présence de drogue cachée dans le bateau et donc il lui fallait récupérer la fortune supposée du skipper . ou alors , il était très gourmand et voulait en croquer un maximum . mais je penche plutôt pour la première solution . donc il va falloir s occuper de cet imposteur rapidement . en attendant , qu allons nous faire ? gwenn regarda son épouse avec ce sourire félin du lion qui s apprête à fondre sur sa proie : nous avons un petit élément en notre faveur . tu veux dire le commissaire littéraire ? non . c est trop tôt . le kidnappeur m a sous entendu qu il était très bien informé . donc visiblement , la police est corrompue et ce serait dangereux , pour le moment , de passer par eux . mais pour éviter de se faire repérer , cet individu a commis l erreur de m appeler sur le portable de françoise . oui ! et alors ? il est très vraisemblable qu il la garde en un lieu d où il ne la déplacera pas . or , par internet , avec un petit logiciel , je peux , normalement , la retrouver sur une carte , en tout cas je peux localiser son téléphone . excuse moi gwenn , fit soazic dubitative , mais ce genre de recherche est interdit . et il faut passer par la police pour faire une géolocalisation . en france certes , pas aux états unis . laisse moi faire . gwenn s installa dans le bureau de françoise où l ordinateur relié au réseau trônait sur une large table de bambou . il alluma la machine . soazic , tu connais le mot de passe ? oui , elle me l a donné au cas où nous aurions à consulter nos mails . c est orchidée . mais dis moi , je ne veux pas jouer les oiseaux de mauvais augure , mais ton kidnappeur , s il n est pas trop stupide , il va éteindre le portable de françoise , non ? et là , qu est ce tu vas bien pouvoir faire ? gwenn avait tapé le mot de passe et l écran venait de s ouvrir sur une magnifique fleur blanche tandis que , sur le côté , des icônes s allumaient . ne m embrouille pas , je dois me concentrer , répondit gwenn en restant focalisé sur l écran . de toute façon , rappelle toi qu il a des complices dans la police et il sait que nous n oserons pas ameuter toute la flicaille de l île . par ailleurs , il a besoin que je puisse l appeler sans me donner son propre numéro et il pense sans doute avoir affaire à des touristes incompétents . enfin d après le commissaire littéraire , ce type ne serait pas très futé . c est le lampiste qui cache l identité du grand patron ! alors maintenant , on va voir . il afficha la page d accueil du moteur de recherche et tapa une série de termes en anglais . lorsque la page recherchée s afficha , il remplit un brin fébrile un certain nombre d informations , en particulier le numéro du portable , et valida . une carte du monde apparut qui se mit à rétrécir avec au centre , un petit cercle bleu . le zoom cerna l ensemble des antilles avant de fondre sur la martinique et poursuivit sa plongée sur une zone au sud de l île dans un creux de mer , en fait la baie de fort de france : bingo ! exulta gwenn . il saisit la souris et cliqua sur la zone où le cercle bleu clignotait . un nom apparut sur l écran : le village de la poterie . gwenn passa du statut carte à celui de satellite pour avoir une vue plus précise . le village de la poterie était en fait un groupement de petites maisons autour d une briqueterie industrielle . le lieu où françoise était gardée , du moins gwenn l espérait , était une petite baraque en bord de mer cernée par des palétuviers qui tressaient une végétation de mangrove inextricable . l écrivain public imprima la carte telle qu elle figurait sur l écran . bon , fit soazic . et maintenant ? tu vas y aller tout seul , comme superman ? non , répondit gwenn . il me faut une petite armée . ok et pour y aller ? si tu arrives en voiture , tu vas te faire immédiatement repérer surtout qu il y a certainement des gardes qui veillent au grain . tu as raison . ils attendent probablement du côté de la route . donc je ne vais pas arriver par là . par la mer ? c est impossible ! impossible ? pas si je viens en hélico ! et pour l armée , j ai ma petite idée . mais avec tous ces éléments , ça devrait être jouable . soazic , nous n avons pas beaucoup de temps ; d abord , j appelle françois xavier montlouis ! françois xavier était en train de bichonner un hybride de fleur dans sa serre lorsque son portable , qu il avait à la ceinture , se mit à vibrer . machinalement , il essuya ses mains au tablier qu il portait et décrocha . la conversation ne dura guère longtemps et lorsque son interlocuteur lui expliqua les motifs de son appel , ses souvenirs de commando parachutiste se réveillèrent . les choses étaient simples : il y avait les bons , ceux qui défendaient une image positive de son île et les méchants , les trafiquants , les kidnappeurs , les bandits . en l occurrence , il était d autant plus concerné par cette affaire que son amie françoise , une femme exceptionnelle qui comme lui s efforçait de valoriser la martinique , était tombée dans un traquenard . la réponse fusa : vous pouvez compter sur moi , monsieur rosmadec . comment voulez vous vous y prendre ? gwenn raccrocha , satisfait . il se doutait bien qu il pouvait compter sur le soutien du pilote chérisseur d orchidées . maintenant , il allait passer à la deuxième phase : recruter une petite armée et ça , ça allait être plus délicat . mais il avait déjà affûté ses arguments . il sortit de son portefeuille la carte de visite de félix dimanche et l appela . au bout de trois sonneries , la voix caractéristique de l antillais résonna joyeusement : bonsoir monsieur rosmadec ! je vois que vous n avez pas tardé à faire appel à mes services ? que puis je faire pour vous aider ? bonsoir félix . en fait c est françoise qu il faut aider . que lui arrive t il ? elle est dans de sales draps et vous seul pouvez nous aider à l en sortir . mais je préfère éviter d en parler au téléphone . le ton de félix devint grave . il avait immédiatement compris que l appel de gwenn se devait d être pris très au sérieux . il répliqua instantanément : je vous envoie une voiture . elle sera en bas devant la grille dans cinq minutes . gwenn se tourna vers soazic : doudoune , tu restes là , tu t enfermes et tu n ouvres à personne . si tu as un gros problème , appelle jo littéraire . habituée aux situations de crise , soazic , qui avait repris ses esprits , acquiesça . gwenn sortit de l appartement et entendit derrière lui le cliquetis des verrous que l on ferme . il descendit l escalier quatre à quatre et se dirigea vers le portail qu il ouvrit avec la télécommande , sortit sur le trottoir et attendit . au même moment , une antique cadillac couverte de poussière glissa silencieusement vers lui . la porte côté passager s ouvrit et une voix le héla discrètement : montez , monsieur rosmadec . il y avait trois places à l avant , mais le chauffeur , un noir aux cheveux crépus , était seul à bord . sans dire un mot , il reprit la route et s engagea dans les ruelles de dillon dont certaines ne disposaient même pas d éclairage public . il comprit très vite qu il était à dallas , surnom donné à la partie la plus mal famée du quartier . bientôt le chauffeur s arrêta devant une masure décrépite et fit signe à son passager de descendre . lui même sortit de la grosse américaine et se dirigea vers la porte . baignée du silence et de la noirceur de la nuit , la maison semblait invisible . le chauffeur frappa plusieurs fois à la porte : deux coups puis trois autres . un voyant lumineux discret s alluma sur le côté et gwenn s aperçut qu une caméra était camouflée dans le mur . la porte s ouvrit sans un bruit et les deux hommes pénétrèrent dans le bâtiment . à sa grande surprise , gwenn remarqua qu il n y avait personne derrière la porte . tout avait dû être commandé à distance . beau luxe de précautions ! visiblement , félix savait protéger son environnement . le chauffeur traversa un corridor qui s ouvrit sur une grande pièce légèrement éclairée par des lampes disséminées autour . plusieurs canapés formaient un cercle avec en son centre une table ronde couverte de cannettes de bière . trois hommes , des noirs ou des métis , y étaient installés , dont félix qui se leva . bienvenu dans ma demeure , gwenn . prenez place et dites moi ce qui est arrivé à ma protégée ! gwenn s installa en face de félix en jetant un regard circulaire . le trafiquant comprit le message et intervint : ces hommes ont toute ma confiance . vous pouvez parler devant eux . du reste , leurs enfants sont aussi inscrits au collège alors eux aussi sont concernés . gwenn s était jeté dans la gueule du loup et le savait . mais il n avait pas d autres solutions . il regarda fixement les trois visages et commença sa plaidoirie : vous connaissez tous madame tulipier et vous l appréciez . les trois têtes acquiescèrent en dodelinant . gwenn poursuivit : pour une raison que j ignore , elle a été kidnappée par un gang , probablement des colombiens , car leur chef m a appelé au téléphone et son accent ne faisait aucun doute à ce sujet . le mot colombien eut le même effet qu une décharge électrique . l un des hommes présents réagit brutalement en créole : eux ! encore eux ! ils veulent notre territoire ! faut pas se laisser faire ! faut les tuer et récupérer madame tulipier ! l autre métis exprima son accord d un vigoureux doigt d honneur . félix tempéra l excitation qui montait . je suis bien d accord avec vous . mais il faudrait savoir où elle est gardée . et je ne pense pas qu ils soient assez idiots pour l avoir emmenée au domaine du vieux morne . dans ces conditions , je ne vois pas trop comment vous aider . je sais où elle est , fit gwenn . je l ai repérée par une géolocalisation de son portable . gwenn sortit la photo satellite qu il avait imprimée à l appartement , la posa sur la table et pointa son doigt sur le cercle bleu : elle est là ! non de dieu ! fit félix . alors c était ça , leur zone de stockage ? que voulez vous dire ? demanda gwenn . c est simple : le domaine du vieux morne n est qu une couverture destinée à attirer la police ou les concurrents comme nous . nous y avons d ailleurs fait une descente armée il y a quelque temps , mais sans succès . on n y a trouvé que du rhum . gwenn se remémora le fusil à canon scié de jean robert cassius et comprit alors le sens du message que ce dernier lui avait délivré . quelque part cela conforta l idée qu il s était adressé à la bonne personne . restait à le convaincre . mais apparemment la moitié du chemin était fait . félix reprit la parole : je comprends pourquoi ils sont là : l accès au sud est barré par la mer et les palétuviers et au nord , j imagine qu ils ont placé des gardes ou des caméras . je me suis fait la même réflexion que vous , félix , mais regardez bien : à travers les arbres , entre la maison et la mer , il y a un tout petit canal . oui , je sais . il est destiné au passage des kayakistes . mais comment voulez vous que nous passions par là ? il faudrait aller dans une anse voisine , nager un bon bout de temps pour ensuite tenter de pénétrer la mangrove . entre la fatigue et les requins , nous ne serons pas en forme pour le combat ! gwenn savait qu il allait jouer son va tout . il s adressa à son interlocuteur en le fixant dans les yeux . félix , c est de la vie de notre amie qu il s agit . si je vous donne le moyen d arriver devant cette mangrove , vous n aurez plus qu à remonter le canal pour aller la délivrer . dans ces conditions , êtes vous prêt à me suivre ? le haïtien le regarda , pesant le pour et le contre . il savait que gwenn rosmadec n était pas du genre à lancer des propositions à la légère . surtout qu il avait déjà réussi à trouver ce qu eux recherchaient depuis longtemps : la cache des colombiens . il hocha la tête et dit : si votre projet est faisable , alors je vous suivrai jusqu au bout de l enfer . maintenant , dites moi comment vous voulez procéder . je vais vous déposer en hélico ! le regard de félix exprima d abord la surprise , puis très rapidement sa réflexion le ramena en arrière , au moment de la réception chez la principale . françois xavier montlouis ? exact . c est aussi un ami de françoise et il a quatre places en plus du poste de pilotage dans son colibri . les dents blanches du narcotrafiquant tracèrent sur son visage la demi lune d un sourire admiratif . bravo gwenn . vous m impressionnez . et je suppose que vous avez tout prévu ? nous n avons pas affaire à des enfants de choeur et je n ai pas d armes . les quatre noirs éclatèrent de rire et félix répondit : ne vous en faites pas pour ça . nous avons ce qu il faut . expliquez nous simplement comment vous voulez procéder . avez vous un fusil à visée nocturne ? nous en avons plusieurs . on les a piqués aux colombiens lors de notre dernière équipée . parfait . alors , écoutez moi chapitre la vieille cadillac avec ses cinq passagers à bord se glissa silencieusement sur le parking réservé de l aéro club au bout de l aéroport international du lamentin . dans la noirceur de la nuit , seules brillaient les grosses chaînes en or qui ornaient les cous des trafiquants . on se croirait dans un tarantino , songea gwenn un peu crispé sans mot dire , ils se dirigèrent vers la zone réservée aux hélicoptères où un colibri , dont les deux rotors , à l avant et à l arrière , faisaient tourner les pales au ralenti , les attendait . dans la bulle du cockpit , françois xavier , écouteurs sur la tête , leur fit signe de grimper par la large portière déjà ouverte . trois hommes montèrent à l arrière et gwenn passa devant à côté du pilote . félix se tourna vers le cinquième , le chauffeur , et lui murmura : tu te gares dans un coin discret et tu rappliques dès que je t appelle ! ok ! les passagers mirent à leur tour les écouteurs et le pilote s assura que tout le monde l entendait . satisfait , il reprit la parole : comme me l avait demandé gwenn , j ai fait plusieurs passages au dessus de la poterie pour les habituer à ce vol . comme il m arrive de faire des vols de nuit , ils en ont l habitude et ne se méfieront pas . maintenant , je vais voler au ras de l eau et vous déposer devant la mangrove . vous aurez environ cinquante centimètres de profondeur et il vous suffira de remonter le petit canal . j ai vérifié lors de mon dernier passage : il n y a personne à ce niveau . par contre , deux types se baladent dans la ruelle qui mène à la maison de l autre côté . ce sera à vous de jouer . des questions ? personne ne dit mot . françois xavier engagea la procédure d envol . le son du puissant moteur se mit à rugir et l empennage se souleva , suivi du cockpit , comme une lourde libellule qui soulève sa queue avant de lancer sa tête vers l avant . le colibri obliqua vers l ouest tout en prenant de l altitude au dessus de la mer puis , se fiant au cap indiqué sur l écran du gps , le pilote vira vers le sud . la distance qui les séparait de l objectif n était pas très grande et l hélicoptère commença très vite à redescendre et ralentir sa vitesse . bientôt , les lumières de la côte , cordon lumineux de lucioles scintillantes , apparurent . la tension à bord monta d un cran sans que quiconque n ait eu à dire quelque chose . la vitesse décrut encore . malgré la nuit , la masse sombre des palétuviers pouvait se distinguer en face de l appareil qui se stabilisa et descendit à la limite de la surface de la mer . françois xavier donna ses dernières instructions : vous pouvez y aller , je vais rester comme prévu un peu plus loin et en altitude et je reviens dès que vous me faites signe . gwenn déverrouilla la porte , posa le pied sur le tube métallique du patin gauche et sauta à l eau . il s assura que personne sur la rive ne s était intéressé à ce qui se passait sur la mer et leva le bras pour indiquer que la voie était libre . les trois autres passagers sautèrent à leur tour en protégeant leurs armes . deux d entre eux serraient un énorme revolver magnum , le genre de produit capable de transpercer la tête d un éléphant . le troisième portait à bout de bras un superbe fusil doté de ce qui se faisait de mieux en termes de visée nocturne . gwenn se rendit compte que pendant le vol , l individu avait vissé un silencieux sur le canon . gwenn prit la tête du groupe en direction du passage dans la mangrove . le fond était vaseux ; ses pieds s engluaient jusqu aux chevilles , provoquant une sorte de succion qui tendait à coller les chaussures dans le sol et il lui fallait arracher à chaque pas sa jambe de cette gangue de boue tout en s efforçant de rester le plus silencieux possible . bientôt , il atteignit la limite de la mangrove et sentit quelque chose de dur sous son pied : une racine . il avait touché cet inextricable réseau de racines de palétuviers qui maintiennent le sol en bord de mer . il s accrocha d une main à une branche tordue à sa hauteur et se retourna . ses trois compagnons l avaient suivi et la noirceur de leur visage se diluait dans le ciel sombre de la nuit . gwenn longea la bordure de la mangrove jusqu à ce qu il atteigne l accès du canal des kayaks et s y engagea . le chemin était tortueux . pas simple pour un kayak de se glisser là dedans , songea t il . mais ses efforts furent bientôt satisfaits . le canal s élargit sur une plateforme à fleur de mer avec , derrière , une case en béton coiffée de feuilles de palmier tressées . félix intervint : gwenn , maintenant vous restez derrière nous et vous nous laissez faire ! il se tourna vers le porteur de fusil . ruddy ! à toi de jouer ! le corps plié en avant , le tireur d élite se glissa silencieusement jusqu au mur de la cahute , s assura qu il n avait pas été repéré puis jeta un oeil à l angle de la construction . satisfait , il s adossa au mur , s assura que son arme était prête puis courut de l autre côté du chemin qui longeait la case pour se protéger derrière un palétuvier . là , il prit le temps de positionner son arme sur une branche et balaya la route à travers l oeilleton de son système infrarouge . il fit un premier arrêt , poursuivit son geste , s arrêta une seconde fois et satisfait de ce qu il avait repéré , tira deux fois , deux plops de bouteille de champagne , mortels . les gardes n eurent pas même le temps de recommander leur âme , si tant est qu ils en eussent une . leurs corps s effondrèrent sur le chemin presque en silence . ruddy leva le pouce vers ses compagnons , manière d indiquer que sa mission avait été remplie . félix se retourna vers gwenn : nous allons la chercher . préparez vous à nous recevoir et appeler l hélico . et il longea à son tour le mur qui leur faisait face suivi du deuxième porteur de revolver et de ruddy . le bord de la maison qui longeait la route était en fait une terrasse dans laquelle s accumulait un capharnaüm de produits pour touristes . des hamacs colorés pendaient à des crochets fixés aux murs , des copies grimaçantes de statues soi disant caraïbes leur tiraient la langue , des piles de tee shirts s entassaient sur des fauteuils en osier tressé . la cache des colombiens était maquillée en magasin . les trois hommes pénétrèrent sur la terrasse couverte et se dirigèrent vers une porte en bois munie d une petite lucarne coulissante qui permettait aux gardiens d observer la tête des nouveaux arrivants . félix se plaça résolument en face tandis que son acolyte se cachait sur le côté . gwenn se demanda quelle technique les hommes de ce commando improvisé allait utiliser . il se rendit compte rapidement que la diplomatie et la subtilité ne faisaient pas partie de leur vocabulaire . le chef du groupe frappa alors vigoureusement à la porte . le loquet s ouvrit sur une tête noire menaçante qui n eut pas le temps de leur poser la moindre question . félix venait de lui faire sauter la cervelle d une balle de son magnum . en même temps , son complice fit sauter la serrure de la même façon et , d un coup d épaule , la porte céda . félix dut pousser davantage , car le corps du veilleur abattu était tombé derrière . un autre cerbère , noir également , s était précipité pour voir ce qui se passait . lui non plus n eut pas le temps de dire sa prière . un trou énorme lui traversa le coeur et il s effondra . le commando poursuivit sa route à l intérieur dans une grande pièce unique au centre de laquelle une femme replète était assise , les pieds et les mains entravées par du ruban adhésif . félix se tourna vers elle : il y en a d autres ? non , fit elle , le troisième vient de filer , mais il y a deux gardes dehors . ceux là , on a réglé leur compte . au même moment , le son d une puissante voiture se fit entendre avant de décroître dans la nuit . ok , on ne perd pas de temps ; ils peuvent revenir . ruddy , va voir ce qu il y a derrière pendant que je la libère . l homme au fusil ouvrit une autre porte pour tomber sur un entrepôt chargé de tonneaux de rhum . il en prit un au hasard et tira dedans . aucun liquide n en sortit . il saisit alors une hache accrochée au mur et destinée à servir en cas d incendie , et fit exploser le tonneau . comme il s en doutait , des sacs transparents remplis de poudre blanche se répandirent sur le sol . françoise était désormais libre . félix saisit son portable et appela gwenn . nous l avons . appelez l hélico ! puis il se tourna vers son complice qui revenait de l entrepôt en l interrogeant du regard . la réponse fusa : c est leur dope , chef . alors , fais ce que tu as à faire ! l homme repartit dans l entrepôt tandis que félix entraînait françoise à l extérieur . en vol stationnaire à quelques encablures de la poterie , françois xavier scrutait le ciel . et le signal qu il attendait arriva : gwenn venait de tirer une fusée de détresse qui fendit l obscurité de son long panache rouge . il balança son colibri vers l avant et alluma un projecteur sous le cockpit afin de repérer un endroit satisfaisant pour atterrir . l avant de la maison formait une cour destinée sans doute à accueillir les camions qui y apportaient la marchandise . doucement , il se posa à cet endroit et aperçut trois hommes et une femme qui couraient vers lui . il ouvrit la porte et les laissa monter . serrez vous derrière ! fit il . il n y a que trois places , mais vous n êtes pas trop gros . françoise , passez devant pour équilibrer le poids de la charge . la principale de collège , qui n avait pas perdu son sens de l humour , lui lança : françois xavier , ce n est pas parce que tu es venu me libérer que ça t autorise à être désagréable ! mais le sourire dont elle le gratifia annula instantanément le poids de ses paroles . le colibri reprit son envol , cap sur l aéroport . à ce moment , une puissante déflagration se fit entendre tandis que la maison était envahie par les flammes . il ne fallut guère de temps pour que les feuilles de palmier tressées et sèches qui couvraient le toit se transforment en un violent brasier qui s effondra à l intérieur du magasin . félix adressa un regard satisfait à ruddy sans en dire davantage . au bout de cinq minutes , le colibri retrouvait sa place à l aéro club . prévenu par son chef , la cadillac les y attendait et les cinq passagers grimpèrent rapidement à bord avant de se fondre dans la nuit . la grosse américaine regagna la zone protectrice de dillon et s arrêta devant la grille du collège . françoise , heureuse d être rentrée , en descendit joyeusement . gwenn allait la suivre quand félix posa sa main sur son bras . voilà gwenn . j ai rempli ma part du contrat . j espère que vous êtes satisfait . vos méthodes sont plutôt radicales , mais l objectif est atteint alors , oui , je vous remercie félix . ne me remerciez pas . dites vous simplement que maintenant , c est vous qui m êtes redevable . un peu surpris , le breton demanda : que voulez vous dire ? rien , sinon que le jour où vous estimerez être en mesure de me rendre la pareille , vous le saurez . bonsoir gwenn ! il lui lâcha la main tandis que gwenn sortait de la cadillac . françoise l attendait devant le porche qu il ouvrit d un coup de télécommande . s approchant d elle , il réalisa qu elle pleurait . malgré toute sa force de caractère , ses nerfs venaient de lâcher . chapitre le soleil venait à peine de se frotter les sourcils que jean baptiste remarqua l arrivée d un minibus dans la cour de la rhumerie . ajustant ses jumelles , il tenta d en savoir davantage . le véhicule était vide à l exception du chauffeur qui se dirigea directement vers la véranda devant la maison de maître et disparut dans l ombre . le policier nota le numéro d immatriculation du minibus et transmit l information au commissaire par sms . quelques minutes plus tard , la réponse lui parvenait par le même canal : c est une voiture de location . surveillez là et tenez moi au courant si ça bouge . en fait , cela bougea très vite . jean baptiste appela directement son chef : du mouvement , commissaire ! le chauffeur et le gros cassius sont sortis ils discutent devant le bus cassius fait un signe vers la maison une femme , non deux non , plusieurs femmes viennent de sortir elles montent dans le minibus . qu est ce que je fais , chef ? vous restez en planque pour le moment . je m occupe du reste . un claquement sec indiqua que le commissaire avait coupé son micro . jo littéraire sentit soudain l adrénaline monter . cette petite opération allait peut être lui être utile et c était ce qu il attendait depuis longtemps . dans un premier temps , il fallait s occuper du minibus et de ses étranges passagères . il appela le commandant de gendarmerie . allô , commandant lher ? bonjour commissaire ! quel bon vent vous amène ? j ai besoin que vous me rendiez un service . votre hélico tourne en ce moment ? oui , il effectue des rotations de surveillance . écoutez moi : un minibus vient de quitter la plantation du vieux morne . vous serait il possible de le faire suivre et de me dire où il va ? sans problème . restez à l écoute , je vais donner les instructions . le gendarme qui pilotait l hélicoptère mit le cap sur le sud en direction de la distillerie du vieux morne , et très vite , repéra le véhicule qu on lui avait demandé de pister . ce dernier s engagea sur la petite route secondaire qui menait à rivière pilote , continua vers le nord dans des chemins peu fréquentés comme si le chauffeur s efforçait d éviter les axes principaux . l information était régulièrement transmise directement au commandant lher et au commissaire . bientôt le véhicule bifurqua vers le village de petit bourg . curieux , se dit jo littéraire . on dirait qu il monte vers fort de france . à petit bourg , le véhicule continua sur une voie secondaire qui menait à ducos puis vers le lamentin où il bifurqua vers l ouest . l aéroport ! c est là qu il va ! commandant lher ! pouvez vous les ralentir le temps que je débarque avec mes hommes ? oui , c est possible . j envoie deux motards histoire de faire souffler le chauffeur dans le ballon . jo littéraire saisit son portable et composa un numéro secret . vous êtes prêts , messieurs ? nous allons vérifier si mon intuition est la bonne . la réponse ne tarda pas : il est sur écoute , commissaire . le patron respira très fort et prit un air tout excité tandis qu il sortait en trombe de son bureau . raphaël ! vous appelez tout le monde d urgence et vous les envoyez aux voitures avec les armes ! que se passe t il , commissaire ? nous avons ferré un poisson . maintenant , il faut le capturer dans l épuisette . on file tous au vieux morne . vous , vous restez ici pour faire la liaison . à vos ordres , commissaire ! jo s assura que son arme de service était bien positionnée dans son étui et dévala le plus bruyamment possible les escaliers qui menaient à l extérieur . puis il remonta cette fois ci sur la pointe des pieds et colla son oreille contre la porte . raphaël téléphonait . de sa position , jo ne pouvait pas entendre ce qu il disait , mais il n en avait cure . de toute manière l homme était écouté et enregistré . lorsque raphaël eut terminé de parler , jo appela discrètement son contact secret . alors ? vous aviez raison , commissaire . bien on applique le plan prévu . jo pénétra dans le bureau , l air essoufflé . raphaël leva la tête , surpris . vous avez oublié quelque chose , commissaire ? un petit sourire carnassier caressa les lèvres et la moustache du patron . j ai oublié de vous demander à qui vous venez de téléphoner . raphaël blêmit , mais s efforça de garder une posture neutre et répondit : j ai appelé ma mère . quand il y a du grabuge , je dois rester plus longtemps au bureau et elle s inquiète de ne pas me voir . jo hocha la tête en signe d accord . c est vraiment très prévenant de votre part , mon petit raphaël . mais dites moi , je ne savais pas que votre mère travaillait comme hôtesse d accueil au syndicat d initiative de sainte luce ! cette fois ci , raphaël devint plus pâle qu une feuille de papier . il se leva d un bond en renversant sa chaise et se précipita vers la porte juste derrière lui . à sa grande surprise , deux types en costume l attendaient . l un d eux déclara : inspection générale de la police nationale ! veuillez nous suivre . l autre en profita pour mettre les menottes au ripou . et les trois disparurent dans l escalier après que les deux agents aient salué le commissaire . une bonne chose de faite ! maintenant , allons voir de plus près ces dames ! les trois voitures de police attendaient sagement que le chef donne ses instructions . jo grimpa à bord de la première et prit la radio : direction l aéroport ! mettez les sirènes et le gyrophare . je vous explique le topo en route ! le cortège gagna rapidement son objectif . les voitures se garèrent directement sur la zone réservée aux véhicules d urgence et jo remarqua au passage la présence du minibus dans le parking . il avait été suffisamment retardé par les motards pour n être pas encore reparti . pendant le trajet , jo avait appelé la police de l air et des frontières pour leur demander de repérer les clientes d un minibus et de les transférer dans leur bureau . c est donc vers l office de la paf que l équipe se précipita . dix femmes étaient assises par terre , l air catastrophé . jo , qui connaissait son monde , reconnut immédiatement des haïtiennes . l officier qui dirigeait les services de police à l aéroport se tourna vers le patron . vos ordres ont été respectés à la lettre , commissaire . mais maintenant , qu en fait on ? maintenant , je les embarque . vous les mettez au trou ? pas tout de suite . on va d abord faire un petit tour à l hôpital . mais laissez moi vous féliciter pour votre travail . c était remarquable . et le chauffeur ? vous l avez mis où ? le policier prit un air gêné . désolé , commissaire . pendant qu on appréhendait ces dames , il a filé . et je n avais pas assez de personnel pour lui courir après vu que ces bonnes femmes se sont débattues comme des lionnes avant qu on ne parvienne à les calmer . jo haussa les épaules . ne vous en faites pas . celui là , c est juste un lampiste . on finira par mettre la main dessus . l immense bâtiment du chu de fort de france évoquait un oeuf carré pondu par quelque monstre galactique qui serait reparti dans l espace en l abandonnant sur le terrain . c est à bord d un panier à salade de la police que jo avait appelé que les haïtiennes débarquèrent à l hôpital où elles furent admises discrètement au sous sol , là où l on recherchait habituellement les boulettes de drogues ingérées et stockées dans les estomacs des passeurs . neuf d entre elles furent enfermées dans une cellule prévue à cet effet tandis que la dixième était examinée par une équipe médicale . jo attendait dans le couloir , aussi fébrile que le jour où il avait attendu la naissance de son fils . et en plus , il lui était impossible d allumer sa cigarette , ce qui avait pour effet de l énerver davantage . finalement , la porte devant laquelle il faisait les cent pas s ouvrit sur un grand métis en blouse blanche : commissaire littéraire ? je suis le docteur frisamour . bonjour docteur . alors ? les estomacs étaient bien remplis ? non , ils étaient vides . jo tiqua . il s attendait à tout sauf à cela . le docteur cependant poursuivit son discours : mais il y a autre chose . toutes ces femmes ont subi une chirurgie mammaire . on leur a gonflé les seins ? exact , sauf qu au lieu de mettre des implants en gel de silicone , c était des boules d héroïne pure ! je n avais jamais vu ça auparavant ! jo poussa un ouf de soulagement . il avait vu juste , enfin presque vous voyez docteur , l ingéniosité des trafiquants est parfois surprenante . bien , on va vous débarrasser de ce petit monde et mettre la drogue en sécurité . le commissaire donna quelques instructions et laissa ses hommes régler le problème . il lui tardait de rejoindre son bureau et reprendre contact avec jean baptiste . maintenant que le problème de l infiltré était réglé , on pouvait aller de l avant . il faudra que je remercie cette petite dame rosmadec , songea t il . si elle n avait pas découvert la salle d opération clandestine , je n aurais jamais songé à cette option . et c est d un pas joyeux qu il regagna son véhicule en se roulant une cigarette et se disant qu il fallait vraiment qu il arrête de fumer . chapitre pendant que jo découvrait une nouvelle méthode ô combien particulière pour passer d une poitrine au bonnet b à un généreux bonnet d , gwenn , soazic et françoise partageaient leur premier mug de café brûlant . la nuit avait été difficile et si gwenn , en guerrier aguerri , avait pu mettre ses émotions entre parenthèses , le sommeil de françoise avait été peuplé de cauchemars oniriques . dans la cuisine qui leur servait ponctuellement de salle à manger , la principale allait et venait , se mettait devant la cuisinière pour se demander ce qu elle devait y faire , retournait sur sa chaise , avalait une gorgée du breuvage noir et hoquetait sous le choc de la chaleur , se relevait et ne cessait de s agiter comme un pantin désarticulé . gwenn savait que lui demander de se calmer serait inutile . bien au contraire , cela raviverait les cicatrices de ses morsures de l âme qu aucun sparadrap ne pouvait soigner . il opta pour une autre solution : que dirais tu si j allais nous acheter des croissants ? un léger sourire dérida la principale . gwenn sentit qu il avait touché la corde sensible . je crois qu il y a une boulangerie pas très loin d ici , non ? françoise confirma : oui , elle est à huit cents mètres à gauche quand tu sors du portail . très bien ! j y vais . je t accompagne , fit soazic . j ai besoin de prendre un peu l air . se tournant vers son amie , elle lança : nous serons vite rentrés . repose toi en attendant . la bigoudène prit françoise dans ses bras et la serra tendrement . cette gentillesse et l évocation des croissants eurent l effet escompté et le pâle sourire s épanouit sur une rangée de dents blanches qui illuminèrent son visage . je prépare la table et je vous attends ! les deux bretons se hâtèrent vers le portail . une boutique en face attirait déjà les collégiens avec des bonbons et autres sucreries comme des insectes autour d une lampe à pétrole . soazic lança , heureuse : écoute ces gens gwenn ; ils rient tout le temps . malgré les duretés de la vie , les martiniquais nous donnent une belle leçon de bonheur ! gwenn se contenta de hausser les épaules , mais au fond de lui même , il approuvait la remarque de son épouse . une cohorte d élèves qui se préparaient à entrer au collège riait aux éclats devant le grand bâtiment austère qui allait les accueillir . main dans la main , les bretons prirent la direction indiquée et bientôt une sympathique odeur de pain frais vint chatouiller leurs narines . des clients attendaient déjà à l intérieur et deux serveuses s activaient derrière un comptoir . j y vais , fit soazic . attends moi ici . tandis que soazic commençait à patienter à l intérieur , gwenn s intéressa au contenu de la vitrine . outre les traditionnelles viennoiseries , la boulangerie offrait aux clients une belle collection de gâteaux dignes de rassasier un ogre . d autres personnes , semblait il , s intéressaient à cette devanture et l un d eux , qui s était mis à côté de l écrivain public , entama la conversation : appétissant , non ? gwenn sourit à l inconnu et ouvrit la bouche pour confirmer . il n en eut pas le temps . une matraque vint heurter le sommet de son occiput , l expédiant directement dans le puits sans fonds du pays des rêves noirs . les deux hommes n attendirent pas qu il tombe à terre et le prirent par les aisselles pour l emmener vers un véhicule qui attendait un peu plus loin et qui s avança sans bruit . gwenn fut balancé sans ménagement sur la banquette arrière , un des agresseurs monta à l avant , l autre derrière , et aussitôt , la voiture disparut dans un crissement de pneu , laissant soazic pantelante derrière la vitrine d où elle avait assisté à la scène . en bon petit soldat , jean baptiste avait repris sa planque . savoir que l infiltré avait été démasqué le rassurait au plus haut point , car il se savait en danger perpétuel d être découvert . à présent , la voie était libre . il était fier d être martiniquais et ne supportait pas que son île , département français , fût souillée par des étrangers aux mains sales . il repoussa légèrement la toile de camouflage sous laquelle il avait pris place et ajusta ses jumelles . le son d une voiture avait éveillé son attention et le coup de filet du commissaire risquait de mettre le feu aux poudres dans le domaine . il lui importait donc d être plus que vigilant . la grosse voiture pénétra sans problème dans la cour d accès à la véranda . trois individus en sortirent , deux noirs et un basané que le policier reconnut tout de suite : mince ! josé mantega en personne ! ça va chauffer sévère dans la chaudière ! sa surprise monta d un cran lorsqu il se rendit compte que les deux noirs avaient sorti du véhicule un grand bonhomme roux , visiblement endormi , qu ils traînèrent dans la maison . tiens , tiens ! ça , ça va intéresser le patron . il appela jo par radio . la conversation fut rapide , précise et tranchante . jean baptiste reçut ses instructions et prépara le terrain pour l arrivée de ses collègues . le chef va envoyer la cavalerie ! pourvu qu ils ne soient pas en retard , sinon je ne donne pas cher de la vie de l otage soazic était désespérée . dans la confusion , elle n avait pas eu le temps de noter le numéro de la plaque d immatriculation et tout son corps , tout son être était maintenant tourné vers l image de son époux . un mélange de colère et de tristesse l envahit . à cause de moi ! tout est de ma faute ! puis elle se reprit en main . il était inutile de se lamenter . maintenant , il fallait agir , trouver de l aide . mais qui ? comment s appelait ce commissaire rencontré à fort de france ? et mince ! c est gwenn qui avait sa carte ! soazic se mit à courir de toutes ses forces le long du trottoir pour regagner le bâtiment de françoise , bousculant au passage les grappes d élèves qui rigolèrent de plus belle , gravit l escalier quatre à quatre , ouvrit la porte comme une folle et se précipita dans la cuisine où la principale l attendait . françoise ! fit elle haletante , gwenn a été kidnappé à son tour . elle ne laissa pas le temps à son amie de répondre . le numéro du commissaire dont je t avais parlé , est ce que tu l as ? jo littéraire ? bien sûr , c est un parent d élève bien que ce soit plutôt son épouse que je rencontre . un instant . françoise s installa devant son ordinateur , pianota les mots de passe pour pénétrer dans le site du collège et fit défiler la liste alphabétique des élèves . elle repéra rapidement le nom qu elle cherchait et accéda à sa fiche détaillée . alors littéraire , joseph littéraire ah , voilà ! fébrile , soazic tapota sur son smartphone les numéros indiqués : commissaire littéraire , j écoute . commissaire ! dieu soit loué ! je suis soazic rosmadec . mon mari a été enlevé il y a une demi heure par des inconnus oui madame rosmadec . je sais . je sais même qui l a enlevé et où il se trouve . je vous promets que je vais vous le rendre sain et sauf . pour le moment , vous restez où vous êtes , et surtout n ouvrez à personne ! et jo littéraire raccrocha . un seau d eau glacée tomba sur la tête de gwenn qui eut l impression , un instant , de se trouver sous les chutes du niagara . il ouvrit les yeux et ressentit d abord une violente douleur au crâne . il tenta de se masser le cuir chevelu et s aperçut qu il était ficelé sur une chaise . sa vision restait floue et la silhouette qui se dessinait en ombre chinoise en face de lui ne fit rien pour l aider à comprendre . il écarquilla davantage les pupilles qui petit à petit , s habituant à cet environnement hostile , se focalisèrent sur le décor . un gros bonhomme , de type sud américain , adipeux et suant à grosses gouttes était installé à califourchon sur la chaise en face de lui et se balançait d avant en arrière tout en fumant un gros cigare . à ses côtés , debout , jean robert cassius et son inséparable fusil à canon scié . et puis , derrière lui , gwenn sentit la présence d un troisième homme , celui qui l avait arrosé et qui riait stupidement . le sud américain interrompit son balancement d autiste et regarda fixement le prisonnier . son accent hispanisant ne laissait aucun doute sur son origine et gwenn se remémora instantanément les remarques du commissaire . buenos dias se or rosmadec . je constate que vous êtes d une solide constitution . c est parfait ! vous allez pouvoir tenir cette petite conversation que je voulais avoir avec vous depuis longtemps . gwenn observa son adversaire . sous un air patelin se cachait une férocité implacable . pour avoir atteint le niveau de la hiérarchie d un gang colombien , ce genre de qualité était obligatoire . l homme avait du sang sur les mains et l âme aussi noire que l enfer . mais il n en avait cure . bien au contraire , cette emprise sur un empire souterrain dont les seules lois étaient celles qu il promulguait alimentait la pompe d un ego hypertrophié . mais dans cette logique terrible , une paille avait rompu l acier , une paille dont quelques jours plus tôt il ignorait complètement l existence , et qui avait mis à mal son organisation , libéré une prisonnière de ses gardes , abattu ses complices et anéanti sa réserve d héroïne . c était beaucoup pour un seul homme . et cet homme , maintenant , il était là , en face de lui . le faire parler d abord , lui faire cracher le morceau . puis le détruire à petit feu , sans violence , mais avec toute la cruauté nécessaire . la seule évocation de cette idée rasséréna le truand . il souffla un nuage de fumée âcre au visage du breton et écrasa son mégot sur le genou de gwenn . ce dernier ne cilla pas malgré la brûlure . ne pas céder à la peur ! ne pas céder à l intimidation . attendre et gagner du temps . malgré cela , gwenn sentait que la fin était proche et que cette fois ci , ce serait difficile de s en sortir . josé mantega le fixa de son regard torve : se or rosmadec , nous allons faire très simple . j ai une question à poser , je veux une réponse claire et précise . si votre réponse me satisfait , il ne se passera rien . dans le cas contraire , je serai contraint de demander à mon ami , ici présent , de vous briser un doigt et puis un autre et ainsi de suite . si cela ne suffit pas , nous prendrons une petite cuiller pour vous ôter les yeux et les envoyer par la poste à votre épouse . me suis je bien fait comprendre ? jean baptiste ? quelle est la situation ? inquiétante , commissaire : le métro est sur une chaise , ficelé comme un saucisson et visiblement en train d être cuisiné par mantega en personne . des sentinelles ? une seule , adossée à la voiture avec laquelle ils sont arrivés . quelles sont vos instructions ? nous allons faire le maximum pour arriver à temps et vous rejoindre . avez vous le micro canne ? oui , commissaire . alors , enregistrez leur conversation . mais si ça devient dangereux , dégommez les truands . il faut à tout prix préserver la vie du prisonnier . son témoignage est fondamental . bien compris commissaire . et la sentinelle ? nous allons nous en charger dès notre arrivée ainsi que de la voiture . mais s il décidait de retourner dans la maison , abattez le ! jo littéraire était inquiet . il ne pouvait pas passer par la voie d accès à la maison au risque de se faire repérer , mais devait faire un détour par le marin et remonter par une piste sinueuse jusqu au pied de la colline où son adjoint était tapi . il se tourna vers le chauffeur : on met la gomme ! foncez ! une onde glacée parcourut l échine de gwenn . il savait de quoi cet homme était capable , mais il ignorait totalement pourquoi on en voulait à sa vie et quelles pourraient être ces damnées questions auxquelles il savait déjà qu il n avait pas la réponse . il n attendit pas que le colombien prenne la parole et attaqua tout de go : je suppose que vous êtes le célèbre josé mantega , recherché par toutes les polices du monde ? l homme haussa les sourcils , trahissant sa surprise , mais se reprit très vite : pas toutes ; les policiers colombiens nous laissent en paix ; normal , c est nous qui les finançons . mais vous me surprenez , se or rosmadec . ainsi donc , vous savez qui je suis ? oui , je le sais . mais je ne sais pas ce que vous me voulez . vraiment ? je veux bien vous croire . après tout , cette crapule de rosmoder nous a roulés alors vous ! néanmoins , vous disposez tout de même d informations sensibles dont j ai absolument besoin . écoutez , fit gwenn , vos histoires , je m en moque . alors , expliquez moi la raison de ma présence ici et je m efforcerai de vous donner les réponses attendues , si je les ai . mantega fit une pause . l opiniâtreté de ce personnage l interpellait . habituellement , dès le début de ses interrogatoires , la victime s effondrait et livrait tout ce qu elle avait à dire . pour une fois , il avait en face de lui un individu qui , bien que ligoté , se permettait de négocier . après tout , pourquoi pas ? le jeu en valait bien la chandelle , car ce n était qu un jeu . dans son esprit , le sort de gwenn rosmadec était scellé depuis longtemps . il voulait jouer ce gringo ? eh bien , il allait voir . mais il serait de toute façon perdant parce qu avec josé mantega , les pièces étaient toujours truquées à son avantage . laissez moi vous raconter une petite histoire , se or rosmadec . il y a quelque temps de cela , un de mes adjoints , tugdual de rosmoder , a été chargé d une mission . mission de routine naturellement , puisque ce n était pas la première fois qu il devait réaliser pareille opération . c était donc assez simple : il avait reçu ordre de partir avec son bateau aux bermudes où nous possédons une banque pour y retirer une somme d argent substantielle destinée à acheter un stock d héroïne dans un des dépôts cachés là bas par nos partenaires . gwenn écoutait , mais en même temps analysait la configuration de la pièce et tentait de ressentir la nature du câble qu on avait noué autour de ses poignets . apparemment , c était un fil électrique , difficile à sectionner . il remarqua le coffre contre un mur et la lumière du soleil qui inondait la pièce à travers les nacos . la mémoire lui revint : il était dans la salle où jean robert l avait amené lors de leur précédente visite . mantega continuait : donc , mission de routine . l ennui , c est qu au lieu de rentrer avec la cargaison , ce hijo de puta a pris le large avec en gardant l argent . nous avons fait chercher son bateau dans toute la mer des caraïbes , mais sans succès . ou bien il avait coulé ou alors il avait disparu en le maquillant . nous étions prêts à passer cette histoire par pertes et profits quand tout à coup , vous surgissez ici avec la clé du coffre , les autorisations de virement et une lettre de tugdual . naturalmente , juan roberto a feint de suivre vos instructions , mais m a informé immédiatement de votre présence . vous comprenez maintenant l intérêt que vous représentez pour nous ? gwenn ne comprenait que trop bien . il avait été piégé par le pseudo tugdual . mais pourquoi l envoyer dans la gueule du loup alors qu il savait pertinemment que les colombiens le repéreraient immédiatement ? la réponse sauta à la figure du breton : parce que celui qui se faisait passer pour tugdual ignorait la présence de l héroïne à bord . il avait pris la place d un fils de famille bourgeoise et ignorait totalement que cet individu travaillait pour des trafiquants . le truand fit une pause à nouveau en regardant gwenn puis il reprit : ma question est simple : où sont les billets et la cargaison ? en même temps , il fit un signe à son acolyte caché derrière qui avait saisi d une poigne de fer l index de gwenn et le tirait verticalement , prêt à le briser comme coquille de noix dès qu il en aurait l ordre . gwenn se liquéfia . la réponse , il ne l avait pas . gagner du temps trouver de quoi alimenter son attente tout est chez moi dans le bateau , dans le port de sainte marine ! le tortionnaire regarda son maître , mais le signal attendu ne vint pas et il en fut fort déçu . mantega était perplexe . et où se trouve sainte marine ? en france , en bretagne , à l ouest de mon pays . donnez moi une carte et je vous le montrerai . mantega plissa ses lèvres l air boudeur . vous voudriez me faire croire qu il a traversé l atlantique pour aller se planquer dans un coin miteux ? je vous croyais plus intelligent se or rosmadec . gwenn hurla : mais c est la vérité ! mantega tourna son regard vers le noir qui serrait l index et hocha la tête , suscitant chez le tortionnaire un sourire sadique . le sourire du bourreau se figea pourtant d un coup , tandis qu un trou noir traversa sa tempe en silence . une balle venait de fracasser son cerveau après avoir explosé la vitre . le tortionnaire s effondra sans un mot . jean robert leva son fusil , mais n eut pas le temps de finir son geste : une autre balle lui perfora le coeur . comprenant qu il était piégé , mantega se rua vers la porte , traversa la salle des barriques , étonné de n y voir personne , et sortit dans la cour à toute vitesse vers sa voiture . mais à sa grande surprise , celle ci avait disparu . du haut de la colline , jean baptiste ajusta son tir . je le termine , patron ? non , juste un coup dans les jambes . j ai des questions à lui poser . le coup partit à travers le silencieux , fauchant le trafiquant au passage qui s écroula en hurlant de douleur et en se tenant la cuisse . beau travail , jb . jo littéraire se dressa et lança un ordre : allez y ! ratissez la maison et ramenez moi tout ce qui vous semblera utile . dissimulé tout autour , une escouade de policiers s élança , arme au poing , et ils se répandirent dans le domaine . jo se tourna vers son adjoint : jb ? oui chef ? on va aller délivrer le petit breton . je crois qu il va être content de nous voir . une ambulance appelée du marin avait emporté mantega avec deux policiers pour le surveiller tandis que jo , jean baptiste et gwenn roulaient vers fort de france . je vous dois une fière chandelle , commissaire . mais comment avez vous su ? jo frisotta le bout de sa moustache avec une évidente satisfaction . la police sait tout , monsieur rosmadec . mais c est jean baptiste qu il faut remercier . sans ses talents de tireur d élite , vous ne seriez peut être plus de ce monde . gwenn se tourna vers le policier en arborant un large sourire . merci infiniment monsieur ! j ai fait mon travail , répondit modestement , mais pas peu fier , le martiniquais . tenez , monsieur rosmadec ! fit jo en lui tendant son portable . appelez votre épouse . je crois que cela lui fera très plaisir ! la voiture traversait la plaine couverte de champs de cannes à sucre et sillonnée de ruisseaux d irrigation . le soleil , haut dans le ciel , tapait ardemment sur les figurants de ce décor champêtre qui se protégeaient d un large chapeau de paille en courbant le dos . jo avait actionné la climatisation poussive de son véhicule et une brassée d air frais circulait dans l habitacle . parfois , au bord de la route , un producteur local avait étalé les produits de sa ferme : melons , bananes , noix de coco , pastèques le véhicule atteignit bientôt l autoroute qui menait à la capitale et se fondit dans le flux rapide de la circulation . jo quitta la quatre voies pour se glisser dans la bretelle de sortie qui menait au quartier dillon et se gara devant le portail derrière lequel françoise et soazic attendaient impatiemment . chapitre un véritable conseil de guerre se tenait autour de la table du salon . jo littéraire avait rapidement fait le compte rendu de la situation . de son côté , gwenn avait narré les éléments en sa possession et révélé ses soupçons quant au fait que le soi disant tugdual devait ignorer l existence d une cargaison d héroïne dans le bateau . ce qui posait un autre problème : où avait elle pu être dissimulée ? dans une surface aussi étriquée à bord de laquelle il avait vécu plusieurs semaines , comment était il possible qu il ne soit pas tombé dessus ? soazic intervint dans la discussion : ce matin , sur mon smartphone , j ai justement reçu un courriel de sa part . regardez ! elle afficha le message . jo le saisit et lut à voix haute : chers gwenn et soazic , je commence à m habituer à cette vie bretonne et vais définitivement m y installer . j ai repéré quelques entreprises que les propriétaires souhaitent céder et suis décidé à investir . cependant pour avancer dans ce projet , j ai besoin de disposer de mes capitaux . j espère que vous avez pu terminer les opérations pour lesquelles je vous ai mandatés et attends une confirmation de votre part avant d avoir le plaisir de vous revoir à sainte marine . très amicalement tugdual de rosmoder . jo leva la tête . visiblement , le quidam commence à s impatienter ! on va le faire poireauter un moment . je vais rédiger une réponse que vous lui enverrez , madame rosmadec . soazic rougit avec appréhension . c est que fit elle j ai déjà répondu . quoi ! répondirent de concert gwenn et jo . soazic emplit ses poumons et continua . j étais furieuse contre cet individu qui nous avait mis dans une situation impossible et mon mari à ce moment là était prisonnier de gens immondes , alors je me suis lâchée ! que lui as tu répondu ? demanda gwenn , un peu inquiet . cinq mots , dit soazic , cinq petits mots qui m ont un peu soulagée parce que je voulais les lui dire depuis longtemps . et c était va te faire foutre salaud ! écoutez moi . je ne voulais pas perturber l enquête en cours . j étais folle d inquiétude et ne savais que faire . jo frisotta sa moustache tout en réfléchissant à voix haute . ce type n est pas idiot . il aura compris que son projet est tombé à l eau . que peut il faire ? disparaître à nouveau bien sûr . c est dans ses cordes . comment ? par la mer , évidemment . c est le seul moyen dont il dispose . maintenant , repérer un voilier hauturier qui aura quitté sainte marine ce matin , ça ne va pas être simple , surtout si on ne sait pas où il est parti . bon , à tout hasard , je vais passer un message à la gendarmerie de pont l abbé , on ne sait jamais un lourd silence tomba comme une chape de plomb sur le salon , chacun s efforçant d imaginer une solution . jo reprit la situation en main . dans un premier temps , il va falloir vous protéger . le réseau des colombiens ne s est pas éteint d un coup de hache même s il a été largement décimé , mais d autres peuvent venir et continuer leur sale boulot . c est l hydre de lerne , ces gens là . plus vous les détruisez et plus ils repoussent . mais c est mon travail de les traquer . en attendant , vous allez reprendre l avion pour la france le plus vite possible et rentrer chez vous . je pense sincèrement que là bas , vous serez plus en sécurité que si vous restez ici . quant à vous , madame tulipier françoise lui coupa la parole d office . je suis sous protection des habitants de dillon . moi je ne risque absolument rien . comme vous voudrez , fit jo . qu allez vous faire à présent ? demanda gwenn . je vous avais parlé d une guerre des gangs lors de notre rencontre à fort de france . on a pratiquement réglé le problème des colombiens . maintenant , je vais traiter celui des haïtiens . que voulez vous dire par là ? demanda gwenn , la puce à l oreille . figurez vous qu une opération punitive a été montée contre les sud américains dans une maison située en un lieu appelée la poterie . le dépôt a été détruit . cependant , outre les cadavres truffés de plomb , nous avons relevé quelques empreintes , pour la plupart inconnues de nos services sauf une : celle du tristement célèbre félix dimanche . je vais donc vous quitter pour aller m occuper de cet individu . n oubliez pas , monsieur rosmadec , retournez vite en bretagne . le commissaire se leva , salua le groupe et sortit en roulant une cigarette . ouf ! fit il . il était temps que je me prenne une petite dose de nicotine je suis désolée de ce qui vous arrive , fit françoise . croyez moi , je n avais jamais envisagé votre séjour sous cet angle . rassure toi , répondit soazic . avec gwenn , nos voyages ne se passent jamais comme prévu , mais quelque part c est le piment de notre vie de couple . je vous laisse , dit gwenn . je dois passer un coup de téléphone et vérifier quelque chose . soazic , occupe toi de nous réserver des places sur le prochain vol pour paris . ok chef ! gwenn se rendit dans la chambre d ami et récupéra le téléphone fixe pour passer son appel . la conversation fut rapide avec son mystérieux interlocuteur et gwenn conclut : je vous ai réglé ma dette . je ne vous dois plus rien . j espère simplement qu à présent , vous choisirez la voie de l honnêteté . et il raccrocha . puis il alluma son ordinateur portable , s assura que la connexion à internet était acquise et téléchargea une application . concernant le départ du paille en queue , il avait sa petite idée . casqués , harnachés , protégés par un équipement sophistiqué , les policiers avaient pris place aux endroits stratégiques de l immeuble . sur un signal du commissaire , l un d eux , muni d un lourd bélier , pulvérisa la porte . immédiatement les hommes du raid se ruèrent à l intérieur en hurlant et se répandirent dans les pièces pour constater qu elles étaient vides de tout occupant . même les meubles avaient disparu . les murs ne recelaient qu un ancien papier peint déchiré par endroits qui accentuait le sentiment de désolation des lieux . félix dimanche , sa femme et sa bande avaient disparu . jean baptiste ôta son casque et se tourna vers le commissaire . il n y a personne ici chef . ils sont partis . bon dieu ! un autre indic chez nous ? ce n est pas possible ! allez ! on repart . les oiseaux ont quitté leur nid . qu est ce que tu cherches , mon minou ? soazic avait évacué ses angoisses et ses peines et avait retrouvé son naturel de femme amoureuse . sa main posée sur l épaule de son mari , elle observait derrière lui l écran de l ordinateur . gwenn se cala contre le dossier de la chaise pour donner ses explications . est ce que tu connais le mmsi ? soazic se contenta de hausser les épaules . gwenn reprit son histoire : mmsi signifie maritime mobile service identity , autrement dit identité du service mobile maritime . pour faire simple , pratiquement tous les navires hauturiers reçoivent un numéro d identification unique qui est émis par le bateau dans le but de le repérer facilement en cas de détresse . et tu penses que tu peux retrouver le mmsi du paille en queue ? c est ce que je vais essayer de faire . regarde l écran . gwenn avait ouvert une page sur internet qui présentait une mappemonde . : ceci est un service appelé marine traffic qui repère tous les navires au large via ce système et les place sur la carte . autrefois , les femmes de pêcheurs devaient acheter un poste de radio disposant des fréquences des chalutiers pour savoir si tout allait bien et si leurs hommes allaient revenir . maintenant , elles peuvent suivre en direct l itinéraire du bateau . gwenn zooma sur la carte pour atteindre la baie des glénan en face de sainte marine . une collection de petits bateaux stylisés de différentes couleurs apparut alors , répartie sur la zone . d un clic de souris , gwenn fit s ouvrir une légende qui détaillait la nature des navires en fonction de la couleur : cargos , navires de pêche , remorqueurs , plaisanciers , etc . selon que le bateau était ancré ou en route , la forme du logo était différente . gwenn commença par décocher toutes les références , ne conservant que celui des navires de plaisance . au fur et à mesure , les petites icônes disparurent et bientôt , il n en resta qu une poignée éparpillée de part et d autre des glénan . cherchant dans le menu , il repéra une autre case qu il cocha : afficher le nom des navires . immédiatement , des petits caractères noirs s allumèrent autour des points de couleur . on va voir si mon intuition était bonne ! se réjouit il . il fit passer la souris sur chaque navire pour détailler son appellation : sabbaticus ! non . le commodore ! non plus . chephren ! non . lokeanos ! non . mince alors ! où est passé ce fichu voilier ? essaie d agrandir la carte , suggéra soazic . gwenn élargit la zone pour couvrir toute la pointe du finistère jusqu au raz de sein . d autres voiliers firent leur apparition , certains en route vers les antilles , d autres pleins sud à destination de l afrique ou du brésil et un certain nombre qui contournait la pointe française pour rejoindre la grande bretagne . gwenn arrêta systématiquement sa souris sur chacun d entre eux , mais malgré tout , il lui fut impossible de retrouver un pogo appelé paille en queue . c est inouï ! fit il . il n a pas pu disparaître comme ça sans prévenir ! et il n est pas non plus à l ancre au port donc il est bel et bien parti . j avoue que je ne comprends pas ! gwenn lâcha sa souris et s abandonna au désespoir . soazic prit le temps de la réflexion . si le bateau n apparaissait pas , c était probablement parce que son nom était différent . et donc il fallait faire d autres recherches . dans son cerveau , un circuit s alluma et réveilla sa mémoire : gwenn ! cherche un bateau appelé frégate noire ! l écrivain public se retourna vers son épouse , étonné , mais connaissant les intuitions de soazic , il reprit sa quête . là ! il est là ! il est au large de l île de sein . mais pourquoi celui là ? je t expliquerai après . va voir les données du bateau ! gwenn approcha la flèche de la souris et un point d interrogation se forma dès que celui ci fut posé sur l icône de la frégate noire en même temps qu un bandeau lui donnait la vitesse , neuf noeuds , et le cap suivi , cinq degrés . il file plein nord ! gwenn valida une autre case proposant de donner la route suivie et immédiatement , une ligne courbe en provenance de sainte marine se dessina en bleu azur sur le bleu clair de l océan . bien vu soazic . c est peut être notre homme . est ce que tu peux obtenir des infos sur ce site à son sujet ? sans problème . regarde ! gwenn cliqua sur le navire , ouvrant une fenêtre au centre de l écran qui détaillait les informations suivantes : la vitesse , la position , le statut à savoir en route , les dimensions , le port d attache , etc . mais surtout , un petit carré au milieu de cette fenêtre présentait une photo du voilier . à n en pas douter c était un pogo , très probablement un douze cinquante . son port d attache : le marin . dernier port connu : sainte marine . destination : inconnue . gwenn cliqua sur l image , ce qui eut pour effet de l agrandir et de remplir tout l écran . c est bien lui , fit soazic . la frégate noire était son nom d origine , mais il a été repeint en blanc et baptisé paille en queue . et comment sais tu cela ? demanda gwenn admiratif . rappelle toi notre visite au marin . j avais remarqué sur la vitrine de la capitainerie une affichette concernant un pogo disparu du côté des bermudes . ça m avait intéressée d abord parce que c était bien un modèle douze cinquante , mais je trouvais curieux que cette affichette ait été placée là . quand un bateau disparaît , on fait appel aux autorités sauf si on cherche des informations en s efforçant de rester discret . un sourire approbateur s afficha sur le visage du breton . toutes mes félicitations ! tu es la meilleure ! c est ensemble que nous sommes bons mon minou , répondit elle en riant . et maintenant que fait on ? d abord on va suivre le conseil du commissaire littéraire . on prend le premier vol ce soir pour la bretagne . bien . et ensuite ? ensuite , on va suivre les tribulations de cet individu . j aimerais bien lui faire part de mon ressenti et régler nos comptes . soazic approuva d un signe de tête . son regard s assombrit un instant : moi aussi j aurai deux mots à lui dire mais , dis moi , comment vas tu t y prendre pour savoir où il est ? gwenn saisit son smartphone et effectua quelques manipulations rapides . puis il montra l appareil à son épouse : je me doutais bien qu il devait y avoir une application pour smartphone de ce site marine traffic . on saura en permanence où il est et le temps de retraverser l atlantique , on pourra aviser . chef oui chef ! lança soazic en portant ses doigts au bord du front en un parfait salut militaire ! chapitre la nuit tropicale était tombée sur l aéroport aimé césaire où le grand boeing de la compagnie xl attendait sagement l embarquement des voyageurs pour la métropole . françoise avait tenu à accompagner ses amis jusqu au point limite d embarquement et elle serra très fort sur son coeur les deux bretons avant qu ils ne disparaissent dans le corridor de la zone internationale . françoise se sentait un peu responsable de la situation , mais soazic avait tenu à la rassurer : sans cette affaire sordide , nous serions restés en ta compagnie . mais sois en certaine , lorsque les choses seront réglées , nous reviendrons . gwenn confirma : il y a encore quelques criques sauvages bordées de palmiers et de sable chaud que soazic aimerait bien connaître . en même temps il lançait un clin d oeil discret à son épouse qui se contenta de hausser les épaules . tout occupés à saluer leur amie , ni gwenn ni soazic ne firent attention aux autres passagers . du reste , il n y avait pas de raison de s en préoccuper . la plupart affichaient le look des martiniquais métropolitains de retour ou des hommes d affaires en mission . la femme aux longs cheveux noirs qui encadraient le visage telle une déesse égyptienne se glissa près d eux et monta à bord . ses larges lunettes de soleil étaient parfaitement injustifiées en cette heure nocturne et cela aurait dû susciter l interrogation de gwenn . à l évidence , il importait à cette femme de se dissimuler . elle gagna rapidement sa place à bord dans la classe affaires tandis que gwenn et soazic s enfonçaient dans le moelleux des sièges de première . le vol fut agréable , sans turbulences , et tandis que soazic s était abandonnée dans les bras de morphée , gwenn observait ponctuellement l écran de son portable . la présence à bord d une connexion wifi l autorisait à suivre le voyage de la frégate noire . elle filait toujours plein nord avec une régularité de métronome . visiblement , le skipper avait mis le moteur en route et fonçait de toute la vitesse possible vers sa destination . sur l écran , un tracé régulier en bleu sombre marquait le passage du voilier au gré des signaux émis par le transpondeur . ce type doit probablement ignorer la présence de cet instrument à bord , se dit gwenn , sinon il l aurait probablement débranché . ce qui me confirme que c est plutôt un marin d eau douce qu un vrai pilote . une heure avant d atterrir à paris , soazic se réveilla pour profiter du délicieux petit déjeuner que les hôtesses avaient commencé à distribuer . en beurrant son petit pain , elle demanda , la voix encore ensommeillée : alors ? il est où ton bonhomme ? les yeux rougis par le manque de sommeil et la voix un peu pâteuse , gwenn répondit : il a fait le tour de la pointe bretonne , puis il a pris le cap au nord vers les îles scilly et maintenant il navigue plein est , le long des côtes des cornouailles anglaises . à mon avis , il cherche un endroit abrité pour se cacher . et pourquoi ferait il ça ? demanda soazic . je pense qu il a besoin de disparaître et donc son premier souci sera de maquiller à nouveau son voilier avant de repartir ailleurs . cette côte très découpée compte de nombreux petits ports où il est facile de s amarrer et d effectuer des travaux discrètement . ok , fit soazic . alors ? que fait on ? on attend d être à destination , on se pose dans un hôtel de l aéroport , on le suit à la trace et quand il sera arrêté , on part le cueillir . soazic embrassa son époux dans le cou en susurrant : tu sais que je ne t ai jamais fait l amour dans un hôtel d aéroport ! gwenn éclata de rire et embrassa tendrement son épouse dans le cou . l avion venait d entamer sa descente vers paris . l hôtesse donna les consignes d atterrissage et bientôt le boeing glissa comme une danseuse sur la piste avant de rejoindre le taxiway pour finalement terminer sa course sur sa place réservée . gwenn et soazic descendirent très vite puis récupérèrent leurs bagages pour ensuite réserver une nuit dans l hôtel le plus proche . la déesse égyptienne n avait pas de sac en soute . elle avait sans doute dû partir très vite , mais elle se rendit dans le hall où le tapis roulant déversait la cargaison des voyageurs , prit un chariot et prétendit attendre ses affaires en observant et écoutant le rouquin et sa femme . mentalement , elle nota le nom de l hôtel où ils voulaient se rendre puis disparut en abandonnant son chariot . soazic était folle d amour . peut être l angoisse et le stress générés par la situation en martinique étaient ils à l origine de ce besoin d oublier , de laisser aller , de renouer avec la vie . la femme de chambre qui poussait son chariot dans le couloir sourit en entendant les cris de bonheur que la bretonne émettait de tout son coeur . eh bien , fit elle , il y en a qui n en finissent pas de s envoyer en l air ! gwenn reprit son souffle . décidément , quand elle était rongée par l angoisse , soazic était la meilleure des amantes . il se cala contre l oreiller et prit son portable posé sur la table de nuit . en quelques clics , il avait allumé l écran de veille de l application marine traffic et zooma sur la dernière destination de la frégate noire : soazic ! viens voir ! il s est arrêté ! la bigoudène secoua la longue chevelure noire qui lui tombait sur les reins et se serra contre le torse nu de son mari . où est il ? gwenn zooma encore davantage et le nom du port s inscrivit sous le bateau : portloe harbour ! c est un tout petit port de la côte sud de cornouaille , un fjord en fait . il n y a pas grand chose là bas , quelques pêcheurs , quelques barques de retraités . mais la place est insuffisante pour y laisser beaucoup de navires . du reste , je ne pense pas qu il puisse s amarrer . tu connais l endroit ? j avais fait un reportage il y a longtemps sur les cornouailles parce que plusieurs villages sont jumelés avec des villes bretonnes . alors maintenant , on réserve un vol sur londres avec une voiture de location et on y va ! chapitre avec pléthore de vols à destination de la capitale britannique , gwenn et soazic n eurent pas à attendre longtemps pour embarquer et une heure plus tard , ils foulaient le sol du gigantesque aéroport d heathrow . dès leur arrivée , ils se rendirent dans la zone des loueurs de voitures . compte tenu de l étroitesse des routes côtières de cornouailles , il vaut mieux prendre un petit véhicule , dit gwenn . que dirais tu d une mini ? lança soazic . pourquoi pas ! fit gwenn . elle est discrète , nerveuse et peut se glisser là où une grosse berline aurait plus de mal à passer . la silhouette gracile d une femme aux cheveux noirs et aux yeux protégés par de larges lunettes de soleil s approcha du comptoir où les deux bretons négociaient leur location . elle prétendait lire les tarifs affichés sur un dépliant publicitaire , mais ne perdait pas un mot de la conversation que gwenn avait avec le vendeur . ce qui lui importait le plus , c était de connaître la voiture qui leur serait attribuée . lorsque gwenn eut fait son choix , elle nota mentalement le numéro d immatriculation que le loueur avait annoncé puis quitta le hall pour se rendre directement sur le parking où elle eut tôt fait de repérer le véhicule en question . s assurant que personne ne la regardait , elle sortit de son sac un petit boîtier de la taille d un paquet de cigarettes et le fixa par une ventouse prévue à cet effet sous la mini . puis elle s éloigna , alluma son smartphone , sélectionna une application qui s ouvrit sur la carte de l aéroport et immédiatement la position de la mini se signala par un cercle clignotant au centre de l écran . satisfaite , elle fit demi tour pour retourner dans le hall des loueurs où à son tour , elle sélectionna une voiture . je te rappelle qu ici on roule à gauche , lança soazic . ne t inquiète pas . ce ne sera pas la première fois que je passe les vitesses avec la main gauche . occupe toi plutôt du gps et trouve moi portloe . soazic tapota sur l écran tactile pour entrer les instructions , mais malgré plusieurs tentatives , ne parvint pas à trouver le nom de la destination dans la liste de la base de données . ça ne marche pas , gwenn , fit elle , dépitée . portloe doit être trop petit . rentre falmouth dans le système . c est la ville la plus proche . soazic s exécuta . le gps s ouvrit sur l itinéraire demandé en précisant les informations nécessaires : cinq heures de voyage par l autoroute m . je crois que je vais dormir un peu , fit soazic . coupe lui le sifflet avant , répondit gwenn . une voix robotisée , mais féminine avait commencé à donner ses instructions en anglais par les haut parleurs de la radio . ah bon ? tu ne t intéresses plus aux petites anglaises ? tais toi et dors ! soazic ne se le fit pas dire deux fois . elle bascula en arrière le dossier de son siège et s abandonna au sommeil , le coeur heureux . gwenn gagna rapidement la m qui desservait tout l ouest de l angleterre et engagea le régulateur de vitesse pour le bloquer à quatre vingt dix miles à l heure . il lui suffisait de suivre les indications sur l écran , lesquelles se bornèrent sur quatre cents kilomètres à confirmer qu il devait rester sur la même route . malgré la fraîcheur ambiante , un tendre soleil printanier s efforçait de mettre en scène les charmants villages de la campagne anglaise . les clochers à tour carrée typiquement normande étaient cernés de belles bâtisses en briques ocre , parfois agrémentées de vigne vierge . autour , un gazon impeccable jouait le rôle d écrin de ces bijoux d architecture . le panneau à l ancienne au dessus d une maison informait le visiteur qu il avait affaire à un pub dont les noms renvoyaient à un passé du village sans que l on ne sache aujourd hui ce que celui ci évoquait : le lion et l ananas , le bras armé du roi . des collines verdoyantes ondulaient le long de la route , piquetées de taches blanches : les moutons du berkshire . parfois , c étaient des chevaux qui gambadaient , heureux , dans la prairie bordée d une clôture en bois . gwenn fit une halte sur une aire d autoroute pour prendre de l essence et boire un café . alors qu il dégustait son breuvage brûlant sous l abri prévu pour les clients , une grosse audi pénétra à son tour sur le parking et se gara au large . la conductrice baissa un instant ses larges lunettes noires pour observer la situation et constata que soazic dormait dans la voiture . elle jeta un oeil à l écran de son téléphone pour s assurer que la mini était toujours signalée , puis , satisfaite , attendit tranquillement que gwenn revienne . lorsque le breton reprit la route , elle le laissa prendre de la distance et continua sa filature discrète . soazic ! réveille toi ! la bretonne s étira , releva le dossier de son siège en bâillant et demanda : où sommes nous ? nous avons contourné bristol et exeter et nous filons vers plymouth . je te propose d y faire une pause pour déjeuner et préparer notre opération . tu as réfléchi à ce que tu veux faire ? un léger sourire éclaira le visage de gwenn . quand il partait en guerre , ce n était jamais sans biscuits . tu te souviens de mich le gall ? ton copain qui bossait dans les hélicos de la royale ? oui , bien sûr . il est en retraite dans sa maison de crozon , non ? nous avons souvent passé des soirées mémorables ensemble . soazic , mesquine , l interrompit : sous prétexte de goûter aux divers whiskys de sa réserve , vous en sortiez régulièrement complètement rôtis ! ça , ma chérie , ça fait partie de la socialisation nécessaire dans mon métier . bref , tu m écoutes ou tu me critiques ? n insistant pas sur le thème des beuveries socialisantes , soazic acquiesça : je t écoute . tout en observant la route , gwenn reprit ses explications . lorsqu il était en poste à la base de lanveoc poulmic , mich faisait souvent des allers retours en cornouailles dans son hélico parce qu il y a là bas une énorme base de la royal navy . il en profitait pour apporter du médoc et du beaujolais aux rosbifs et ramenait du scotch . c était dans le cadre des opérations de l otan , je suppose , fit soazic goguenarde . exactement , répondit gwenn le plus sérieusement du monde . les anglais étaient équipés d hélicoptères sea king ; ceux de la royale étaient des lynx et donc des exercices communs étaient régulièrement organisés , notamment sur la base de culdrose , pas très loin du cap lizard . ce qui veut dire pas très loin de notre objectif ? répondit soazic , soudain intéressée . exact . alors j ai expliqué à mich par téléphone , lorsque nous étions à paris , notre projet et je lui ai demandé dans quelle mesure il pouvait nous mettre en relation avec les commandos de sa gracieuse majesté . tu ne crois tout de même pas que l armée britannique va mettre ses unités d élite au service d un français qui va , de surcroît , monter une opération à la limite de la légalité ? l armée non , mais les copains de mich sont comme lui en retraite et tous prêts à rendre service histoire de se faire un peu d adrénaline pour pas cher . des commandos papys ? c est exactement ça . regarde donc la route et trouve moi un parking disponible à plymouth . nous arrivons . trouver une place où se garer était devenu une plaie en grande bretagne , d autant que les parkings étaient systématiquement payants . finalement , gwenn parvint à s arrêter en face du musée de la mer et tous deux repérèrent old will s face un pub à l aspect très sympathique qui évoquait shakespeare . à cette heure de la journée , il était déjà plein de clients , mais lorsque gwenn indiqua à la serveuse derrière le bar qu ils souhaitaient déjeuner , elle leur tendit la carte et indiqua une salle à l étage . dès qu ils auraient fait leur choix , il leur suffirait de passer commande en bas . gwenn parcourut le menu et demanda un ploughman s lunch , ce plat roboratif censé apaiser la faim d un laboureur tandis que soazic opta pour des saucisses avec une purée de navets et une sauce brune . ils accompagnèrent le tout d une pinte d ale de cornouailles et grimpèrent au premier . la salle était plus calme et les tables réparties sur toute la superficie . gwenn prit place au fond , à l écart des autres convives tandis que soazic s installait devant lui . soazic attaqua les saucisses en même temps que la conversation : alors chef , c est quoi ton plan ? gwenn jeta un oeil sur l écran de son smartphone ouvert à la page de l application marine traffic . apparemment , il s est installé à portloe et ne semble pas en bouger . donc dans un premier temps , on y va , on se gare un peu à l extérieur et on essaie de voir ce qui se passe . l objectif c est de récupérer le bateau , de neutraliser le pilote si on peut et de ramener le tout à sainte marine . or pour y parvenir , il faudra analyser la situation . et pourquoi veux tu ramener ce bateau ? parce que c est lui qui est au coeur de notre problème ; la drogue est cachée à bord , bien cachée même puisque tugdual ne l a pas remarquée . si on le fauche , on mettra un coup d arrêt définitif à ceux qui nous en veulent et en même temps on détruira cette saloperie . je suppose que c est moi qui vais ramener ce voilier ? dit soazic . absolument . tu as parfaitement compris la raison de ta présence à mes côtés . donc , toi tu neutralises notre ami ? c est simple non ? comment sont tes navets ? chapitre gwenn avait poursuivi sa route vers l ouest et surveillait maintenant plus attentivement le gps . il attendait l intersection qui le mènerait vers portloe . celle ci apparut enfin et gwenn ralentit sa vitesse pour s engager sur une route de campagne très étroite , bordée d un talus qui montait au dessus du toit de leur voiture . comment on fait s il y a une voiture en face ? demanda soazic . normalement , ils ont prévu des accotements ponctuels . il faut que l un des véhicules recule pour laisser passer l autre . et il y a une règle ? oui . la gentillesse et le respect de l autre . c est quelque chose que nous devrions apprendre des britanniques . ceci dit , la circulation est minimale sur ces voies donc je pense que nous ne serons pas perturbés . la route avait probablement été construite sur le passage d un ancien chemin lequel avait longé les parcelles des champs et zigzaguait dans la campagne . la hauteur des talus ne permettait pas de visualiser l horizon . il fallait s en remettre à la chance . bientôt un panneau indiqua la proximité de portloe . bien qu il fût à vitesse réduite , gwenn ralentit encore et scruta plus intensément ce qui était visible devant lui . ils atteignirent le bord d une falaise où avait été aménagé un petit parking . gwenn s arrêta et prit ses jumelles . soazic s approcha du bord . la vue dégagée sur la mer était magnifique . sur la droite , au fond d une profonde échancrure en demi cercle , le petit village de portloe s était blotti à l abri des vagues et agglutinait ses maisons autour d une vieille église et d un port minuscule . au large , un chalutier tractait son filet paresseusement . sur la cale de mise à l eau , quelques barques attendaient le bon vouloir de leurs propriétaires . à quelques encablures , au milieu du fjord , un voilier noir se balançait mollement au gré des ondes . gwenn focalisa ses jumelles sur ce bateau : c est lui , soazic . il a été repeint en noir , mais je le reconnais . la bretonne mit sa main en visière et , à son tour , fixa son regard sur le navire . oui , je crois que tu as raison . c est bien un pogo . et à mon avis , il ne l a pas repeint , il a ôté la peinture blanche qui le recouvrait . tu as raison . du reste il n a pas terminé , loin de là . visiblement , il n a décapé qu un seul côté . soazic , pragmatique , demanda : à ton avis , il fait ça au large ? ça m étonnerait . c est trop compliqué . je pense qu il doit le mettre sur la cale pour travailler et comme il y a très peu de place à terre , il est obligé de le remettre au large ensuite . oh ! que se passe t il ? le bateau bouge , regarde . effectivement , bien qu il n y ait eu personne à bord , le voilier avait commencé à se mouvoir en direction de la cale . gwenn ajusta ses jumelles et zooma sur le port . j ai compris ! fit il . c est un treuil qui est en train de le tracter . d ailleurs , il y a un berceau à moitié engagé dans l eau pour l accueillir . à mon avis , le type à la manoeuvre au treuil est certainement notre grand ami tugdual . que fait on ? on reprend la voiture , on traverse le village et on la cache quelque part . puis on descend discrètement pour y voir un peu plus clair . il ne risque pas de nous remarquer , trop occupé à gérer son bateau . tous deux grimpèrent dans la mini et gwenn s engagea sur la route qui descendait vers le village . portloe ne devait pas attirer beaucoup de touristes , car ils ne croisèrent aucun autre véhicule . la route longeait le fjord et s engageait dans l unique rue du village , bordée d adorables petits cottages blanchis à la chaux . sur leur droite , l église , massive , ornée d un fin clocheton , dressait fièrement sa stature face aux éléments tandis qu à gauche , une voie étroite descendait vers le port . gwenn ralentit encore pour jeter un oeil sur la gauche : la descente vers la mer ne devait guère mesurer plus de trente mètres et du fait des barques entreposées de part et d autre , il ne restait que peu de place pour manoeuvre un bateau . la frégate noire venait de s imbriquer dans le berceau qui devait la remonter sur des roulettes par le puissant treuil sans endommager sa quille . le moteur était invisible , caché à l intérieur d une baraque . sur le côté , une imposante maison abritait le lugger , probablement le seul et unique hôtel du village . gwenn enregistra mentalement tout ce qu il avait visualisé et poursuivit son chemin . la route remontait vers l autre flanc de la falaise . un large parking offrait aux clients d un pub , the ship inn la possibilité de se garer . gwenn en profita : on va faire un petit tour dans cet estaminet histoire de prendre la température locale . devant la porte du pub , sur un carton , on avait écrit : merci d ôter vos bottes boueuses avant d entrer . eh bien , fit soazic , nous sommes au coeur des cornouailles profondes ! elle poussa la porte de l établissement suivi de son époux . comme dans tous les pubs anglais , la salle était sombre . le plafond à l ancienne révélait d antiques poutres en bois noircies par les feux de cheminée qui avaient durant des décennies chauffé les clients du coin . les fenêtres abritaient des vitraux célébrant les exploits des marins britanniques . un bar , chargé de tireuses à bière , trônait au milieu avec , de part et d autre , des machines de jeux clignotantes . quelques tables se répartissaient l espace . malgré tout , il émanait du lieu une sensation de confort cosy . on avait presque envie qu une tempête se déchaîne pour apprécier encore plus la douceur de cet habitat . gwenn s approcha du bar où officiait une demoiselle et commanda deux bières locales , une stout brune pour lui et une lager plus légère pour soazic . tandis que la serveuse pompait le liquide ambré par les antiques tireuses manuelles , gwenn engagea la conversation . vous n avez pas beaucoup de clients en ce moment ? je pensais qu à cette époque de l année , vous seriez envahis de touristes londoniens ! tout en surveillant la montée de la mousse dans les pintes , la serveuse répondit , accorte : vous savez , les touristes préfèrent aller à penzance ou saint yves . ici , les résidents sont essentiellement des pêcheurs de crabes . c est vrai que les crabes de cornouailles sont célèbres ! il y en a au menu si cela vous intéresse ! ce sera avec grand plaisir . mais dites moi , il n y a pas que des bateaux de pêche à portloe . il me semble avoir vu un voilier ancré au large . oui , répondit en souriant la jeune fille . il vient d arriver . apparemment , il aurait eu une avarie et c est pour cela qu il a été autorisé à faire escale ici en attendant de pouvoir réparer et repartir . mais il n a pas le droit de laisser son voilier sur la cale . du reste , il est trop gros pour cela . ceci dit il a pris une chambre à l étage pour quelques jours . il pense repartir vite ? demanda gwenn l air indifférent . dès qu il aura terminé de réparer , mais il semblerait qu il n y ait pas trop de travail à faire . en même temps , elle tendait les deux pintes à gwenn qui lui glissa un billet . mettez nous deux crabes ! dit il . je m en occupe . installez vous . soazic n avait pas attendu et s était installée à une petite table proche d un vitrail , légèrement en retrait . ceci lui permettait de surveiller l extérieur tout en se protégeant d éventuels arrivants . gwenn posa les pintes et lança joyeusement : je nous ai commandé des crabes ! ça devrait te faire plaisir . absolument mon minou ! mais je te signale que ce n est plus la saison , alors à mon avis , ce sont des surgelés . mais j apprécie beaucoup ton initiative . et elle déposa un baiser tendre sur les lèvres de gwenn pour faire oublier l ombre de son reproche . la serveuse déposa un plateau avec deux cassolettes remplies de chair de crabe baignant dans une sauce béchamel fumante . c est du rapide ici ! fit gwenn . micro ondes ! répondit soazic , philosophe . elle enfonça sa fourchette dans le plat et allait la porter à ses lèvres lorsque son geste se figea : gwenn ! dehors ! tugdual ! il arrive . une ombre avait glissé devant le vitrail , mais la bigoudène , toujours aux aguets , l avait reconnu . gwenn jeta un regard circulaire ; impossible de se cacher quelque part , impossible de sortir au risque de le croiser . seul avantage : leur position en retrait les mettait à couvert pour un observateur indifférent . gwenn saisit la carte des menus et la plaça contre son visage essayant de faire croire qu il lisait attentivement ; soazic en fit de même tout en se reculant le plus possible contre l encoignure du mur . un rai de lumière traversa la pièce lorsque le nouveau venu poussa la porte . il se dirigea directement au comptoir et dans un anglais hésitant demanda à la serveuse s il pouvait surfer sur internet pour vérifier ses mails . le pub devait accessoirement proposer ce genre de service , car il fut autorisé à pianoter sur le portable posé au bout du bar . son regard , s il le levait , tomberait pile sur le couple . soazic commençait à sentir la tension monter . pourvu qu il ne pourvu que il leva la tête . ses yeux balayèrent la salle ; est ce qu il regardait vraiment , ou était il plongé dans ses réflexions ? son visage s arrêta sur le vitrail . les mains de soazic se crispèrent sur le menu et elle essaya de se faire encore plus petite . les avait il repérés ? non . tugdual était trop absorbé par sa lecture pour accorder la moindre importance à ce couple de clients qui déjeunaient . et la serveuse , à ce moment là , lui demanda s il voulait boire quelque chose . il se tourna vers elle en refusant , éteignit l ordinateur , déposa une pièce dans la coupelle prévue à cet effet et repartit en trombe . les deux menus redescendirent lentement sur la table tandis que soazic sentit son corps se détendre . au moins , fit gwenn , maintenant nous sommes certains qu il est là . tu prévois quand ton opération ? cette nuit , quand il dormira . chapitre minuit deux ombres descendirent discrètement la pente qui menait vers la mer . les fenêtres du lugger étaient éteintes et les quelques clients de passage dormaient . gwenn s était glissé dans le parking privé de l hôtel pour y laisser la mini contre un mur , derrière une grosse land rover , l avant tourné vers la route , prête à partir d urgence si nécessaire . la lune , haute , ronde , mielleuse , recouvrait les maisons de pierres de cette cendre argentée qui accentue les ombres et déforme les constructions . même le clocheton de l église avait subi cette transformation diurne . longeant les murs des abris montés sur la cale , gwenn et soazic se faufilèrent entre les barques à clins posées sur des rondins ou des pneus usagés . quelques casiers à crabes avaient été empilés sur le côté en attendant de retrouver leur destin au fond de la mer ; des seaux de plastiques avaient été empilés sur le côté , certains servant à protéger les moteurs hors bord des bateaux au sec . un marin avait posé une caisse en bois remplie de tests roses d oursins avec une boîte métallique et un mot griffonné sur une ardoise : trois livres pièce . un lourd filin d acier partait d une bâtisse au sommet de la cale pour se perdre dans la mer . au large , la frégate noire se balançait mollement au gré des vagues qui , déferlant du large , venaient lécher les rochers du fjord avant de mourir . accroupi près de l eau , gwenn observait attentivement la scène . il scruta le voilier puis se retourna et son oeil suivit le chemin du câble qui allait se perdre à l intérieur d un abri ouvert . le breton remonta la pente pour se diriger vers l abri , suivant le chemin du filin : sous la baraque , il se terminait sur une énorme bobine métallique , elle même connectée à un treuil électrique rouge vif . à quelques mètres devant la bobine , le filin s engageait dans une poulie qui lui permettait de s enrouler sans faire de noeuds . gwenn alluma le faisceau de sa lampe de poche et balaya l intérieur : un grand panneau jaune contre le mur interdisait à toute personne non autorisée l usage du treuil . un tableau électrique avec des commutateurs et une prise complétaient la décoration des lieux . regarde ! murmura gwenn à son épouse qui s était rapprochée . le filin est amarré au pogo . il met en route le treuil pour le hâler au rivage et le placer sur le berceau avant de le faire monter sur la cale . et quand il a fini , il le laisse filer au milieu du fjord . donc si je dois partir avec , il va falloir décrocher le filin . exact . et le seul moyen d y parvenir sera de ramener ce fichu bateau le plus près possible du bord . soazic regarda l antique mécanique qui tenait en laisse le voilier . tu vas réveiller tout le quartier avec ce truc là ! il date de mathusalem . peut être , fit gwenn . mais avons nous le choix ? le temps que les gens réagissent , nous aurons terminé et tu seras au large . fataliste , soazic haussa les épaules . ok , on y va . je descends pour surveiller l arrivée du voilier . je t appelle pour arrêter et dès que possible , je monte à bord et je le détache . j espère seulement que tugdual n y est pas il a pris une chambre au pub . nous ne risquons rien . par contre , il faudra oublier l idée de le neutraliser . soazic fit demi tour et d un pas souple retourna vers le bord de la cale . gwenn observa le fonctionnement du treuil . cela semblait assez simple . à gauche de la bobine , le moteur électrique , à droite un levier métallique à deux positions : avant ou arrière . gwenn s installa derrière le dispositif et tira le levier vers lui . mais sans effet . la bobine ne bougea pas d un pouce ni le moteur qui resta coi . gwenn se pencha sur le système et repéra ce qui manquait : un câble électrique couvert de poussière était caché sous le moteur . il enficha la prise dans son réceptacle , ce qui eut pour effet d allumer un petit témoin lumineux rouge . bon , fit il en serrant les dents , on y va ! gwenn actionna à nouveau le levier et ô miracle ! le moteur embraya et la bobine commença à tourner pour tirer le filin . celui ci se tendit et commença à se mouvoir vers l abri tandis qu au large la frégate noire , réveillée , se dirigea vers eux comme un navire fantôme sous la lune . gwenn se rendit compte que la vitesse de traction dépendait du degré d angle du levier . plus il tirait et plus cela allait vite , mais aussi plus c était bruyant . s il allait à fond , le pogo serait très vite au port , mais risquerait d ameuter tout le village . s il allait doucement , le son était suffisamment bas pour rester raisonnable , mais alors le voilier avancerait à la vitesse d un escargot sous prozac . finalement il opta pour une solution intermédiaire , estimant la puissance sonore au maximum de ce qui était acceptable tout en diminuant le temps d arrivée du bateau . soazic était rassurée . le plan de gwenn avait bien fonctionné ; encore un peu de patience et elle grimperait à bord pour filer . comme prévu , gwenn irait à plymouth rendre la voiture et prendre le premier ferry pour roscoff d où il la rejoindrait à sainte marine . les yeux fixés sur la proue du navire , elle ne réalisa pas la présence d une ombre derrière elle qui posa sur sa nuque un objet froid et métallique tandis qu une voix qu elle connaissait bien lui murmurait : pas un geste soazic ou c en est fini de ta belle vie ! tugdual ! par où diable était il passé ? l homme continua , menaçant : retourne toi lentement les mains en l air ! et évite d appeler ton bonhomme , ce serait ton dernier cri ! piégée ! elle était piégée ! seule chose à faire : obéir et voir la suite . elle se retourna lentement pour croiser le regard du skipper . celui ci avait totalement changé . l air avenant et sympathique qu il leur avait servi s était mû en un rictus crispé et haineux . il tenait en main un automatique prêt à aboyer . il se glissa derrière elle , passa son bras autour de sa poitrine , pointa le canon sur sa tempe et lui donna l ordre d avancer vers le haut . tout occupé à son opération dans l ombre de l abri , gwenn n avait rien remarqué d anormal . aussi , lorsque la silhouette de soazic se découpa dans la nuit à quelques encablures , il se demanda ce qui se passait . lorsqu il s aperçut qu elle n était pas seule , c était trop tard . l arme fermement posée sur le front de son épouse , tugdual lança : arrêtez immédiatement ce treuil , vous m entendez ! gwenn comprit lui aussi qu il ne pouvait rien tenter sans risque de mettre en danger la vie de soazic . il stoppa la traction et le silence retomba sur le petit port . sortez ! cria tugdual , et levez les mains en l air . et pas d entourloupe , sinon gwenn , à contrecoeur , obéit . tugdual , fort de sa position maîtresse , poursuivit : asseyez vous contre la barque ! en même temps , il projeta soazic violemment par terre , les maintenant tous les deux en joue . vous êtes des vrais pieds nickelés en matière de camouflage . franchement , dès que j ai vu les cartes de menus dressées pour cacher vos visages , j ai tout de suite compris à qui j avais affaire . maintenant , vous allez me dire comment vous m avez retrouvé ! le gps , fit gwenn . votre bateau émet un signal régulier . il suffit de vous suivre à la trace . tout bon skipper sait cela . mais je suppose , continua t il perfide , que vous n êtes pas un très bon skipper , n est ce pas ? un sourire de hyène éclaira le visage cendré de lune du truand . vous avez parfaitement raison . je ne suis pas un bon skipper . mais je ne m appelle pas non plus tugdual . pourrait on savoir qui vous êtes ? demanda soazic . mon nom n a aucune importance . j avais été embauché par tugdual pour le seconder aux bermudes . et vous avez pris sa place ensuite ? un rictus malsain déforma le visage du faux tugdual . il savourait son triomphe . que voulez vous , il était riche , plein aux as et moi un pauvre type sans avenir . en plus , il était fantasque et connu pour faire n importe quoi . comme il avait à peu près ma corpulence , je me suis glissé dans sa peau . et même dans sa chemise , répliqua gwenn , celle qui flottait au vent sur votre pauvre carcasse squelettique ! tugdual se mit à rire . il ne releva pas l ironie mordante et poursuivit : et vous savez la meilleure ? c est lui même qui m a donné l idée de le faire . fantasque à ce point là ? ça m étonnerait , fit gwenn . et a priori , tugdual n avait pas d envies suicidaires au point de se faire remplacer . non , mais pendant une traversée , lorsque tout fonctionne bien à bord , on se prélasse sur le pont en lisant des bouquins . tugdual adorait les polars et m en avait recommandé un : le talentueux m . ripley de patricia highsmith . je vois , répondit gwenn . vous avez rejoué ce sinistre scénario . je n étais pas parti avec cette idée , s esclaffa l homme . mais lorsque je suis tombé sur un énorme paquet de billets , je me suis dit que le cours de ma vie pouvait changer . et vous l avez liquidé ! froidement ! siffla soazic . non , je l ai juste poussé par dessus bord dans une zone complètement déserte , mais pleine de requins . et après , j ai mis le cap sur l europe qui était de toute façon ma terre d origine . et ensuite vous avez tenté de récupérer le capital de ce pauvre tugdual en essayant de nous manipuler ! le bandit partit d un rire gras et entre deux hoquets , répondit : et vous avez été tellement naïve , chère soazic . je vous ai mené par le bout du nez ! sauf que ça n a pas marché comme vous le pensiez ! il y avait ce risque . mais en revendant ce bateau , je serai à l abri du besoin pendant un certain temps . et qu est ce qui vous permet de le penser ? demanda gwenn . l individu eut l air surpris par la question . qui pourrait m en empêcher ? je vais à nouveau changer d identité et recommencer une nouvelle vie sur une terre où je n ai aucun contact . et d ailleurs , en ce qui vous concerne , vous allez faire un petit séjour au fond de l eau avec une gueuse aux pieds et une balle dans le front . alors , vos jérémiades soazic frémit d horreur et serra les dents . curieusement , gwenn restait étonnamment calme . doctement , comme un professeur qui parle à un élève , il lui répondit : vous avez fait un mauvais choix , mon ami . voyez vous , ce bateau appartient à la pègre des colombiens de martinique et à bord une grande quantité d héroïne a été dissimulée par votre skipper . c était d ailleurs la raison de son voyage aux bermudes . le truand blêmit . puis il se reprit et braqua son arme vers eux . je vous remercie pour l information . si l héroïne est bien à bord , je me ferai un plaisir de la mettre en vente . pour le moment , il faut que je m occupe de vous . allez ! faites vos prières , qu on en finisse ! le doigt se crispa sur la détente , l arme se dirigea vers le front de gwenn et l homme lâcha : adieu ! et il s effondra sur lui même , un trou noir proprement dessiné au milieu du front . une voix féminine intervint rudement : ne bougez pas ! ou vous subirez le même sort . se glissant de derrière une barque retournée où elle était cachée , une femme aux longs cheveux noirs s approcha . elle tenait encore en main le revolver à silencieux qui venait de mettre un terme à la vie du triste sire . gwenn et soazic s étaient relevés , mais restaient encore sous le choc . finalement , ce fut gwenn qui intervint : cette voix je connais cette voix bon dieu ! manou garcia ! ôtant sa perruque , la nouvelle venue laissa apparaître ses cheveux blonds coupés courts . passé le moment de stupeur , gwenn demanda : mais que venez vous faire dans cette affaire ? surprenant , n est ce pas ? mais je peux bien vous le dire puisque vous ne serez bientôt plus là pour le raconter . soazic ne put s empêcher de penser ça devient une habitude ! . manou garcia poursuivit : c est moi la tête pensante ! la chef des colombiens de martinique ! quoi ! hurla soazic . et je dois dire que vous m avez donné du fil à retordre , monsieur rosmadec . d abord , vous débarquez au nom de tugdual de rosmoder qui a filé avec nos biens et vous avez l impudence de les réclamer ; ensuite , vous montez une expédition punitive au cours de laquelle mon stock est détruit et mes hommes abattus ; enfin , vous vous payez le luxe de vous faire libérer par la police alors que j avais un informateur chez eux . vous comprendrez que votre discours du style je ne suis qu un modeste écrivain public en vacances pourra difficilement me convaincre . vous êtes soit un officier des stups , soit un concurrent et dans les deux cas , votre objectif était de couler notre organisation pour mettre la main sur l héroïne . c est la raison pour laquelle vous m avez orienté vers félix dimanche , le désignant dès notre rencontre comme un trafiquant notoire ? apparemment , cela n a servi à rien puisque vous vous en êtes fait un allié . ou vous étiez peut être déjà de mèche . vous êtes très fort , monsieur rosmadec ! continuez , fit sobrement gwenn . si je n ai pas laissé l autre abruti vous descendre , c est simplement parce que j ai besoin d une réponse à cette question : où est l héroïne ? les bretons restèrent silencieux . vous avez perdu la mémoire ? cracha t elle . à votre guise . je vais d abord m occuper de votre chère et tendre ! elle baissa son revolver pour le pointer sur le genou de la bigoudène . attendez ! cria gwenn . je vais vous le dire . elle répliqua sèchement : je vous écoute . votre drogue est à bord du bateau . c est la raison pour laquelle nous étions venus le récupérer . la mafiosa resta silencieuse un moment . finalement elle déclara : mauvaise pioche monsieur rosmadec . vous tentez de gagner du temps en me racontant des histoires . j ai horreur qu on se moque de moi . tant pis ! vous l aurez voulu ! elle tourna à nouveau son arme vers le genou de soazic . au même moment , une lueur verte éclaira sa poitrine . surprise , elle baissa les yeux , mais s effondra , avant d avoir pu tirer le moindre coup de feu . une fleur rouge s épanouit sur son corsage , maculant son chemisier de soie blanche . le silence retomba sur le petit port , rythmé par les mugissements des vagues sur la cale de béton . soazic se réfugia dans les bras de son mari où elle éclata en sanglots . c est fini soazic , c est terminé . mais qui ? elle comprit soudain : les papys flingueurs ? eux mêmes ! nous n avons jamais été en danger . un soldat de sa gracieuse majesté en treillis noir de commando sortit de derrière le bout de jetée qui protégeait la cale . il portait à bout de bras un fusil doté d un dispositif à vision nocturne . un autre homme , lui aussi lourdement armé , fit son apparition dans la descente , sortant du parking du lugger où il s était dissimulé . tous deux s étaient barbouillé le visage d une peinture de camouflage , mais curieusement , le sommet de leur crâne était chauve et rappelait la tonsure d un moine . hi john ! hi peter ! hello gwenn ! bonsoir , madame rosmadec . je suis très heureux de faire votre connaissance ! le dénommé peter parlait avec cet accent anglais caractéristique et soazic pensa que ce devait être les seules choses qu il maîtrisait de la langue de molière , car il poursuivit dans celle de shakespeare . un rayon de lune caressa sa couronne blanche au sommet de l occiput . des papys flingueurs ! s exclama soazic qui n en revenait toujours pas . nous n avons pas beaucoup de temps , fit john . peter et moi allons nous occuper de ces deux là . les crabes de cornouailles seront nourris pour un bon moment . pendant ce temps là , madame rosmadec peut monter à bord et se charger de préparer l appareillage . très bien , répondit gwenn . il retourna près du treuil pour terminer sa tâche tandis que les deux papys commandos transportaient les corps des truands dans le coffre de la land rover cachée un peu plus haut . stop ! cria soazic . c est bon . elle se glissa dans l eau froide et grimpa par l arrière du pogo . puis elle saisit un bout qu elle jeta à gwenn pour l amarrer , fit sauter le filin d acier et commença à lever les voiles . satisfaite , elle mit en route le moteur qui se mit à ronronner comme un vieux chat , alluma l électronique embarquée et vérifia le gps . la route de sainte marine était en mémoire ; il suffisait de revenir sur ses pas . elle revint vers la proue et lança joyeusement : tout est ok . je pars . rendez vous à la maison mon amour . gwenn lui lança un baiser du bout des doigts , largua l amarre et regarda le fier vaisseau disparaître vers la pleine mer . john , qui était revenu auprès du breton , admirait la manoeuvre . sacré capitaine que vous avez là , gwenn ! vous avez raison . bien , il est temps pour moi aussi de mettre les voiles . direction plymouth et premier ferry pour roscoff . j ai une proposition à vous faire : une flottille d hélicos de la base part demain matin pour des exercices à lanveoc poulmic . ma fille pilote un sea king . je peux m arranger pour vous mettre à bord . ce serait avec grand plaisir , répondit gwenn . mais la voiture ? peter va s en occuper et la laisser sur le parking du loueur . alors j accepte avec joie votre proposition , répondit l écrivain public . les amis de mich sont mes amis ! chapitre le vol entre la base de culdrose et celle de lanveoc avait été agréable . gwenn s était installé confortablement à l arrière du sea king que charlotte , jeune pilote anglaise , menait d une main de maître au dessus de la manche . quelques caisses en bois avaient été arrimées à bord et gwenn demanda : équipements de secours ? charlotte répondit en riant : non . scotch . et on ramènera du beaujolais et du camembert ! lorsque la piste de la base de la royale apparut dans le cockpit , charlotte demanda l autorisation d atterrir , se positionna dans l axe et posa son lourd hélicoptère sur le bitume . gwenn sauta à terre et quitta discrètement la zone pour retrouver mich qui l attendait à la sortie à bord de son x . salut vieux pirate ! lança t il joyeusement . salut mon petit vieux ! répondit mich sur le même ton jovial . alors , il paraît qu avec peter et john , vous avez fait un carton ? ne m en parle pas ! j espère ne plus avoir à gérer ce genre de situation . surtout que je n avais rien dit à soazic ! où est elle maintenant ? fit mich . la dernière fois que je l ai appelée , elle se dirigeait vers la pointe du raz . si la marée est dans le bon sens , elle ne devrait pas trop tarder à rentrer à sainte marine . ok ; on y va ! avant d arriver , on passe voir ma copine , l adjudant chef irène le roy à la gendarmerie de pont l abbé . il n avait fallu qu une heure pour traverser le finistère du nord au sud et passer à la gendarmerie où gwenn avait mis du temps pour expliquer la situation aux gendarmes . mais irène le roy était une femme intelligente et comprit très vite de quoi il retournait , d autant qu elle avait été mise sur l affaire par le commissaire littéraire de fort de france . très bien monsieur rosmadec . dès qu elle arrive vers les glénan , vous m appelez ! soazic , qui menait le pogo depuis portloe , s était accordé quelques pauses pour dormir , laissant le pilote automatique tracer la route , mais son sommeil était resté léger . elle savait que le rail de sein était particulièrement encombré par tous les cargos qui entraient ou sortaient de la manche aussi , lorsque le phare de l île aux moutons apparut dans ses jumelles , elle poussa un soupir de soulagement . la maison approchait et , elle le savait , elle pourrait faire usage de son portable pour contacter gwenn directement . elle passa au sud de l île , puis mit le cap plein nord en direction du château d eau de pont l abbé qui était son amer lorsqu elle naviguait dans cette zone . bientôt le phare du coq de bénodet dressa sa haute stature dans le prolongement de son étrave et elle put se glisser en surfant sur la marée montante dans le lit de l odet . soazic fut bientôt en vue du petit port de sainte marine , elle réduisit la vitesse et manoeuvra au moteur pour s approcher de la cale . gwenn l attendait avec trois gendarmes et les membres de la capitainerie . son arrivée avait été anticipée et le pogo fut amarré solidement contre le mur du quai des pêcheurs . deux hommes de la capitainerie montèrent à bord et fixèrent des pieux métalliques sur l autre côté afin de maintenir le bateau contre le mur lorsque la marée serait descendue . soazic sauta à terre et se jeta dans les bras de son mari , les yeux bouffis de fatigue . elle déclara fièrement : mission accomplie patron ! je n en attendais pas moins de toi , capitaine ! répondit gwenn en l embrassant . hum hum pardonnez moi d interrompre ce moment joyeux , mais j ai aussi une mission à accomplir ! l adjudant chef le roy n avait pas son pareil pour briser les retrouvailles ! vous cherchez la drogue , n est ce pas ? dit soazic . je crois qu il vous faudra regarder dans la coque l officier l interrompit sèchement : vous nous permettrez en attendant de perquisitionner ce bateau ! fit elle en le désignant à ses hommes qui montèrent à bord . comme vous voulez , dit soazic . je reviendrai quand vous aurez fini . pour le moment , j ai besoin d aller dormir . en fin d après midi , gwenn et son épouse redescendirent sur la cale du port . la marée était redescendue et le bateau ne tenait contre la cale que grâce aux pieux fixés à l extérieur et aux câbles qui le retenaient aux anneaux rouillés . un véritable capharnaüm les attendait . les gendarmes avaient démonté l intérieur du pogo et posé sur le quai tout ce qu ils avaient pu trouver : des sièges , une banquette découpée en morceaux , de l électronique embarquée , les voiles irène le roy elle même était de très mauvaise humeur . vous n avez rien trouvé ? lança soazic . non , grommela irène . je suppose que vous avez la solution ? ça se pourrait , répondit soazic un brin narquoise . voyez vous , je me suis mise à la place de tugdual et je me suis demandé quel serait le meilleur endroit pour cacher l héroïne . et ? s impatienta la gendarmette . en même temps , je me suis souvenue d une remarque qu avait faite le skipper lorsque nous sommes allés avec lui aux glénan . il disait que le mécanisme de sa quille relevable ne fonctionnait pas . il avait raison . pendant ma traversée entre la grande bretagne et sainte marine , j ai essayé aussi de la remonter , mais sans succès . voyez vous , continua soazic , la quille du pogo est conçue pour s encastrer sous le bateau . si le mécanisme est bloqué , la quille ne peut plus remonter . vous voulez dire que l héroïne serait sous le bateau ? c est une hypothèse , répondit soazic . il vous suffit de vérifier . très bien . on va voir . le guennec ! oui chef ? descendez sous le bateau et allez voir ! dans la vase mais le gendarme se voyait mal enfoncer ses chaussures de service et son pantalon dans la couche verdâtre qui tapissait le fond du port . posée sur sa quille , la frégate noire attendait paisiblement la suite des événements . l un des membres de la capitainerie intervint . j y vais ! l homme , chaussé de bottes et d une salopette en ciré jaune était effectivement bien mieux armé que le guennec . il descendit les échelons de fer rouillés scellés au mur et se glissa sous le bateau . alors ? lança l adjudant chef . attendez il tenta de manipuler la quille , mais sans succès . c est bloqué à l intérieur du mécanisme ! fataliste , irène le roy leva les yeux au ciel : bon , on démonte . le mécanisme de quille relevable du pogo était actionné par des vérins camouflés sous la table centrale de la cabine . un bouton sur le côté permettait la mise en marche du système électrique . un gendarme fit glisser le couvercle de bois qui y donnait accès . dans l ouverture , on pouvait distinguer un gros tube métallique qui contenait le mécanisme hydraulique de poussée ou de retrait de la quille et dessous , le réservoir d huile dans un bac transparent . le tube passait par un cerceau de caoutchouc qui étanchéifiait le dispositif . irène le roy s approcha , observa avec minutie puis lança à son adjoint : le guennec ! découpez moi ce joint ! le militaire se tourna vers les gens de la capitainerie et l un d eux alla chercher une puissante cisaille avec laquelle il perça un trou puis scia autour du tube . puis il introduisit une lampe torche dans le trou béant et s exclama : il y a quelque chose là dedans . visiblement , c est ça qui bloque les vérins . je vais essayer de le faire sortir . glissant son bras à l intérieur , il saisit ce qui lui sembla être une brique . enveloppée de papier brun , hermétiquement scellée , la brique avait été enveloppée dans un sac en plastique . le guennec observa l intérieur avec sa lampe et se rendit compte que beaucoup d autres briques de même nature avaient été coincées dans tous les espaces disponibles . donnez moi un sac ! lança t il aux hommes qui l entouraient dans l habitacle . rapidement , le sac fut rempli de briques brunes . l adjudant chef en saisit une , sortit son couteau , en perfora la surface et une fine poudre blanche coula sur le plancher . bingo ! s écria t elle . on a trouvé ! les touristes avaient commencé à se rassembler , intrigués par la présence des forces de l ordre sur le quai , mais l adjudant chef avait pris des dispositions pour les tenir à distance . irène se tourna vers soazic . un large sourire éclairait son visage . vous aviez raison , madame rosmadec . le guennec ! on embarque tout ça ! bientôt la fourgonnette bleue de la maréchaussée quittait le port toutes sirènes hurlantes . et maintenant , monsieur rosmadec ? qu est ce qu on fait ? figure toi que j ai reçu un appel de mon ami fanch , le gardien du phare de l île de sein . il veut que tu écrives son histoire ? non . il doit tuer les cochons qu il élève au pied du phare et a besoin d aide . alors je pense qu une sortie à sein devrait nous faire le plus grand bien ! avec joie . moi aussi , j ai envie de me changer les idées . chapitre l enez sun , la puissante vedette de la compagnie pen ar bed , pénétra dans le passage qui protégeait l accès au mouillage de l île de sein . en ce mois de juin ensoleillé , les premiers touristes avaient fait leur apparition avec les sacs à dos pour les routards et les poussettes pour les enfants . derrière un mur de granit qui dominait la mer , les maisons du village arboraient leurs façades colorées qui donnaient à l île un air pimpant . gwenn et soazic avaient laissé passer les passagers pour faire une première halte au bar de camille . la jeune fille , derrière le comptoir soutenu par une pile de boîtes de conserve de pâté hénaff , leur lança un joyeux hello ! . elle avait préparé un sac à leur intention dans lequel se trouvait le pique nique du midi . un petit blanc ? lança t elle . non merci , répondit gwenn . quoi de neuf sur l île ? c est le tourisme qui fait vivre , il y a de moins en moins de résidents , sauf les retraités qui viennent y finir leurs jours . la pêche ne nourrit plus son homme ? non . les bateaux préfèrent rester à audierne . et vous , quoi de neuf depuis votre dernière visite ? soazic allait répondre , mais gwenn estima qu ils ne disposaient pas d assez de temps pour palabrer : rien de particulier . mais nous sommes toujours heureux de venir te voir . le sac de mangeaille est il prêt ? camille se pencha sous son bar et en extirpa un cabas en plastique qui vantait les principes écologiques défendus par un supermarché . tout est là , fit elle . merci camille . il faut qu on y aille . le couple sortit du bistrot et s engagea sur le chemin qui longeait la mer , protégé par un rempart de pierres . au loin , solitaire , la silhouette longiligne du phare dressait sa stature imposante . derrière les pierres , le chant des vagues qui roulaient sur les galets se répétait à l infini comme une ode au temps qui passe . quelques mouettes les survolèrent puis disparurent dans le lointain . massive , la base du phare abritait les bureaux et les appartements des gardiens . sur un côté de la bâtisse , un enclos ceint d un mur de briques gardait des animaux enfermés . gwenn et son épouse en firent le tour pour atteindre la barrière d accès . pataugeant dans une gadoue impressionnante , trois cochons dodus s approchèrent d eux . le premier passa son groin à travers les barres de fer tandis que ses yeux larmoyants fixaient l homme avec un air de chien battu . savait il qu il était condamné à se transformer en boudin , rillettes et saucisses ? soazic se sentit mal à l aise . elle n avait jamais vécu cette situation qui était pourtant une tradition millénaire des campagnes du monde . bonjour ! le salut tonitruant venait de derrière eux et en se retournant , ils virent un grand personnage vêtu d un ciré de marin jaune et coiffé d un bonnet de laine . fanch ! s écria joyeusement gwenn . comment ça va ? la vie est belle , répondit le gardien du phare en souriant . nous vous attendions . au pied de la maison , une équipe se préparait à la mise à mort : trois hommes , harnachés comme fanch , approchaient , l un d eux tenant un seau en main . que va t il faire ? demanda soazic . fanch lui expliqua la manoeuvre : les cochons jeûnent depuis hier . ils ont faim . dans le seau on a mis de la nourriture pour les attirer un par un jusqu à la potence . de fait , un premier cochon avait été entraîné hors de l enclos et fouillait de son groin le fond du seau . un autre homme avait préparé un noeud coulant et l avait glissé au moment opportun autour du mufle de la bête . il l emmenait alors vers une corde passée sur une poulie . le troisième opérateur attendait dessous , muni d une lourde masse . lorsque l animal fut à proximité , la masse lui tomba violemment sur le crâne et il s effondra . fanch lui attacha la patte arrière à la corde , fixée à son autre extrémité à un petit tracteur . il s assura que le câble passait bien dans la poulie et donna le signal au pilote . le tracteur fit quelques mètres et le corps inanimé du porc s éleva dans l air . le deuxième opérateur s approcha , un couteau fin et pointu en main et d un geste précis et chirurgical , sectionna l aorte . le sang gicla et commença à couler . une femme , que soazic n avait pas remarquée , s était approchée avec un récipient pour récupérer le liquide rouge gluant et la main dedans , commença à touiller . que fait elle ? demanda soazic . elle s assure que le sang ne coagule pas . sinon on ne pourra pas en faire du boudin . l animal avait réagi . derniers soubresauts réflexes avant la mort ? lorsqu il se fut vidé , la carcasse était inerte . l homme au couteau entreprit alors un découpage précis de ce morceau de viande , extrayant le coeur , le foie et d autres organes qui furent récupérés dans des boîtes en plastique . le corps fut ensuite déposé sur une charrette métallique où le boucher entreprit de brûler ses poils au chalumeau . il termina son travail en nettoyant la peau au karcher . la carcasse fut ensuite pendue à nouveau . le tueur , empoignant une scie électrique , découpa le corps en deux parties distinctes au niveau de la colonne vertébrale . le premier morceau fut récupéré sur l épaule d un opérateur qui s était couvert d un large torchon blanc . il en fut de même avec le second après que le tracteur , en reculant , ait descendu la carcasse . un air de cornemuse monta dans le ciel . gwenn avait gréé son instrument de prédilection et sonnait sur les rochers . il ressentait du respect pour cet animal qu on avait mis à mort pour nourrir les hommes . les yeux de la bête l interrogeant à travers la grille lui revinrent en mémoire . il songea à cette prière que faisaient les indiens d amérique avant d occire un bison , s excusant et le remerciant de donner son corps pour leur survie . soazic s était éloignée vers la mer . elle laissait le vent du large caresser ses longs cheveux noirs , comme si elle ressentait au fond du coeur une salissure qu il lui fallait à tout prix nettoyer . et pourtant ! c en était ainsi de la relation entre les hommes et leur élevage . peu d enfants en dégustant une tranche de jambon pouvaient savoir ce que l animal avait subi pour les satisfaire . sa rêverie fut interrompue par une petite musique . son portable lui rappelait les réalités de la vie moderne . elle jeta un oeil à l écran où un message venait de s afficher . en lisant , son visage s éclaira d un sourire épanoui . elle leva la tête et cria : gwenn ! gwenn ! viens voir ! je me demande ce qui se passe encore , grommela le breton en posant sa cornemuse contre le mur du bâtiment . soazic était on ne peut plus rayonnante . elle lui mit le portable sous le nez d office en ordonnant : lis ! gwenn chercha des yeux l expéditeur : gendarmerie nationale pont l abbé ça commence bien , s inquiéta t il . tout en faisant défiler le message , il commença la lecture : objet : fortune de mer madame rosmadec est informée que le voilier de type pogo douze cinquante qu elle a amené au port de sainte marine est considéré comme fortune de mer . à ce titre , les propriétaires officiels ayant confirmé la perte du navire , il est dorénavant en votre possession . vous êtes priée de passer à la capitainerie du port du guilvinec pour les formalités d usage . gwenn ! c est merveilleux ! nous voilà propriétaires d un pogo ! se ravisant un instant , elle déclara , l air étonné : mais au fait , les propriétaires , c étaient bien les malfrats de martinique ? exact . il appartenait officiellement à josé mantega . lorsqu il a été arrêté , le commissaire , à ma demande , lui a fait signer un document attestant que son bateau était bel et bien perdu . les yeux de la bretonne s arrondirent comme des boules de loto : mais pourquoi avoir fait ça , gwenn ? ce fut au tour du grand roux de sourire . parce que je savais qu en cas de fortune de mer , nous serions en droit de le récupérer . le commissaire aussi le savait et a passé un message en ce sens à irène le roy qui a simplement validé le formulaire d acquisition du pogo . soazic s approcha de son mari , leva les bras pour entourer son visage , se serra contre lui et colla ses lèvres humides et salées sur celle de son éternel amour . le vent emmêla leurs cheveux , le noir avec le roux , tandis que leurs deux coeurs battaient à l unisson . des cris de joie et des applaudissements les firent sursauter . les hommes de fanch s étaient arrêtés et applaudissaient à tour rompre en riant . le dernier cochon en vie poussa un grognement , comme pour accompagner la liesse populaire . soazic s approcha de l oreille de gwenn : mon amour oui est ce que tu veux bien faire quelque chose pour moi ? un peu méfiant , gwenn répliqua du bout des lèvres , interrogateur : mmmmoui ? ce dernier cochon , tu l achètes vivant et on trouve un endroit pour le laisser finir son existence en paix . gwenn ressentit un immense soulagement : tout à fait d accord , ma soazic !