ame lie nothomb journal d hirondelle roman albin michel on se réveille dans l obscurité sans plus rien savoir . où est on , que se passe t il ? l espace d un instant , on a tout oublié . on ignore si l on est enfant ou adulte , homme ou femme , coupable ou innocent . ces ténèbres sont elles celles de la nuit ou d un cachot ? on sait seulement ceci , avec d autant plus d acuité que c est le seul bagage : on est vivant . on ne l a jamais tant été : on n est que vivant . en quoi consiste la vie en cette fraction de seconde où l on a le rare privilège de ne pas avoir d identité ? en ceci : on a peur . or , il n est pas de liberté plus grande que cette courte amnésie de l éveil . on est un bébé qui connaît le langage . on peut mettre un mot sur la découverte innommée de notre naissance : on est propulsé dans la terreur du vivant . durant ce laps de pure angoisse , on ne se rappelle même pas qu au sortir du sommeil peuvent se produire de tels phénomènes . on se lève , on cherche la porte , on est perdu comme à l hôtel . et puis les souvenirs réintègrent le corps en un éclair et lui rendent ce qui lui tient lieu d âme . on est rassuré et déçu : on est donc cela , on n est donc que cela . aussitôt se retrouve la géographie de sa prison . ma chambre débouche sur le lavabo où je m inonde d eau glacée . que tente t on de récurer sur son visage , avec cette énergie et ce froid ? ensuite se déclenche le circuit . chacun a le sien , café cigarette , thé toast ou chien laisse , on a réglé son parcours de manière à avoir le moins peur possible . en vérité , on passe son temps à lutter contre la terreur du vivant . on s invente des définitions pour y échapper : je m appelle machin , je bosse chez chose , mon métier consiste à faire ci et ça . sous jacente , l angoisse poursuit son travail de sape . on ne peut complètement bâillonner son discours . tu crois que tu t appelles machin , que ton métier consiste à faire ci et ça mais , au réveil , rien de cela n existait . c est peut être que cela n existe pas . tout a débuté il y a huit mois . je venais de vivre un chagrin d amour si bête qu il vaut mieux ne pas en parler . à ma souffrance s ajoutait la honte de ma souffrance . pour m interdire une telle douleur , je m arrachai le coeur . l opération fut facile mais peu efficace . le siège de la peine restait , qui logeait partout , sous et sur ma peau , dans mes yeux , mes oreilles . mes sens étaient mes ennemis qui ne cessaient de me rappeler cette stupide histoire . je décidai alors de tuer mes sensations . il me suffit de trouver le commutateur intérieur et de basculer dans le monde du ni chaud ni froid . ce fut un suicide sensoriel , le commencement d une nouvelle existence . dès lors , je n eus plus mal . je n eus plus rien . la chape de plomb qui bloquait ma respiration disparut . le reste aussi . j habitais une sorte de néant . passé le soulagement , je me mis à m ennuyer ferme . je songeai à rebasculer le commutateur intérieur et m aperçus que ce n était pas possible . je m en inquiétai . les musiques qui m émouvaient auparavant ne provoquaient plus rien en moi , même les sensations de base , comme manger , boire , prendre un bain , me laissaient de marbre . j étais châtré de partout . la disparition des sentiments ne me pesa pas . la voix de ma mère , au téléphone , n était plus qu un embêtement évoquant une fuite d eau . je cessai de m inquiéter pour elle . c était plutôt bien . pour le reste , ça ne m allait pas . la vie était devenue la mort . le déclic fut un album de radiohead . il s appelait amnesiac . le titre convenait à mon sort , qui était une forme d amnésie sensorielle . je l achetai . je l écoutai et n éprouvai rien . c était l effet que produisaient sur moi toutes les musiques désormais . je haussais déjà les épaules à l idée de m être procuré soixante minutes supplémentaires de néant quand passa la troisième chanson , dont le titre évoquait une porte tournante . c était une succession de sons inconnus , distribués avec une parcimonie suspecte . l air était bien nommé , qui reconstituait l attrait absurde du petit enfant pour les portes tournantes , incapable , s il s y était aventuré , de sortir de leur cycle . à priori , il n y avait là rien d émouvant , mais je découvris , au coin de mon oeil , une larme . était ce parce que je n avais plus rien ressenti depuis des semaines ? la réaction me parut excessive . la suite de l album ne provoqua pas en moi autre chose que le vague ahurissement causé par n importe quelle première audition . quand il fut achevé , je reprogrammai la plage trois : je me mis à trembler de tous mes membres . mon corps éperdu de reconnaissance se tendait vers cette maigre musique comme s il s agissait d un opéra à l italienne , si profonde était sa gratitude de sortir enfin du réfrigérateur . j enclenchai la touche repeat afin de vérifier cette magie ad libitum . prisonnier libéré de fraîche date , je me livrai à la jouissance . j étais l enfant captif de sa fascination pour cette porte tournante , je tournais et retournais dans ce parcours cyclique . il paraît que les décadents recherchent le dérèglement de tous les sens : pour ma part , je n en avais qu un qui fonctionnait mais , par cette brèche , je m enivrais jusqu au plus profond de mon âme . on n est jamais si heureux que quand on a trouvé le moyen de se perdre . après coup , je compris : ce qui désormais m émouvait , c était ce qui ne correspondait à rien de connu . si une émotion évoquait la joie , la tristesse , l amour , la nostalgie , la colère , etc . , elle me laissait de glace . ma sensibilité n ouvrait plus ses portes qu aux sensations sans précédent , celles qui ne pouvaient être classées parmi les bonnes ou les mauvaises . il en alla de même pour ce qui , dès lors , me tint lieu de sentiments : je n éprouvai plus que ceux qui vibraient par delà le bien et le mal . l oreille m avait ramené parmi les vivants . je décidai d ouvrir une nouvelle fenêtre : l oeil . il semblait que l art contemporain fût conçu pour les êtres de mon espèce . on me vit là où je n étais jamais allé auparavant , à beaubourg , à la fiac . j y regardais des propositions qui ne rimaient à rien : c était ce qu il me fallait . pour le toucher , c était mal parti : du temps où je n étais pas frigide , j avais essayé la voile et la vapeur . je n avais donc plus de territoire sexuellement neuf et remis à plus tard la solution de ce problème . pour le goût non plus , cela n allait pas être facile . on m avait parlé de restaurateurs fous qui avaient inventé des aliments gazeux aux saveurs fabuleuses , mais le menu moyen de leurs établissements coûtait cinq cents euros , la moitié de mon salaire de coursier . il n y fallait pas songer . l odorat a ceci de merveilleux qu il n implique aucune possession . on peut être poignardé de plaisir , dans la rue , par un parfum porté par une personne non identifiée . c est le sens idéal , autrement efficace que l oreille toujours bouchée , autrement discret que l oeil qui a des manières de propriétaire , autrement subtil que le goût qui ne jouit que s il y a consommation . si nous vivions à ses ordres , le nez ferait de nous des aristocrates . j appris à vibrer à des odeurs encore non connotées : le goudron chaud des chaussées refaites , la queue des tomates , la pierre crue , le sang des arbres fraîchement tranchés , le pain rassis , le papier bible , les roses mortes de très longue date , le vinyle et les gommes vierges me devinrent des sources de volupté sans borne . quand j étais d humeur snob , j allais chez ces nouveaux parfumeurs qui siègent dans leur boutique et créent à la demande des jus inédits . je sortais de là enchanté de leurs démonstrations et haï des vendeurs qui s étaient donné tant de mal pour que je ne leur achète rien . ce n était pas ma faute s ils coûtaient si cher . malgré ces débauches olfactives , ou à cause d elles , mon sexe finit par se plaindre . depuis des mois , plus rien , même en solitaire . j avais beau me triturer les méninges , imaginer l impensable , non , vraiment , aucun possible ne m attirait . les littératures les plus saugrenues consacrées au dessous de la ceinture me laissaient de marbre . j éclatais de rire devant les films pornographiques . j en parlai à mon collègue mohamed qui me dit : tu sais , c est con , mais être amoureux , ça aide . gros malin . de tous mes sens , c était le plus mort , celui qui rendait mystérieusement capable de cristalliser autour d un être . j en voulus à momo de ne pas comprendre ma misère et je marmonnai : ils n ont plus de pain ? qu on leur donne de la brioche . et depuis combien de temps ? me demanda t il . au moins cinq mois . il me regarda et je vis sa commisération se changer en mépris . je n aurais pas dû lui préciser que je me passais également de la veuve poignet . cela me rappela cet épisode du ventre de paris où le pauvre avoue à la belle bouchère qu il n a rien mangé depuis trois jours , ce qui transforme aussitôt la pitié de la grosse femme en dédain haineux , car enfin , pour survivre à une telle abjection , il faut appartenir à une espèce inférieure . un prêtre m eût dit que l on pouvait être chaste interminablement . les membres du clergé qui respectent ce voeu pour de vrai sont le meilleur argument pour la pratique de l une ou l autre forme de sexualité : ce sont des gens effrayants . j étais prêt à tout pour ne pas devenir comme eux . l oreille est un point faible . son absence de paupière se double d une déficience : on entend toujours ce que l on voudrait éviter d entendre , mais on n entend pas ce que l on a besoin d entendre . tout le monde est dur d oreille , même ceux qui l ont absolue . la musique a aussi pour fonction de se donner l illusion de maîtriser le plus mal fichu des sens . le toucher et l ouïe devinrent pour moi l aveugle et le paralytique : bizarrement , je me mis à compenser mes manques sexuels par une sorte de permanence musicale . mon métier s en accommoda : je traversais désormais paris les écouteurs plantés dans mes feuilles de chou , la moto affolée de décibels . ce qui devait arriver arriva : je renversai un vieillard . rien de sérieux . mon employeur ne fut pas de cet avis et me renvoya aussi sec . il prévint ses confrères de ne pas m engager , me qualifiant de danger public . je me retrouvai sans sexe et sans emploi : beaucoup d amputations pour un seul homme . danger public , avait dit mon ex patron . je me demandai s il n y avait pas là un métier . au bar , je fis un billard avec un russe très doué . comme il visait avec une dextérité rare , je l interrogeai sur l origine de ce talent . l habitude des cibles , répondit il avec une sobriété professionnelle . j avais compris . pour qu il sût à qui il avait affaire , je cessai de le laisser gagner . il siffla . je lui dis que j étais son homme . il m emmena à l autre bout de paris et me présenta au chef que dissimulait une glace sans tain . vu la facilité avec laquelle j ai été engagé , je suis pour l entrée de la russie dans l europe . aucune paperasse , rien . un test de tir , quelques questions . on ne me demanda pas ma carte d identité : je pus donner le nom que je voulais . ce fut urbain , mon rêve en matière de prénom . il leur suffît . sinon , un numéro de portable , pour un motif bien compréhensible . sur ma fiche , je vis qu on avait inscrit tireur d élite . cela me flatta . c était bien la première fois qu on me qualifiait d élite et j aimais que ce fût pour un critère objectif . les fées qui se penchèrent sur mon berceau ne m accordèrent que ce don : le tir . enfant , je sentais dans mon oeil et mon corps cette mystérieuse faculté de viser , et ce avant même de posséder le matériel ad hoc . étrange impression d avoir un miracle de sûreté dans le prolongement de son bras . de foire en foire , je pus exercer ou , plutôt , constater le prodige : je n atteignais jamais que le mille du mille , engrangeant des populations de peluches géantes . la victoire était au bout de mon fusil , sauf que je n avais pas de fusil et n avais rien à vaincre . je souffrais de ce génie inutile , comme un commentateur sportif qui aurait la main verte , ou un moine tibétain au pied désespérément marin . rencontrer ce russe , ce fut découvrir mon destin . il considéra mes dix cartons et dit : très peu d hommes tirent comme toi . et aucune femme . je me tus avec prudence , non sans me demander jusqu où le machisme allait se nicher . il reprit : il n y a pas plus viril que de viser juste . je ne commentai pas ces propos cousus de fil blanc . mon destin semblait affectionner les aphorismes de zinc . compliments , dit il encore en déposant mes cibles éphémères . je dois te prévenir que ça ne te servira pas à grand chose . nos tueurs ont pour consigne de tirer à bout portant . et n espère pas une autre arme qu un revolver . mais sait on jamais , si tu tombes sur un client qui a des réflexes nous , on t engage comme des chercheurs scientifiques qui croiseraient une pointure : on ne sait pas si tu nous rapporteras quoi que ce soit , on sait seulement qu un type comme toi doit travailler pour nous , pas pour la concurrence . je me demandai si la concurrence , c était la police . ce devait plutôt être les bandes rivales de tueurs à gages . mon don échappe à l entendement . le tireur d élite inné a une vue de pilote de ligne , une main qui ne tremble jamais et assez d aplomb pour éviter le recul . or beaucoup de gens , qui ont ces vertus , manqueraient un éléphant dans un couloir . le tireur d élite est capable d établir un point d intersection stupéfiant entre ce que son oeil voit et ce que son geste lance . j attendis avec impatience ma première mission . je me mis à vérifier ma messagerie vingt fois par jour . l angoisse me nouait le ventre : non pas l angoisse du travail , dont j ignorais tout encore , mais l angoisse de ne pas être choisi . le téléphone sonna en plein midi . ton premier boulot sera facile . amène toi . ma moto se révéla au moins aussi utile pour mon nouvel emploi que pour le précédent . en vingt minutes je traversai paris . on me montra les photos d un magnat de l alimentation qui empiétait sur les plates bandes du chef . il ne veut rien entendre . bientôt il n entendra plus rien . c est bizarre , dis je en regardant les clichés , il est mince . il ne mange pas ce qu il vend . pas fou , le type . de nuit , je le cueillis devant l immeuble où il allait rejoindre sa maîtresse . je lui trouai la tête en deux coups de cuiller à calibre . c est là que le miracle eut lieu . je n eus pas le temps d analyser . il fallut déguerpir aussitôt . la moto m emporta au loin , la sensation de la vitesse décupla ce que j avais vécu . je montai l escalier quatre à quatre , me jetai sur le lit . c est là que je m achevai . c était bon , mais faible par rapport à ce que j avais éprouvé au moment où j avais explosé mon client . que s était il donc passé ? je me rappelai que mon coeur battait très fort . mon sang affluait aux endroits importants . ce qui dominait était le sentiment délectable de l inconnu : je faisais du neuf , enfin . si j avais joui jusqu aux dents , c était parce que je m étais offert ce dont j avais besoin depuis des mois : du nouveau , de l innommé , de l innommable . rien n est vierge comme de tuer . cette sensation ne s apparente à aucune autre . on tressaille de plaisir en des régions difficiles à situer . un tel exotisme libère . il n est pas de plus radical exercice de la volonté de puissance . sur un être dont on ne sait rien , on prend le pouvoir le plus absolu . et en tyran qui se respecte , on n y a pas trace de culpabilité . une peur exquise accompagne cet acte . elle en catalyse la jouissance . last but not least , si on remplit sa mission , on gagne beaucoup d argent . il y a une volupté étonnante à être payé pour ça . l homme du billard s appelait youri . tu as fait du bon travail , dit il en me tendant mon enveloppe . compte . j ai confiance , répondis je , très grand seigneur . tu as tort . le compte y était . c était seulement pour me mettre mal à l aise . je recommence quand ? tu aimes ? oui . n aime pas trop . garde ta sobriété . sinon , tu y perdras en qualité . ce soir ? il me montra les photos d un journaliste fouineur et bavard . il perturbe les plans du chef ? à ton avis ? tu crois qu on les choisit pour quoi ? pour débarrasser l humanité de cette vermine . si ça t aide de le penser . je n avais pas besoin d être aidé . mais de telles idées décuplaient ma joie . en attendant la nuit , je m inquiétai . il n est de virginité que sensorielle . la sensation de tirer m était connue désormais . y éprouverais je encore cet orgasme ? je voulais y croire . deux secondes ne m avaient pas suffi à vider cet événement de sa nouveauté . sexuellement , on dit que la première fois n est pas la meilleure . mon expérience confirmait ce constat . pour le meurtre , j avais atteint au premier coup une telle ivresse qu il me semblait impossible d imaginer mieux . tirer à deux reprises dans la tête était la règle . le crâne , parce qu il valait mieux détruire la centrale . dans l immense majorité des cas , la première balle tuait . la deuxième , c était par sûreté . ainsi , il n y avait jamais de rescapé . et tu augmentes les probabilités de défigurer la personne . ça ralentit le boulot de la justice . pour ma part , je bénissais cette loi du deuxième coup , qui redoublait ma jouissance . en appuyant sur la détente une seconde fois , je m aperçus même que celle ci était meilleure : la première sentait encore son huile de doigt . ce qui s avérait à petite échelle se reproduisait à grande échelle : j eus plus de plaisir avec le journaliste qu avec l alimentaire . et j en eus davantage avec le ministre qui suivit . la médiatisation joue un rôle , commenta youri . quand tu sais que les journaux vont en parler , c est plus excitant . puriste , je m indignai : la notoriété ne m impressionne pas , moi ! c est la personne humaine qui importe . ben voyons . mets moi à l épreuve , si tu ne me crois pas . comme si c était moi qui choisissais les clients . tu choisis souvent le tueur . c était un aspect frustrant du métier : à part youri , qui servait d intermédiaire , je n avais pas le droit de voir mes collègues . difficile d avoir un esprit d entreprise , avec un tel règlement . du coup , je multipliais les contacts avec mon russe . parfois j ai l impression que tu n as personne à qui parler , se plaignait il . les clients ne sont pas causants , tu sais . tu n as pas d amis ? non , je n avais jamais eu que des relations professionnelles . sitôt le boulot quitté , plus personne . le temps libre , c était pour la bagatelle . mais il n y en avait plus , pour cause de frigidité . youri dut le sentir . il me demanda : si le client est une cliente , ça te va ? je communie sous les deux espèces , répondis je . qu est ce que tu me racontes ? tu es orthodoxe ? précisément , non . oui , j accepte les clientes . c est bien . dans l équipe il y en a beaucoup qui refusent . c est choquant , cette misogynie . je te rassure . les clientes sont rarement des canons . quand le chef veut liquider une maîtresse infidèle , il tient à le faire lui même . c est un homme d honneur ? je crois surtout qu il aime ça , assassiner une belle fille . les thons , il nous les refile . ma première cliente fut la directrice d un centre culturel . je me permis de trouver cela étrange . ce centre est aussi culturel que toi et moi , dit youri . c est une couverture . je ne sus jamais ce que cachait cette couverture . la directrice était une grosse moustachue qui se dandinait sur des jambes trop minces par rapport à sa panse . ce travail ne me posa aucun problème . homme , femme , qu est ce que ça change ? je n ai senti aucune différence , dis je à youri . attends d en tuer une belle . tuer un beau me serait aussi pénible . le seul sexe , c est la beauté . c est quoi cette nouvelle cochonnerie ? c est un propos philosophique . sexe veut dire ce qui sépare . les belles personnes sont à part du reste de l humanité , qui forme une masse grouillante et indistincte . compte , me dit youri en me tendant l enveloppe . radiohead convenait très bien à ma vie nouvelle . cette musique et mon métier avaient pour point commun une radicale absence de nostalgie . j envoyais mes clients ad patres sans l ombre d une songerie élégiaque pour leur passé : qu ils aient pu être jeunes un jour ne m intéressait pas . le héros d orange mécanique devenait violent sous l emprise de beethoven ; radiohead , loin de m enrager , faisait de moi un être formidablement présent , indifférent au sentimentalisme toxique des souvenirs . nulle froideur dans mon attitude : je n éprouvais jamais autant d émotions qu au moment de tuer . mais aucune n était mélancolique , sans pour autant verser dans l euphorie . chacun assassine conformément à la musique qu il écoute : dans orange mécanique , le meurtre rejoint l extase de la neuvième , cette joie presque oppressante ; moi , je tuais avec l efficacité hypnotique de radiohead . youri gagnait plus que moi . il exécutait pourtant moins de clients . c est normal , j ai plus de responsabilités que toi . je connais le visage du chef et j ai les coordonnées de chaque exécutant . moralité : si on t attrape , nous sommes tous cuits . non , j ai une capsule de cyanure dans une molaire . qui nous garantit que tu t en serviras ? si je ne m en sers pas , c est le chef en personne qui me liquidera . ses méthodes ne m attirent pas . si c est un tel tueur , pourquoi délègue t il à ce point ? parce que c est un artiste . deux balles dans la tête , c est en dessous de sa dignité . il faut toujours qu il se fasse remarquer , qu il raffine , qu il invente . à terme , ce manque de discrétion serait dangereux . cette impression d appartenir à une société secrète me fascinait . ta capsule , tu n as pas peur de la mordre par erreur ? les caramels me sont interdits , répondit il avec une sobriété qui me subjugua . je pensai qu il méritait son salaire . ce métier me convenait dont les nécessités me ravissaient . par exemple , avant chaque mission le tireur doit se laver les mains : il s agit moins de les avoir propres que dénuées de moiteur . rien de pire que les doigts gras qui font glisser le revolver et rendent la précision impossible . il faut donc éviter ces crèmes nettoyantes à l huile d amande qui ont la réputation d adoucir les mains quand elles les recouvrent de ce film onctueux qui beurre dangereusement la détente . rien de tel que le vieux pain de savon sunlight au citron , un décapant qui peut aussi ravoir les taches de cambouis sur les pantalons . youri m avait engagé en un février polaire . adepte des douches brûlantes , je pris cependant l habitude de me laver les mains à l eau glacée . c était le dernier geste avant de partir en mission : me récurer longuement les paumes et les doigts au sunlight , masser la mousse avec énergie , puis les rincer sous un jet si froid que je m attendais à voir des glaçons couler du robinet . je ne sais pourquoi j avais une telle jouissance à me geler ainsi les mains . je les séchais ensuite avec un linge non chauffé pour conserver cette sensation d iceberg que j aurais détestée sur toute autre partie de mon corps , mais qui m exultait les mains comme une purification à leur mesure . loin de m engourdir les phalanges , cet éclat de froid les rendait extraordinairement vives , toniques et sûres . après réflexion , il est une autre partie de moi qui appelle l eau glaciale et que le reste de mon corps détesterait . c est le visage , à l exclusion du crâne . autant mes membres ont besoin du confort de la chaleur , autant mon visage et mes mains recherchent l effroi du gel . quel est le point commun entre le visage et les mains ? c est le langage , que l un parle et les autres écrivent . j ai le verbe froid comme la mort . sur le bureau de youri , il y avait des photos de belles femmes . russes ? demandai je du menton . françaises , répondit il de la joue gauche . pourquoi n ai je jamais croisé de telles filles dans les rues ? tu les as croisées . les hommes d ici sont aveugles . à moscou , nous avons connu la misère . n importe quoi . il paraît que les femmes russes sont des canons . c est surtout que les hommes russes ont l oeil , contrairement aux français qui l ont dans leur poche . crois moi , les françaises sont les mieux . je me rappelai le temps lointain où ces mots avaient pour moi un sens . ne boude pas , dit youri qui se méprit sur mon expression . tu finiras bien par les voir . hélas , rien n était moins sûr . heureusement , il me restait la sensation de tuer . elle ne me décevait jamais . l affadissement , que j avais tant redouté , ne ternit pas cette frénésie : au contraire , celle ci s approfondissait à chaque fois . le besoin d aller me terminer sur mon lit n en devint que plus urgent . rien de sexuel dans mon attitude , pourtant : je me connais assez pour savoir que je ne puis éprouver ce genre d émotions que pour de belles personnes . or les gens que je tuais n étaient jamais beaux , ni même assez répugnants pour susciter un désir paradoxal . le déclic tenait dans l acte de tuer , qui m apparentait aux divinités les plus injustes ou , au contraire , au dieu le plus averti , celui qui seul différenciait le bien du mal . au moment de tirer , la part la plus haute de mon cerveau ne doutait pas d accomplir non seulement le destin de mes victimes , mais aussi la plus sublime volonté céleste . avant ma perte sensorielle , je ne pense pas que j aurais été capable d assassiner ainsi . j aurais eu à vaincre des obstacles en nombre . c est le corps qui rend gentil et plein de compassion pour son prochain . je me rappelle que je ne parvenais pas à donner un coup de pied au chien qui me mordait la jambe . ce que j avais à surmonter à présent pour liquider ces inconnus était une résistance si faible qu on pouvait à peine la qualifier de physique . dans un dernier bastion de mon corps , logé on ne sait où , et qui en était peut être le simple souvenir , il y avait la mémoire immatérielle de ce qui fut matière et qui n avait d autre fonction que de servir ma jouissance . on n a pas de plaisir sans un minimum d organes . mais un minimum suffit amplement . le siège de ma volupté se limitait désormais à de minuscules zones érogènes ; il ne m était que plus facile de les envahir d âme . le meurtre comportait une formidable charge spirituelle : si l on considère que l orgasme c est de la chair saturée de pensée , on obtient la clef de mon quotidien d alors . la moto m était essentielle qui me permettait de sauver ma peau et de transporter ma transe jusqu à la chambre où je pouvais la satisfaire . si , en cours de route , j avais perdu un peu de mon ardeur , je la ranimais à l aide d autres images de meurtres , rêvant à des façons de tuer que j ignorais : poignard enfoncé dans le coeur , gorge tranchée , décapitation au sabre . pour que le fantasme soit efficace , il fallait l effusion du sang . étrange , car enfin il y aurait eu autant de cruauté à étrangler , empoisonner ou étouffer . mon sexe ne s épanouissait qu à l idée de l hémoglobine . il n y a rien de plus bizarre que l érotisme . un jour , je croisai dans une rue une fille que j avais aimée il y a longtemps . ce n était pas la première fois de ma vie que je tombais sur une ex . je n ai jamais apprécié cette situation : être confronté aux pires erreurs de son passé . sans parler des comportements toujours gauches que l on affecte . cette fois , ce qui me frappa , ce fut mon absence de gêne . je n éprouvai absolument rien , je ne songeai pas à changer de trottoir . je saluai . je vois que ça va , dit elle . ça va , et toi ? elle eut une moue . je devinai qu elle allait vouloir se confier . je pris congé aussitôt . tu n as pas de coeur , l entendis je dire dans mon dos . je n en avais plus , en effet . cet espace de souffrance et de plénitude n habitait plus ma poitrine , qui n était plus jamais ni trouée ni irriguée . à la place , il y avait une pompe mécanique facile à ignorer . je n eus pas la nostalgie de cette zone , dont les fragilités m avaient marqué davantage que la légendaire force . le coeur de rodrigue , je ne l avais jamais eu . je demandai à youri s il aimait tuer . cela défoule , dit il . cela défoule de quoi ? du stress , de l angoisse . tuer , ce n est pas une angoisse ? non , c est une peur . la peur défoule de l angoisse ? oui , pas toi ? non . pourquoi fais tu ce métier , alors ? parce que j aime cette peur en elle même . je n ai pas besoin de me défouler . tu es un vrai pervers , toi . je sentis de l estime dans sa voix et préférai le laisser sur cette bonne impression . très vite , je me permis des extra . il n y avait pas assez de missions à mon goût . un jour sans client m était devenu aussi pénible que , naguère , un jour sans bagatelle . je n en pouvais plus d être suspendu à mon téléphone comme un accro aux petites annonces roses . il me suffit de réfléchir un instant pour me rendre compte que j avais bien droit à quelques initiatives . si le tueur à gages est le seul à commettre si souvent le crime parfait , c est parce qu on lui désigne des victimes dont il ignore tout . la police ne peut établir aucun lien . dès lors , rien ne m empêchait de jouer les commanditaires en mon propre nom , à condition de respecter le principe de base : me désigner des clients dont j ignorais tout . au début , je procédai à l aide de l annuaire , l ouvrant au hasard , pointant un nom les yeux fermés . cela se révéla foireux : quelqu un dont on sait le nom n est plus un véritable inconnu . au moment de liquider l individu , son nom me gênait , comme un caillou dans la chaussure . mon plaisir exigeait l absence de scrupules . l inconnu idéal , c est l homme de la rue , celui qu on croise sans le regarder . si on décide de tuer celui ci , c est uniquement parce que le moment est propice : il n y a pas de tiers . l occasion fait le larron . quand on lui tire ses deux balles dans la tête , on ne sait pas qui est le plus étonné , lui ou soi . j appelais ça le fast kill , par référence au fast food . je m en vantais aussi peu que ceux qui mangent au mcdonald s : les jouissances inavouables sont les meilleures . ça devint plus fort que moi . suis je devenu un tueur en série ? me demandai je un soir . cette question m angoissa , moins pour la dimension pathologique du phénomène que pour sa vulgarité . le tueur en série me paraissait la tarte à la crème du pire cinéma , le deus ex machina le plus indigent des scénographes modernes . le public adorait ça , ce qui prouvait la grossièreté du procédé . je me rassurai en m apercevant que je n avais aucune des caractéristiques du serial killer . je ne préparais pas longuement mes meurtres avec mille détails maniaques , je tuais n importe qui pour obéir à une exigence hygiénique : j avais besoin de mon assassinat quotidien comme d autres de leur tablette de chocolat noir . dépasser la dose m écoeurait autant que les chocomanes . cela pouvait arriver , si le téléphone sonnait à vingt deux heures trente , après un mutisme douloureux . j avais déjà craqué , je m étais déjà offert quelqu un , et on me donnait une mission nocturne . ça n attendait pas , j exécutais les ordres sans retard et sans appétit . personne au monde n a autant le devoir d une fiabilité absolue que le tueur à gages . à la moindre incartade , c est fichu : il est relégué au rang de ces vieilles actrices dont le téléphone ne sonne jamais . c est aussi pourquoi je n abusais pas de mes facétieuses initiatives : je pensais risquer ma place . c eût été renoncer à un métier que j adorais et qui présentait , par rapport au fast kill , de sacrés avantages : la sensation gratifiante d être choisi , de correspondre aux bons critères , le côté ludique d avoir à identifier un client d après une photo pas toujours récente , l extase de supprimer parfois un authentique salopard , le travail de l imagination quand on reçoit une mission particulièrement incompréhensible pourquoi le chef m ordonne t il de liquider une carmélite ? , last but not least , le confort irremplaçable du salaire . avait il flairé mes penchants ? battant peut être le chien devant le loup , youri me parla d un confrère qu on avait surpris à zigouiller en freelance . tu l as licencié ? demandai je . tu rigoles ? il est devenu le client d un collègue , ça n a pas traîné . je la trouvai raide . pour le cas où l on me pincerait , je préparai ma défense : je n en serais pas réduit à de tels expédients si j avais des programmes dignes de ce nom . pourquoi ne me donne t on les missions qu avec vingt quatre heures d avance ? vous n allez pas me dire que , la veille , le chef n avait pas déjà ce client dans le collimateur ? je sais , vous me répondrez qu il y a un principe de précaution , que si la police m attrape il vaut mieux que je ne sois au courant de rien . mais n y aurait il pas une sécurité plus grande à ne pas maintenir vos tueurs dans l angoisse ? avez vous une idée de l anxiété du type qui se réveille sans être sûr de tuer ce jour là ? sans parler de la dimension financière : comment régler son budget en ignorant ce que l on va gagner cette semaine ? je ne demande pas la lune , je revendique le droit d être prévenu soixante douze heures à l avance . je négocierai comme un marchand de tapis , s il le faut . mes harangues mentales ne s adressaient qu à moi il paraît que c est le début de la paranoïa . mon propos était juste , pourtant . vivre à si court terme équivalait à vivre dans le néant : pour le supporter , il fallait être un surhomme . je faisais semblant d en être un sans parvenir à m illusionner moi même . sans la musique de radiohead , je n aurais pas tenu le coup : j attendais la vibration de mon portable en restant allongé des heures , à écouter en boucle when i end and you begin me dire interminablement que le ciel s effondrait il s effondrait en effet , son vide pesait , m écrasait , me mettait en état de nuire . comment passes tu le temps entre deux missions ? demandai je à youri . les mots croisés . et toi ? radiohead . très bien , radiohead . il chantonna leurs tubes des années quatre vingt dix . non , coupai je . ma drogue , c est leurs trois derniers albums . c est de la musique expérimentale , dit il avec une grimace . précisément , je suis un tueur expérimental . où le snobisme ne va t il pas se nicher ? j eus le sentiment exquis de ma supériorité : youri appartenait à l arrière garde . moi , j étais un assassin du troisième millénaire . mon client d une nuit fut un capitaine d industrie qui , été comme hiver , portait un chapeau . cette idée me perturba . si le couvre chef absorbait l explosion du crâne , comment m assurer du succès de ma mission ? il fallait obtenir qu il se découvre . le monsieur n était plus de première jeunesse , il devait avoir des manières . je résolus de me déguiser en dame du meilleur monde . vu mon physique de docker , on allait rigoler . heureusement , cette fois ci j avais quelques jours devant moi . le plus difficile fut de trouver ma pointure en chaussures à hauts talons , puis d apprendre à déambuler ainsi . il fallait que j aie l air du genre de dame qui mérite des égards : il est certain que l on en mérite si l on marche avec de tels engins . un tailleur cintré parvint à me conférer une silhouette . une perruque et l obscurité s occuperaient du reste . mon client retira son chapeau l espace d un quart de seconde , et c est à peine s il le souleva . mon geste fut d une promptitude sidérante . ses dernières paroles furent bonsoir , madame . il y a des musiques qui obsèdent au point d empêcher de dormir et même de vivre . le cerveau les reprogramme en boucle , à l exclusion de n importe quelle autre forme de pensée . au début , cette dépossession de soi au profit d une mélodie est une jouissance . on s exalte de ne plus être qu une partition et d avoir échappé ainsi à des ruminations pénibles . la force physique et l ardeur au travail s en accroissent . peu à peu , les méninges commencent cependant à souffrir . chaque note de la gamme a son siège dans la matière grise et , comme ce sont toujours les mêmes qui sont sollicitées , une ligne de crampe se dessine dans la tête . le parcours de la musique devient le chemin de croix de l influx mental . c est d autant plus bizarre que cela ne produit aucun décibel : il s agit seulement de l idée du son . elle suffit à assourdir et à crisper jusqu à la folie . difficile de se libérer de ce que l on a pris pour une libération . la technique un clou chasse l autre se révèle inefficace : impossible de remplacer la partition toxique qui finit toujours par resurgir des couches phoniques dont on l a recouverte . cela évoque le délire amoureux . dans le passé , quand je voulais m affranchir d une fille qui me possédait , j avais trouvé un moyen redoutable : l étudier par coeur . cela supposait une observation de tous les instants qui pouvait accélérer gravement le processus , car cela permettait de se rendre compte que , les neuf dixièmes du temps , ces demoiselles s étaient créé un personnage et jouaient un rôle . un tel constat simplifie le sujet d étude au point d en guérir aussitôt . les seules filles qui inspirent un amour incurable sont celles qui ont gardé l incroyable complexité du réel . elles existent à proportion d une sur un million . s affranchir d une musique est autrement difficile . là aussi , le salut passe par la mnémotechnie . mais allez étudier par coeur ne serait ce que les solos de basse de radiohead , qui sont à peine une couche du mystère ! le casque sur les oreilles , je m isolais dans une sorte de caisson sensoriel où j écoutais en boucle les albums amnesiac , kid a et hail to the thief . cela agissait comme une seringue m inoculant en continu la drogue la plus délectable . quand j enlevais le casque pour aller tuer , mon juke box cérébral ne changeait pas le programme . ce n était pas un fond sonore , c était l action même . j assassinais en accord parfait avec elle . ça t a fait quoi de t habiller en femme ? me demanda youri . rien , je n ai pas l âme d un travelo . dans notre équipe , y a t il des tueuses ? je ne suis pas censé te parler des autres . dis moi simplement s il y a des filles . beau temps , mais le fond de l air est frais . d accord . à ton avis une femme , ça peut tuer ? bien sûr . d où tu sors ? je veux dire : ça peut tuer comme nous ? pourquoi pas ? je me mis à proférer le genre de lieux communs qu entraîne inévitablement toute conversation sur la différenciation sexuelle . les hommes et les femmes , c est pas pareil , c est complémentaire et je vais vous expliquer pourquoi . il est sidérant de voir combien les gens sont toujours ravis quand on leur sort ces propos rebattus . rien n emporte autant l adhésion que le cliché de zinc . moi , je cherchais uniquement à provoquer les confidences du russe . hélas , il devait être surentraîné ; je n obtins de lui que des : si tu vas par là certains sont assez malchanceux pour trouver l amour de leur vie , l écrivain de leur vie , le philosophe de leur vie , etc . on sait l espèce de gâteux qu ils ne tardent pas à devenir . il m était arrivé pire : j avais rencontré la musique de ma vie . si sophistiqués soient ses albums , radiohead m abrutissait plus fort que les pathologies susnommées . j ai horreur de la musique de fond , d abord parce qu il n y a pas plus vulgaire , ensuite parce que les mélodies les plus belles peuvent parasiter la tête au point de devenir des scies . il n existe pas d amour de fond , de littérature de fond , de pensée de fond : il existe le fond sonore , cette nuisance , ce poison . seul le bruit des coups de feu surnageait de ma prison acoustique . j aurais aimé qu il y ait des tueuses comme nous . dans mes fantasmes post homicidem , j en avais assez que le rôle de l exécutant ne soit jamais tenu par une femme . rien ne m empêchait d y rêver mais je manquais de références pour me faire une idée . je ne préférais ni les hommes , ni les femmes , j avais besoin de variété , y compris dans ma tête . désormais , quand je croisais des filles attirantes dans la rue , la seule question que je me posais en les regardant était : pourrait elle tuer à ma manière ? ça devait me donner un drôle d air : elles semblaient incommodées . les jours de pluie , l odeur de l air me procurait des bouffées de romantisme : je voyais de belles tueuses en imperméable , col redressé , s enfuir en courant , le revolver encore fumant ce qui n est jamais le cas , hélas , enfourcher ma moto et me dire , les yeux suppliants : emportez moi loin d ici et elle passait ses bras autour de son sauveur . oui , car , entre temps , elles étaient devenues elle , c est toujours comme ça quand on se raconte une histoire pour jouir , au début c est une créature nombreuse , au visage multiple , vague , dissimulé , on s en va voir les filles et à mesure qu on largue les amarres , le général se change en particulier , on distingue des yeux , des courbes précises , une expression , parfois le timbre d une voix . ève naquit d une côte d adam , les garçons de mes rêveries avaient des visages que j avais rencontrés , je rencontre beaucoup d hommes dans mon métier , presque jamais de femmes , ce doit être pourquoi une fille est nécessairement issue de moi , les garçons , je les connais , les filles , je les invente , et au terme de mon fantasme , quand j ai joui d elle , elle est la seule , l unique , et personne au monde n existe autant qu elle . le plus souvent , ça ne me tache pas : le sang et la cervelle partent dans la direction de la balle , donc la plus opposée à soi . mais il peut arriver que ça ricoche , ou que le crâne explose bizarrement , et on est alors éclaboussé d un mélange assez dégueulasse . on rentre à moto en quatrième vitesse , en observant sur sa manche la trace de terrine à l hémoglobine , et il est difficile de croire que la musique de mozart est sortie d une horreur pareille . au début , je commençais par me doucher . j avais tort : il faut d abord laver les vêtements . si ce n était que du sang , ce serait déjà difficile à faire partir : j ai appris à mes dépens que l eau chaude cuisait ces taches et les rendait indélébiles . à retenir . mon moyen mnémotechnique , c est que je tue de sang froid . le sang se nettoie à l eau glacée . je me rappelle que , début mars , l hiver redoubla . les gens qui attendaient le printemps eurent droit à des tempêtes de flocons . on m avait envoyé liquider un notaire de vincennes dont la tête inonda le vestibule : ces blessures à la tempe saignent toujours au delà des prévisions . j avais pour consigne de récurer l entrée après avoir dissous le cadavre . la météo me servit : j allai chercher plusieurs pelletées de neige dans le jardin et les jetai sur les dalles les plus maculées . ce fut autrement efficace et poétique que le torchon . hélas , on n a pas souvent de la neige sous la main . la cervelle , c est pire . les taches de graisse , ça n a pas de nom tellement ça marque . le cerveau , c est du pur gras , et le gras n est jamais propre . en plus , si on n a pas la tâche du premier coup , on peut être sûr qu on ne l aura jamais . tout cela confirme ma métaphysique : le corps n est pas mauvais , c est l âme qui l est . le corps c est le sang : c est pur . l âme c est la cervelle : c est de la graisse . c est le gras du cerveau qui a inventé le mal . mon métier consistait à faire le mal . si j y parvenais avec tant de désinvolture , c est parce que je n avais plus de corps pour entraver mon esprit . du corps , je n avais que la minuscule prothèse de perceptions nouvelles découvertes à la faveur des meurtres . la souffrance n y était pas encore apparue : mes sensations n avaient aucune notion de morale . un tueur est un individu qui s investit davantage dans ses rencontres que le commun des mortels . qu est ce qu un rapport humain , aujourd hui ? il afflige par sa pauvreté . quand on voit ce qu on appelle à présent du beau nom de rencontre , on se désole . rencontrer quelqu un devrait constituer un événement . cela devrait bouleverser autant qu un ermite apercevant un anachorète à l horizon de son désert après quarante jours de solitude . la vulgarité du nombre a accompli son oeuvre : une rencontre , ce n est plus rien . on a des exemples paroxystiques : proust rencontrant joyce dans un taxi et , pendant cette entrevue unique , ne parlant que du prix de la course ; tout se passe comme si plus personne ne croyait aux rencontres , en cette possibilité sublime de connaître quelqu un . le tueur va plus loin que les autres : il prend le risque de liquider celui qu il rencontre . cela crée un lien . si proust avait assassiné joyce dans ce taxi , on serait moins déçu , on se dirait que ces deux là s étaient trouvés . certes , cela ne suffit pas , surtout dans le cas du tueur à gages qui n a pas le droit de savoir qui il supprime . mais c est déjà quelque chose . d ailleurs , l interdiction précitée est une contradiction dans les termes : quand on tue quelqu un , on le connaît . c est une forme de connaissance biblique : celui qui est assassiné se donne . on découvre de quelqu un cette intimité absolue : sa mort . je ne vois pas pourquoi tu as l air gêné , dis je à youri . bien sûr que je suis prêt à descendre ce ministre . ce ne sera pas mon premier . et puis , qu est ce que je m en fiche , moi , de la profession des clients ! depuis quand ça m impressionne , un ministre ? ça t impressionne , toi ? non . mais il faut aussi liquider sa famille . tant mieux . j ai horreur des familles . quand j entends le mot famille , je pense à ces déjeuners du dimanche , la tante filme tes treize ans avec son caméscope et tu as envie de mourir . si on m avait donné un revolver à l époque , ce n est pas dans le gigot haricots verts que je l aurais vidé . qui dit famille dit enfants . pouah , des enfants . je hais les enfants . c est mauvais , stupide , égoïste et braillard . des enfants de ministre , en plus . ça doit être la lie des enfants . je me réjouis de débarrasser la planète de cette engeance . l épouse du ministre est assez jolie , dit il en me tendant une photo . ouais . elle n est pas mon genre . et puis ça me changera , d en tuer une mince . urbain , tu es le pire d entre nous , dit youri avec une pointe d admiration . quand on a cinq têtes à exploser , on reçoit cinq cachets ? oui . mais je te rappelle qu il y a une subtilité , cette fois : tu ne gagnes rien si tu ne rapportes pas la serviette du ministre . c est le but véritable de l opération . tiens , voilà les photos du type et des trois gosses . qu est ce que j en ai à fiche des photos des mômes ? c est pour être sûr que tu te trompes pas de gosses . imagine qu un des enfants ait invité un petit camarade pour le week end . si c est le cas , j épargne le camarade ? bien sûr que non . alors pourquoi ai je besoin des photos ? pour que tu saches qu il en manque un ! si le compte y est , ce n est pas une certitude suffisante . j aurai intérêt à les reconnaître vite . difficile de différencier un visage d un autre quand on a explosé la tête . si tu tires dans une tempe puis dans l autre , un rien vers le haut , tu tues ton homme à coup sûr sans le défigurer . le geste n est pas rapide . tu dois tourner autour du client . pas forcément . tu dois être ambidextre . et si je ne le suis pas ? deviens le . exerce toi . il y a moyen . tant d efforts dans l unique but de ne pas défigurer un client ? certains commanditaires ont des exigences . rien de tel cette fois ci . merde , c est à la campagne ! oui . à paris , tu aurais dû liquider aussi la valetaille . dans leur résidence secondaire , ces gens là font la dînette eux mêmes . ça ne m aurait pas dérangé , moi , de tuer les larbins . tandis que me farcir la campagne ! allons , au mois de mai , c est joli . et ils n ont pas de voisins , là bas . tu vois l avantage . j étudiai le plan . à moto , au moins deux heures pleins gaz . je regardai les photos . le ministre avait un de ces faux airs gentils que je ne supporte pas . les mômes : une fille d environ seize ans , deux garçons , au jugé , dix et cinq ans . ils avaient bien espacé leurs coups . ça puait le planning familial . ça permettrait de ne pas les marier tous le même jour . d habitude , je m occupais des clients la nuit . là , il me sembla plus malin de choisir le matin . je quitterais paris le lendemain à six heures , le soleil se lèverait . j arriverais dans leur maison de campagne vers huit ou neuf heures , en plein pendant leur grasse matinée du dimanche . les croissants chauds , ce serait moi . je réglai le réveil et m endormis aussitôt comme un bon travailleur . quatre heures , plus moyen de dormir . sans doute m étais je couché trop tôt la veille , après un repas trop sain . j étais dans une forme du tonnerre et je sentais sous ma peau l appel des grands espaces . la route m appartenait . c est beau , la campagne au lever du soleil . je n avais jamais vu cette vapeur sur la terre . mon juke box cérébral programmait en boucle everything in its right place de radiohead . je n éprouvais aucune émotion , mais une exaltation extraordinaire . le matin y participait . il y avait dans l air quelque chose de vierge qui augurait de dangers infinis . quand j arrivai à la maison , pour la première fois de ma vie j eus une impression de bien être domestique . je me sentis aussitôt chez moi . était ce ce calme ? ces vieux murs sans prétention ? ce jardin de village ? je me serais installé là pour toujours , s il n y avait pas eu le boulot . la porte de la cuisine était ouverte . à la campagne , on n est pas méfiant . je ne résistai pas à la tentation d ouvrir le frigo . hélas , il ne contenait pas le lait de ferme dont m avaient donné envie les paysages champêtres . il y avait beaucoup de zéro pour cent dans ces victuailles . dégoûté , je me consolai avec une gorgée de vin rouge bue au goulot . sur la pointe des pieds , je montai l escalier de bois de la demeure . encore heureux que j aie examiné leurs détestables provisions , sans quoi la beauté des lieux m eût rendu ces gens sympathiques . au hasard , j entrai dans une chambre . les deux gamins y dormaient profondément . ma tâche fut facile . la chambre suivante me contraria davantage . madame y était couchée seule dans le lit double . je la liquidai en me demandant où était monsieur . sa place dans la couche avait été occupée , mais on s était déjà levé . en compensation , j avisai la serviette sans même avoir à la chercher . il doit être allé faire son jogging , pensai je . je le cueillerai à son retour . en attendant , il ne me restait plus que la gosse . la dernière chambre ne pouvait être que la sienne . là aussi , le lit défait était déserté . jogging avec son papa ? me demandai je . ce devait être ça . ça collait avec le zéro pour cent du frigo . ces adolescentes actuelles , c est anorexie et compagnie . je regardai autour de moi . on a beau être tueur à gages , une chambre de jeune fille inspire un genre de curiosité sacrée . que pouvais je savoir d elle à travers ce que je voyais ? pas de photos ni de posters sur les murs . j essayai de me rappeler son visage sur le cliché de la mission . il ne m avait pas marqué . une brunette fine à l air sage , me semblait il . pour une fois , je fus heureux d être insensible . un autre que moi eût pu être bouleversé par cette jeunesse qui n avait pas eu le temps de se forger une identité . il me sembla entendre un bruit au dessus de ma tête . un escalier conduisait jusqu à une porte entrebâillée . par l interstice , mon oeil invisible assista à l incroyable . c était une salle de bains . dans la baignoire pleine d eau et de mousse , le ministre était nu , les bras en l air , contemplant avec effroi la gamine qui le menaçait avec un revolver . où l as tu caché ? demandait la gosse d un ton mauvais . voyons , ma chérie , arrête cette plaisanterie . je te le rendrai , bien sûr . il devait avoir la même voix quand il participait à des débats télévisés . je ne te demande pas de me le rendre , je te demande de me dire où tu l as mis . j irai le chercher moi même . dans ma chambre , où ta mère dort encore . n y va pas , tu la réveillerais . où ça dans ta chambre ? écoute , je ne sais plus . si ta mémoire ne fonctionne pas assez vite , je te jure que je tire . c est insensé . comment t es tu procuré cette arme ? je l ai piquée avant hier à un vigile de l assemblée . c est une infraction grave . et tu viens d avoir dix huit ans , tu n es plus protégée par ton âge . toi , tu as commis un crime . allons , aucune loi au monde ne voler son journal intime à quelqu un , c est ignoble . je regrette sincèrement . tu es tellement mystérieuse , je n en pouvais plus de ne rien savoir de toi . cela va changer , maintenant . à l avenir , nous dialoguerons , toi et moi . celui ci sera notre premier et dernier dialogue si tu ne me dis pas où tu as caché le cahier . grâce à la petite , j allais peut être réussir la mission parfaite : son revolver était le même que le mien . on lui attribuerait la formidable hécatombe . encore fallait il qu elle liquide son père . je pris les paris en retenant mon souffle . tuera , tuera pas ? moi qui rêvais d une tueuse , j étais comblé . était ce à cause de son arme ? je la trouvai bien plus belle que sur la photo . ma chérie , laisse moi aller le chercher . je te dis que je ne sais plus où ça veut dire que tu l as laissé traîner . c est encore plus grave . je suis ton père . tu ne vas pas tuer ton père . ça s appelle un parricide . si ça porte un nom , c est que ça existe . tuer son père pour un journal intime ! il n y a pas de mot pour la violation d un journal . ça prouve que c est plus grave . c est innommable . en plus , ce que tu as écrit n a rien de compromettant . comment ! tu l as lu ? forcément . sinon , pourquoi l aurais je emporté ? c en fut trop pour elle . elle vida le chargeur . le ministre , stupéfait , glissa dans l eau , mort . immobile , la jeune fille contempla le cadavre de son père avec l intensité de l artiste qui vient de créer sa première oeuvre . le sang se mêlait à la mousse du bain . j aurais pu la liquider à son insu , mais j avais besoin qu elle me voie le faire . quand ses grands yeux me dévisagèrent , j expérimentai la méthode dont m avait parlé youri : une tempe puis l autre , légèrement vers le haut . elle ne cilla pas . je retournai dans la chambre de madame , pris la serviette et repartis . en route , je dus m arrêter . je ne pouvais pas attendre paris . caché derrière des buissons , je m exécutai . curieusement , je n eus pas autant de plaisir que j en attendais . tandis que ma moto fonçait sur l asphalte , je ruminais ma déception : pourquoi cette faible jouissance ? jusqu à présent , à chaque mission je faisais un carton de ce côté là , alors que je tuais des moches . pour une fois que j opérais sur une mignonne , j obtenais un résultat médiocre . c était d autant plus étrange que mon excitation avait été insoutenable . l érotisme onaniste n était décidément pas une science exacte . dans l appartement , sur mon lit , je remis ça : peut être avais je besoin de l intimité de ma piaule pour atteindre le septième ciel . je repassai le film dans ma tête : les enfants , la femme , la salle de bains , le père , la petite . ce n était plus de première main , mais ça fonctionnait . pourtant , à nouveau , la montagne accoucha d une souris . dégoûté , je me demandai si je n étais pas un pervers , du genre à n avoir de véritable satisfaction qu avec des rombières ou des costumes trois pièces . de dépit , je saisis la serviette : que pouvait elle contenir de si important ? parmi des liasses de dossiers rébarbatifs , je trouvai un cahier de jeune fille . c était là qu il l avait dissimulé , le salaud . en l entrouvrant , je vis une fine écriture enfantine qui bleuissait les pages . je refermai aussitôt le carnet avec honte . pour la première fois , j avais la sensation physique du bien et du mal . pas un instant je n avais envisagé de ne pas liquider la gosse . un contrat est un contrat , le tueur à gages le sait mieux que quiconque . mais lire son journal m apparut soudain comme un crime inexpiable . à preuve que cette novice n avait pas hésité à tuer son père pour ce seul grief . à sa place , j aurais fait pareil , moins pour la lecture interdite que pour son comportement : cette façon de parler m insupportait . on aurait dit qu il s adressait à son électorat . et puis , pourquoi ne lui avait il pas révélé d emblée où il avait caché son trésor ? à croire qu il cherchait à l énerver . mille contre un qu il se rappelait l endroit où il avait glissé le journal . s il niait , c était que les documents de la serviette ne pouvaient pas être montrés , même à sa fille . fallait il qu ils soient secrets . pourtant ils me paraissaient d un ennui redoutable . l une des paranoïas des politiques consiste à imaginer que leurs petites affaires passionnent les foules . l unique chose fascinante contenue dans la serviette était le cahier . dire que je condamnais ce père quand je brûlais de l imiter ! j avais beau me dire que l intimité de cette jeune fille devait être profondément inintéressante , que le simple fait de tenir un journal prouvait sa niaiserie , je mourais d envie de le lire . je décidai de résister . cette résolution fut encouragée par ma faim : tuer , ça creuse , je l ai toujours constaté . cet appétit était renforcé par les délires sexuels que je m offrais ensuite . en prévision de mes fringales , je remplissais le frigo avant chaque mission . cette fois , j avais liquidé cinq personnes . non , quatre . j avais donc toutes les raisons de crever la dalle . manger après le boulot : le bonheur . on est ce rude travailleur qui mérite son casse croûte . on dévore avec bonne conscience , on a gagné sa pitance à la sueur de son revolver . tuer ne donne pas faim de n importe quoi . quand j étais petit , je regardais des films policiers à la télévision . lorsque les hommes commençaient à se tirer dessus , mon oncle disait : il va y avoir de la viande froide . est ce à cause de ce propos avunculaire ? j ai toujours observé que tuer donne envie de manger de la viande froide . rien à voir avec la charcuterie ni avec du tartare : il faut de la viande cuite puis refroidie . on peut la préparer soi même . pour ma part , je préfère ne pas m embêter avec ça . j achète du roast beef froid , du poulet rôti . si c est moi qui le cuisine , ça me plaît moins , je ne sais pas pourquoi . je me rappelle qu après mon premier journaliste , j ai eu l idée stupide de réchauffer le roast beef , pour voir : ça ne me disait plus rien . quand c est chaud , la viande a un goût de frichti . quand c est froid , c est le goût même du corps . j ai bien dit : corps , et non chair . dans la chair , tout me dégoûte : le mot et la chose . la chair , c est du pâté , des rillettes , c est de l homme mûr , de la femme éventée . j aime le corps , vocable fort et pur , réalité ferme et vigoureuse . dans le réfrigérateur , je saisis le poulet rôti que j avais prévu . c était une petite volaille aux membres maigres , un jeune cadavre sur le dos , bras et jambes repliés . excellent choix . ce que j aime dans le poulet , c est la carcasse . je dévorai donc à travers tout pour parvenir à l os . j y plantai les dents : ivresse de faire éclater sous ses mâchoires l ossature salée et poivrée . aucune articulation ne me résista . je me rendis maître des cartilages récalcitrants , du bréchet qui tentait de jouer au plus fin , des côtes si minces que quiconque les eût dédaignées , sauf moi , grâce à mon estimable méthode : la violence . quand j eus fini de broyer avec bonheur , je bus au goulot quelques gorgées de vin rouge . le corps et le sang : repas idéal . je tombai sur mon lit , hébété de nourriture . on ne devrait jamais trop manger quand on a le vague à l âme . cela suscite des vertiges romantiques , des élans macabres , de lyriques désespoirs . celui qui se sent sur le point de sombrer dans l élégie devrait jeûner pour conserver son esprit sec et austère . avant d écrire les souffrances du jeune werther , combien de choucroutes garnies goethe avait il dû avaler ? les philosophes présocratiques , qui s alimentaient de deux figues et de trois olives , ont donné une pensée simple et belle , dénuée de sentimentalisme . rousseau , qui a écrit la dégoulinante nouvelle héloïse , prétendait qu il mangeait très légèrement : d excellents laitages , des pâtisseries allemandes . toute la mauvaise foi de jean jacques éclate dans cette édifiante déclaration . moi qui venais de bâfrer , je me mis à ruminer ma partie de campagne . de la famille que j étais allé voir , il restait ce que j avais laissé du poulet : rien . certes , dans le cas de ma mission matinale , il restait les carcasses . pour la première fois , je me demandai quand les corps seraient retrouvés et par qui . normalement , ce genre de détails m indifférait . à l heure qu il était , la petite ne devait montrer encore aucun signe de mort , à part une certaine raideur et un trou rouge à chaque tempe . elle était tombée sur le dos , jambes repliées . aucune tache de sang sur son pyjama . pourquoi pensais je à elle ? d habitude , passé le meurtre et ma séquence onaniste , je ne me préoccupais plus de mes victimes . et même , pendant le meurtre et la séquence onaniste , je me préoccupais moins d elles que de la perfection de mon acte , de mes gestes et de mes instruments . les clients n avaient d autre raison d être que de servir de combustible à mes actions . pourquoi me serais je intéressé à eux ? la seule image que j en gardais était leur expression au moment de mourir . c était peut être aussi pour ce motif que la jeune fille sortait du lot . elle n avait pas eu , comme les autres , cet air d épouvante incrédule ; elle avait semblé éprouver une réelle curiosité pour la suite des événements , qu elle avait d emblée sue inéluctable . aucune peur dans ses yeux , rien que la plus extrême vivacité . il est vrai qu elle venait de tuer , et je sais combien on se sent vivant à un tel moment . et encore : je n ai jamais tué mon père , l avion dans lequel il voyageait ayant explosé quand j avais douze ans . toujours affalé sur le lit , je saisis le cahier . mon devoir était de le brûler , afin que personne ne puisse jamais le lire . nul doute que c eût été la volonté de la gamine . je trouvais honteux que le ministre se soit permis cette indiscrétion vis à vis de sa fille : je n allais quand même pas l imiter . une voix mauvaise me susurra que je n étais pas son père et que , dans mon cas , ce serait beaucoup moins grave . le grincement ajouta que la gosse n en saurait rien : j avais donc tort de me gêner . ma conscience protesta : précisément , la petite n était plus là pour se défendre , il fallait par conséquent la respecter davantage . l autre voix passa du coq à l âne : pourquoi crois tu que tu as moins de plaisir en te touchant ? parce que tu es prisonnier de cette fille . libère toi d elle en la saccageant une bonne fois pour toutes ; lis son journal et tu sauras d elle ce qu il y a à savoir . sinon , elle va devenir pour toi une héroïne mythique et ça c est le chiendent . ce dernier argument l emporta . au comble du désir , je me jetai sur le cahier . je le lus d une traite . quand j eus achevé , il faisait nuit noire . je ne savais pas ce que j éprouvais . l unique chose dont j étais sûr , c est que j avais commis une erreur : je n étais pas libéré . loin d apaiser ma curiosité , cette lecture l avait multipliée et approfondie . j avais sans doute espéré tomber sur des épanchements , des aveux , des niaiseries , et me persuader ainsi que j avais tué une jeune fille ordinaire . il n en fut rien . le trait le plus frappant de ce journal était son aspect lacunaire . le prénom de la défunte n y apparaissait pas . aucune mention d un amour , d une amitié , d une querelle . ce passage était peut être le plus intime qui datait de février de cette année : ces grands appartements anciens sont mal chauffés . j ai pris un bain brûlant , j ai mis des couches de vêtements et je me suis terrée dans mon lit . pourtant , j ai froid à en mourir . sortir cette main des couvertures pour écrire m est une épreuve . je ne me sens pas vivante . cet état dure depuis des semaines . moi qui avais tant de mal à éprouver les émotions les plus ordinaires , l idée de ce froid m atteignit au corps . j en eus le coeur étreint . cette riche jeune fille , dont il eût été si facile de se moquer , décrivait là un attribut de la misère : cette sensation de pauvreté profonde d un organisme incapable de se réchauffer . le moins qu on pût dire , c est qu elle était pudique . cela me rendait perplexe : avait elle eu peur d être épiée ? elle aurait eu raison , vu la suite de cette histoire , mais écrit on un journal quand on a peur qu il soit intercepté ? peut être était ce cette crainte qui lui avait inspiré une retenue aussi absolue . par ailleurs , quel est l intérêt de se confier à un diaire si c est pour se retenir ? je n y comprenais rien , sans doute parce que je n étais pas une jeune fille . j ai toujours l impression de comprendre les femmes à travers le mépris qu elles m inspirent . les jeunes filles , c est différent . les petites dindes , qui forment la majorité des vierges , sont aussi dépourvues de mystère que leurs aînées . mais il y a ces cas de demoiselles silencieuses qui , elles , sont ce que la nature humaine a produit de plus étranger . ma victime était l une d entre elles . le téléphone sonna . c était youri . pourquoi tu n as pas appelé ? j ai oublié . comment s est passée ta mission ? cinq sur cinq . c est le cas de le dire . et les documents ? à côté de moi . je ne comprends pas pourquoi tu n as pas téléphoné , reprit il , glacial . ça m a fatigué . je me suis endormi . ne refais plus ça . nous avons besoin d avoir confiance en toi . le nous en disait long sur la gravité de l avertissement . bon . apporte les documents . à cette heure ci , un dimanche ? je n en reviens pas de ce que j entends , urbain . tu te crois syndiqué ? j arrive . il avait raison . on commence comme ça et puis on exige les congés payés . un instant , je songeai à remettre le journal intime dans la serviette . après tout , c était là que je l avais trouvé . je ne pus m y résoudre . ce cahier était déjà mon trésor . et puis , en quoi le chef pouvait il s intéresser aux écritures d une jeune fille qu il n avait pas connue et que j avais tuée ? je traversai paris . la moto renâclait . je la comprenais , youri me regarda d un drôle d air en s emparant des documents . je voulus partir aussitôt , il me rattrapa . tu es devenu fou ? quoi encore ? ta paie ! il me tendit l enveloppe . compte . je dormis d un sommeil agité . au matin , un bruit bizarre m éveilla . j ouvris les yeux : une hirondelle , entrée par la fenêtre entrebâillée , tournoyait dans la chambre . elle se cognait aux murs et s affolait de plus en plus . je bondis sur mes pieds pour ouvrir grand la fenêtre . l hirondelle était si jeune qu elle ne comprit pas le sens de mon geste . terrifiée , elle chercha où s abriter et se glissa dans le mince interstice séparant la télévision de la cloison . elle cessa de bouger et je n entendis plus qu un silence de mort . j allai coller mon oeil au mur pour voir la petite . elle était si mince et menue qu elle semblait à peine constituée de cinq longues plumes . je glissai ma main vers elle : mes grosses pattes de tueur ne purent l atteindre . je ne pouvais déplacer cette télévision pourrave que j avais installée sur quatre briques branlantes . comment allais je déloger le passereau ? dans la cuisine , je pris une pique à brochette et la passai derrière le téléviseur . l hirondelle se déplaça en un lieu où ma lance ne pouvait la toucher . pourquoi mon coeur battait il si fort ? j en avais mal à la cage thoracique . pantois , je tombai dans le fauteuil . pourquoi cet oiseau s était il caché derrière ce poste que je n allumais jamais ? pourquoi ne voulait il pas partir ? et surtout , pourquoi en éprouvais je une telle épouvante ? c était incompréhensible . de guerre lasse , je finis par appuyer sur le bouton empoussiéré . sur l écran grisâtre , je vis des images sales . il y avait des voix , des musiques ridicules . puis on diffusa l information principale : le ministre et sa famille assassinés dans leur maison de campagne . on parlait de moi , mais personne ne savait qui j étais . j espérais qu ils diraient le prénom des victimes . hélas non . ils n avaient déjà plus d identité . j avais eu la présence d esprit d emporter le revolver de la jeune fille . les journalistes n évoquaient qu un mystérieux tueur . ils n y voyaient que du feu . je ricanai . ensuite la présentatrice parla du chômage . j éteignis . derrière le poste , l hirondelle était morte . son corps gisait sur le plancher . je la pris dans ma main . à nouveau , mon coeur sonna le tocsin à m en trouer la poitrine . ça faisait mal , mais je ne pouvais me résoudre à lâcher l oiseau . je regardai cette tête . elle avait les yeux grands ouverts , à l exemple de la jeune fille au moment de son trépas . pourquoi avais je l impression que c était ce passereau qui m avait ordonné d allumer la télévision ? et pourquoi avais je la conviction que c étaient les images du meurtre qui l avaient tué ? on n avait guère vu que la maison dans ce reportage . pourtant , je sentais que cela avait suffi . je portai l hirondelle contre moi , torse nu , la posai sur mon coeur qui galopait , avec le désir absurde que cet excès lui rende la vie , que sa palpitation contamine la petite carcasse et qu à travers elle un autre corps frêle respire , hirondelle , je ne pouvais savoir que c était toi , à présent que j ai compris qui tu étais , je regrette , oui , je voudrais te serrer contre mon coeur , moi qui t ai froidement saccagée , je voudrais te réchauffer , moi qui brûle de savoir qui tu étais , qui tu es , je te nommerai hirondelle . c est un nom qui te sied . aucune jeune fille jamais ne s est appelée hirondelle . c est un joli nom pour une vivante . nul n est plus vivant que l hirondelle , toujours aux aguets quand elle n est pas en migration . il ne faut pas te confondre avec les grossiers martinets , pas plus que t apparenter aux vulgaires humains de ton entourage . toi , tu étais l hirondelle , ton mode d existence était le qui vive , ça me plaisait , j avoue avoir voulu que tu ne te rassures pas , j aimais l idée de ta peur , j aimais que tu sois ce frémissement , que ton oeil soit craintif et cependant courageux , je t aimais inquiète , j y suis peut être allé un peu fort pour te garder en cet effroi que j espérais éternel , hirondelle , ne pourrais tu revivre , toi que j ai tuée un jour de printemps , saison que , d après aristote , tu ne fais pas , on peut être le plus admirable cerveau grec et se tromper , à plus forte raison le plus décervelé des tueurs à gages et commettre une erreur , te tuer était une erreur , hirondelle , pardon , le coeur est une pompe , ma pompe s est emballée , ne pourrais tu pomper ta vie dans ce qui bat fort , trop fort , j en ai mal , ne pourrais tu renaître de ma douleur , non , je le sais , il n y a pas une deuxième possibilité , si orphée n a pas réussi ce n est pas moi , ton tueur , qui y parviendrai , petite eurydice de plumes , mon seul moyen de te ressusciter est ce nom que je te donne et que tu habites à merveille , hirondelle , la jamais partie , qui reviens me hanter à tire d aile . le téléphone coupa court à mon lyrisme . tu as une drôle de voix , dit youri qui lui même avait une drôle de voix . une hirondelle est entrée dans ma chambre ce matin . elle est allée crever derrière la télévision . ce devait être un martinet . il n y a pas plus bête qu un martinet . c était une hirondelle , elle avait la queue bifide . monsieur est connaisseur . qu est ce que je fais de son cadavre ? dans le métier , on nous apprend à les laisser sur place , sauf caprice du commanditaire . elle est dans ma main . je ne sais pas , moi . à la casserole avec des oignons . dis , il y a des documents qui manquent . tu as ouvert la serviette ? oui . je n avais pas le droit ? si . tu nous as remis tout ce qu elle contenait ? oui . j ai regardé le contenu mais c était assommant , alors je l ai remis à sa place . tu es sûr qu il n y a pas quelque chose qui en aurait glissé ? attends , je vais regarder sous le lit . j allai voir . aucune feuille ne s était échappée . non , il n y a rien . bizarre . c est grave ? oui . ça parlait de quoi ? t occupe . si tu trouves quelque chose , tu appelles . il raccrocha . l espace d un instant je songeai au journal intime . non , il était impossible que ce soit ça . je feuilletai le cahier pour vérifier qu aucun papier ne s y était glissé . rien . mais l écriture de la jeune fille m émut comme un visage . je posai l oiseau sur la télévision et descendis acheter les journaux . j eus beau les éplucher , aucune mention du prénom de mes victimes . il faudrait que je guette les nécrologies , les jours suivants . j avais le temps : les assassinés , on tardait à les enterrer . le passereau en poche , j allai au cimetière du père lachaise . à côté de la tombe de nerval , je creusai la terre de mes mains , enfouis l hirondelle et la recouvris . n était elle pas une chimère , une fille du feu ? non loin de là , balzac et nodier lui tiendraient compagnie . je songeai que gérard l eût appelée octavie , honoré , séraphîta , et que charles eût vu en elle la fée aux miettes . car c était bien la jeune humaine que je leur avais confiée . assis sur la tombe de nerval , je restai prostré longuement , j étais le ténébreux , le veuf , l inconsolé , j avais deux fois perdant traversé l achéron , mon revolver constellé portait le soleil noir de la mélancolie . à dix huit heures , le garde du cimetière vint me secouer . je n avais ni vu le temps passer , ni entendu sonner la cloche de fermeture . j étais l image même du nervalien , halluciné et hagard . comme je marchais vers la sortie , je constatai le miracle . ma frigidité s était transformée en son contraire , une hyperesthésie formidable . je ressentais tout à la puissance n : le parfum des tilleuls m envahissait l âme , l éclat des pivoines m écarquillait les yeux , la caresse du vent de mai m émoustillait la peau , le chant des merles me fendait le coeur . moi qui , ces derniers temps , avais dû me mettre en condition pour éprouver les choses les plus élémentaires , j étais à présent bombardé de perceptions qui me bouleversaient au plus haut degré , et ce sans aucun effort . à croire qu il avait fallu l enterrement de l hirondelle pour me rendre les sens . pour une fois que je ne tuais pas une vie de mes propres mains , cela produisait en moi une régénérescence . jusqu alors , tout s était passé comme si les clients que j exécutais étaient des victimes dont seul l ultime sacrifice pouvait provoquer en moi , sinon un sentiment , au moins un trouble sexuel . et là , il avait suffi de mon deuil sincère pour le passereau pour laver mes périscopes . dans la rue , je me rendis compte que je n avais pas encore testé mon goût . j achetai des cerises et les mangeai en chemin , crachant les noyaux comme des balles perdues . le corps chaud et sanglant des fruits m exulta . cela faisait des mois que j avais oublié ce simple plaisir sapide qui ne le cédait en rien à mes ripailles de viandes froides . de retour chez moi , je voulus essayer cette fête qui additionne les sens . je repensai à hirondelle et fus sur le champ dans un état second . comme prévu , ça démarrait très fort . sur le lit , j étreignis la pensée aimée . l oiseau jeune fille déposait son revolver et s offrait à mes baisers . elle me tenait en respect avec ses yeux armés , parfois je posais mes lèvres sur ses paupières , pour la beauté du geste , mais aussi pour qu elle baisse la garde . pourquoi n avais je pas vu d emblée combien elle était belle ? il y a des beautés qui sautent aux yeux et d autres qui sont écrites en hiéroglyphes : on met du temps à déchiffrer leur splendeur mais , quand elle est apparue , elle est plus belle que la beauté . n étais je pas en train d idéaliser hirondelle pour ce motif un peu simple que je l avais tuée ? mes perceptions avaient tardé à fonctionner , à présent elles analysaient le souvenir très précis que j avais gardé de son visage et s extasiaient de tant de grâce . dire que j avais tant rêvé d une belle tueuse , que je l avais enfin trouvée et que je l avais tuée presque aussitôt ! déformation professionnelle quel métier imbécile ! d elle , me restaient un cahier et quelques déflagrations dans ma mémoire . aujourd hui , on qualifie couramment les belles filles de tueuses . hirondelle , toi , tu avais tué pour de vrai . je te revois , debout , droite , le revolver pointé sur ton ministre de père vautré dans sa baignoire , opposant tes sobres mots de tueuse à son verbiage de mauvaise foi , ton profil pur et sévère , ton indignation superbe , tes coups de feu transformant ce bain mousse en bain de sang , et puis j entre , tu me vois , tu comprends que tu vas mourir , avec le courage de la curiosité tu plantes tes yeux dans les miens . voici le moment que je fige : je n ai jamais rien vu d aussi beau que tes yeux de défi , tu vas me tuer , je n ai pas peur , je te regarde , je suis le lieu où tout se passe , je suis l action qui s y déroule . mais là , couché sur mon lit , raide de désir et d amour , je change le cours du destin . je dépose les armes à tes pieds , je te prends dans mes bras , je soulève du sol ton corps menu , hirondelle , tu es le lieu où tout se passe , tu es l action qui s y déroule , je vais faire de toi le centre du monde . je connaîtrai le luxe de ton sexe , j habiterai le mien comme jamais , quand je serai en toi je dirai ton nom , hirondelle est ton nom , et la vie te sera rendue plus forte qu avant . mes sensations ont une acuité qui n est pas de ce monde , je sens ta peau de pétales , tes seins petits et durs , des citrons verts , ta taille que je serre entre mes mains , geste si beau qu inspire une taille fine ; à l intérieur , on plonge dans l inconnu , on est presque effaré de tant de douceur , le velours et la soie sont rêches en comparaison , si la nacre était une étoffe , ce serait ce contact , c est trop suave , il faut du courage pour affronter une telle volupté , ton sexe est l enveloppe d une lettre d amour espérée , je l ouvre les yeux fermés , mon coeur bat trop fort , je plonge dans l enveloppe et ce que je trouve n est pas du papier couvert de mots , c est l éparpillement d une rose rouge , rien que ses pétales , je me glisse dans cet excès de délicatesse , l ivresse me sature le sang , d abord subreptice , bientôt cataclysmique . une beauté frappante frappe moins le lendemain . c est vrai aussi à l envers . chaque jour , la beauté de celle que j ai tuée me frappe davantage , et frapper n est pas ici une métaphore . que suis je en train de faire , sinon d en orienter l impact vers une zone déterminée de mon corps ? tant de violence me cogne le sang qui afflue avec une urgence insoutenable . le carnage que je prépare , c est le mien . je sens que je vais jouir à en défaillir , voici venu le grand instant , l ultime traversée , hirondelle , je vais tout te donner , mais que se passe t il , une écharde , où donc , dans ma tête , dans mon sexe , dans mon coeur , je ne sais pas , une écharde , tant pis , je continue , l écharde s enfonce en moi à mesure que je m enfonce en hirondelle , tant pis ; je jouis quand même , mais c est du quand même , du plaisir quand même , au rabais , je ne traverse rien , mon âme n explose pas , le mont fuji a accouché d une souris , mes bras sont vides , je suis seul , mon effusion est stérile , post coitum animal triste , ma volupté de pacotille a tué l illusion d hirondelle , je croyais posséder une belle petite tueuse , j étais possédé par la veuve poignet . pour laver cette impression dégueulasse , je me lançai sur le journal de la jeune fille . c était enfoncer sa tête poisseuse dans la neige . ce cahier , qui n évoquait que la froide et courte existence d une vierge morte , m était devenu un texte sacré . certains plats exigent sur la table la présence de rince doigts . ce diaire était mon rince âme . on m avait pourtant averti : moins on en sait sur ses victimes , mieux on se porte . je n avais jamais enfreint cette règle : je n en avais jamais eu le désir . c est ce journal qui m avait tenté . mais pourquoi me mettait il dans un état pareil ? on aurait dit un adolescent feuilletant le catalogue des trois suisses comme un magazine érotique . à croire que , la trentaine bien sonnée , je n avais jamais rien vu . c est d ailleurs la vérité : je n avais jamais rien vu de secret . l intime , aujourd hui , c est le graal . ce qui rend un texte sacré , c est soit d avoir été lu par le monde entier , comme la bible , soit , au contraire , d avoir été soigneusement dérobé à la lecture de quiconque . il ne suffit pas à l écrit de ne pas avoir été lu , ou trop de manuscrits mériteraient le nom de sacrés . ce qui compte , c est la profondeur du besoin qu on a de cacher le texte . une jeune fille sage avait été capable de tuer son père pour préserver son secret : il n y avait pas plus sacré que le journal d hirondelle . toujours rien ? me demanda youri au bout du fil . rien . si j avais trouvé quelque chose , je t aurais appelé . je l entendis parler russe à quelqu un qui baragouina . le ton de leur voix n était pas paisible . on a une mission pour toi . ce soir . encore ? j en ai tué cinq pas plus tard qu hier . et alors ? il y a un quota ? normalement , vous laissez un jour pour souffler entre deux clients . normalement , tu es plus enthousiaste . il y a une urgence , tu es le seul disponible . c est qui ? on ne dit pas ces choses là au téléphone . rapplique tout de suite . je n avais pas l esprit à ça . excédé mais obéissant , je traversai paris . le russe m accueillit de glaciale façon . il me jeta une photo sous les yeux . c est un cinéaste . voilà autre chose . pourquoi liquider un cinéaste ? le chef a pas aimé son film , dit youri en rentrant le menton . si j avais tué tous les cinéastes dont je n ai pas aimé les films , il n en resterait pas beaucoup . monsieur joue les critiques ? pourquoi ce soir ? parce que . on ne m avait pas à la bonne , décidément . c est à neuilly . il sortira de la salle de projection à vingt deux heures . j ai le temps de repasser par chez moi , pensai je à haute voix . non . le coin est difficile à repérer . tu ne peux pas te permettre d être en retard . j ai l impression que je ne peux pas me permettre grand chose en ce moment . bien vu . il me fallut pas mal tournoyer dans ce quartier inconnu pour arriver à bon port . je n en avais pas moins deux heures d avance . encore heureux que j aie eu la riche idée d emporter le journal d hirondelle . assis sur un banc public , je lus . il n y avait personne dans la vie de cette gosse , ni garçon ni fille , pas même elle même , si j ose dire . jamais elle ne s y évoquait , pas plus qu elle ne parlait de ses parents ou de ses frères . le genre humain n avait pas l air d être son affaire . elle décrivait , avec sobriété et fermeté . c étaient des choses vues , des sensations . un son s élevait de ces pages . en lisant , l oreille tendue , il me sembla reconnaître une chanson de radiohead . ce devait être mon esprit qui l appliquait à ce texte , mais sans doute n était ce pas un hasard si elle s intitulait everything in its right place . je me laissai hanter par cette litanie hypnotique . oui , chaque chose était à sa place : le cinéaste devant son film , l infante dans la mort , le tueur aux aguets . il y avait cette phrase répétée au travers d un blizzard de décibels : what is it that she tries to say ? c était la bonne question . je m attardai sur certaines phrases : aucune fleur ne fleurit autant que la pivoine . comparées à elle , les autres fleurs ont l air de maugréer entre leurs dents . ou alors : quand je contemple les fissures sur le mur , je ne parviens pas à déterminer le lieu de leur naissance : en haut ou en bas ? au centre ou à l extrémité ? ou encore : on entend beaucoup moins bien la musique les yeux fermés . les yeux sont les narines des oreilles . je n y aurais jamais pensé , certes . mais j aurais surtout voulu savoir pourquoi une jeune fille écrivait de telles choses . parfois , des énoncés aussi simples qu étranges : ce matin , mon coeur est grand . ça s arrêtait là . pourquoi en étais je si déchiré ? j essayai de me convaincre que ces lignes ne valaient que par leur auteur . si elles avaient été écrites par une matrone placide , elles ne m auraient pas touché . absurde raisonnement : jamais de tels propos n auraient pu être d une matrone placide . leur brièveté , leur solitude , leur maigreur , leur sage inanité disaient l être jeune et non installé . leur grâce fragile disait la joliesse de l infante défunte . leur bizarrerie disait son destin . ma conscience professionnelle tira le signal d alarme vers vingt et une heures cinquante cinq . je guettai la porte de la salle de projection . mon cinéaste était censé être trapu , les cheveux longs . tourner des films se révélait plus dangereux que je ne l aurais cru . je m aperçus que je ne ressentais aucune joie ni excitation à l idée de tuer : rien que l ennui d un lecteur passionné interrompu dans sa lecture par une corvée ménagère . à vingt deux heures vingt cinq , la porte s ouvrit enfin . beaucoup de gens sortirent . cela n allait pas me faciliter la tâche . le sacré du meurtre exige un peu d intimité . sans parler de l inconvénient d avoir des témoins . quand le cinéaste apparut , il était tellement entouré qu il ne fallait pas songer à tirer dessus . ceux qui étaient déjà dehors se rapprochèrent du cercle , engloutissant la silhouette de mon client . s ensuivit un bourdonnement que je lui souhaitai plein de compliments énormes : ce seraient les derniers éloges que l artiste recevrait de sa vie . peu à peu , l essaim se désagrégea . des individus partirent , des portes de voiture claquèrent , des moteurs démarrèrent . de nombreuses personnes restèrent néanmoins auprès du cinéaste . c était à prévoir : laisse t on un réalisateur seul au soir d une première projection ? pourquoi m avait on donné cette mission ? certes , je ne risquais rien , il n y avait pas de garde du corps dans le secteur . mais si je tuais le type devant ses amis , mon signalement ne tarderait pas être établi . et si le chef m avait tout simplement envoyé au casse pipe ? il était clair qu il m en voulait pour cette histoire de document manquant . dans la bande qui ne se décidait pas à quitter mon client , il y avait une fille qui devait être l actrice du film : elle était terriblement jolie , mince et menue , avec un visage de madone . sa jupette laissait voir des jambes si fines et si galbées que c était un bonheur . je me surpris à rêver de travailler dans le cinéma , à seule fin de fréquenter de telles créatures . qu est ce qui m en empêchait , au fond ? étais je obligé d être tueur à gages jusqu à l âge de la retraite ? que se passerait il si je ne liquidais pas le cinéaste ? n avais je pas déjà perdu la confiance de mes supérieurs ? dans ma tête , un plan s échafaudait . il me faudrait retourner une dernière fois dans l appartement pour emporter les objets auxquels je tenais . un sac à dos suffirait à les contenir . ensuite , il importerait que je disparaisse dans la nature , histoire de ne plus jamais être retrouvé par le réseau . avec l argent accumulé , c était possible . une voix dans mon cerveau décida que c était une rêverie . un contrat était un contrat . si je ne tuais pas le client , j allais davantage encore perdre la confiance du chef qui m avait sûrement confié cette mission pour me mettre à l épreuve . je n allais pas manquer une si bonne occasion de me racheter . certes , je savais que j étais innocent de ce dont mes supérieurs m accusaient . mais eux l ignoraient . je devais leur prouver que l on pouvait compter sur moi . le cinéaste dit : allez , on y va . il se dirigea vers une voiture avec quatre personnes dont la comédienne . je me dis qu il était temps d agir , je marchai vers lui . il me vit et s arrêta , l air de penser que j allais lui remettre un scénario d amateur , voire lui demander un autographe . j allais sortir mon arme quand la jeune fille se jeta devant lui en criant : attention ! je m arrêtai net . louise , qu est ce qu il t arrive ? demanda le réalisateur . que voulez vous , monsieur ? me demanda t elle avec terreur . mon coeur se mit à battre aussi douloureusement que quand l hirondelle était entrée dans ma chambre . je sentais contre lui le cahier de la gamine que j avais glissé sous mon blouson à la manière d un gilet pare balles . ma main quitta la poche du revolver et s appuya sur mon palpitant qui exagérait . enfin , louise , laisse le tranquille , tu l as rendu malade de peur . calmez vous , monsieur . que vouliez vous me dire ? les yeux farouches de l actrice me tenaient en respect . je sus que je ne remplirais pas ma mission . je vous admire , balbutiai je . je rêve de travailler avec vous . ah , c est pour ça , dit le cinéaste qui croyait que je lui parlais . je n ai aucune qualification , ajoutai je tandis que louise formait toujours de son frêle corps un rempart . je suis prêt à tout , servir le café , frotter par terre . la jeune fille et moi nous regardions droit dans les yeux . vous avez le permis de conduire ? demanda un type de leur bande . le permis moto , répondis je en montrant ma monture garée un peu plus loin . je suis coursier . c est bien , dit le troisième larron . on a toujours besoin d un coursier pour la production . tu t appelles comment ? demanda le cinéaste . ce tutoiement signifiait sans doute que j étais engagé . il ne fallait plus que je m appelle urbain . j optai pour le nom d un autre pape : innocent . innocent ! pour de vrai ? s exclama le réalisateur . pour de vrai , affirmai je . génial . je désespérais d en rencontrer un . louise se relâcha enfin . je respirai . le troisième larron me nota sur un bout de papier l adresse de la maison de production où je devais me rendre le lendemain matin . pour de vrai ? demandai je à mon tour . aussi vrai que tu t appelles innocent . tu es bien tombé , nous sommes de bonne humeur . sauf louise , enchaîna le cinéaste en s installant dans la voiture . la jeune fille eut vers moi un dernier regard chargé de perplexité avant de s asseoir dans le véhicule . le message était clair : je te tiens à l oeil . savait elle à quel point elle avait raison ? l auto s éloigna . je restai seul , éberlué . innocent . à ma connaissance , c était le seul prénom qui comportait une négation . peut être était ce pour cette raison que personne n appelait ainsi son enfant : mon fds ? c est celui n a rien fait de mal . ce n était pas ma progéniture , mais moi même que j avais baptisé de la sorte . si ce prénom m avait sauté aux lèvres sans aucune réflexion , c est qu il devait correspondre à quelque chose de profond . pour un tueur à gages , décider soudain que l on s appelle innocent , c est plus qu un changement de nom , c est un changement d identité . je n avais pas réfléchi davantage quand j avais inventé que je m appelais urbain , ce nom collait parfaitement à l assassin des villes que son absence de sentiment autorise à liquider des inconnus en toute urbanité . il avait suffi d une partie de campagne pour que cette identité se fissure , d une hirondelle pour la rendre inopérante , d une paire de beaux yeux pour m en imposer une autre . avant urbain , comment m appelais je ? mon nom d avant était il déjà une identité d invention ? c était forcément le cas . même si c était le prénom que les parents m avaient choisi , c était une invention et qui dit invention dit qu il y a nécessairement une phase où l inventé se demande s il va obéir à ses inventeurs . ce moment est perdu dans la mémoire de la petite enfance , où charles essaie charles , où olivier n est pas sûr qu il va s habituer à olivier , où paul trouve paul inconfortable , où vincent s étonne qu on lui ait attribué vincent . quand je m étais offert urbain , j avais connu cette ivresse qui ne se compare à aucune autre . un nom nouveau est d autant plus frappant qu il nous préexiste . on savait qu il existait un tel prénom , on l avait déjà rencontré . et soudain , on l attrape de l intérieur , on dit à autrui cette si simple formule magique : je m appelle urbain , et personne n en doute , c est le plus hallucinant des sésames , les clefs d un être neuf , une ardoise effacée . à présent , je me donnais innocent . cette virginité était spacieuse à habiter . je me promenais dans le nom nouveau , ébloui des grandes chambres vides , ravi de la perplexité des voisins anonymes . j adorais ce stade de l inauguration . qui vient de s acheter un costume brûle de le porter en public . sur ma moto emballée , je promenais innocent en ville . vous avez vu , s exclamaient mes badauds mentaux , il s appelle innocent ! les pneus piaffaient . il ne fallait pas pour autant que j oublie mon plan : passer à l appartement et emporter les rares affaires auxquelles je tenais , avant de disparaître de ces lieux escamoter urbain . je montai sans nostalgie l escalier . ma porte était ouverte . à l intérieur , on avait renversé les meubles et vidé les armoires . j aurais dû m en douter . c est pour cette raison que le chef m avait imposé une mission urgente , à l autre bout de paris , en m ordonnant d y arriver à l avance . les salauds avaient ils trouvé le document qu ils cherchaient ? sur le miroir de la salle de bains , je reconnus l écriture de youri qui avait tracé au dentifrice un sobre et comminatoire à bientôt . raison de plus pour déguerpir . au fond , quelles étaient ces choses auxquelles je tenais ? à les voir étalées par terre , ce qui eût dû me simplifier la tâche , je n en voulais plus aucune . dans un sac à dos , j enfonçai une tenue de rechange et des affaires de toilette . tant qu à démarrer avec une identité neuve , autant voyager léger . on est moins vierge quand on transporte des malles . l essentiel n avait pas quitté l étreinte de mon blouson : le journal d hirondelle . j abandonnai sans me retourner l appartement d urbain . je n avais nulle part où dormir et cela tombait bien , j étais trop excité par ma nouvelle identité pour avoir sommeil . au bar , je baptisai innocent au whisky . à qui voulait l entendre ou non , je ne perdais pas une occasion de déclarer que je m appelais innocent . ensuite , j éclatais de rire . plusieurs crurent que je venais d être acquitté . tous surent que j étais saoul . un nom neuf , ça monte à la tête . à bientôt , avait écrit youri sur le miroir où je ne contemplerais plus jamais la gueule d urbain au saut du lit . j en conclus qu ils n avaient pas trouvé le document espéré . derechef , je me demandai si ce n était pas le journal de la jeune fille qu ils cherchaient . j attribuai à l ivresse cette idée absurde . ce cahier n avait d intérêt que pour qui avait connu hirondelle , et encore . je pouvais comprendre que le ministre l ait dérobé , mais ma bande de russes ignorait jusqu à son existence . il n empêche que cette pensée , qui avait l étonnant mérite d expliquer les faits , me troubla . trop ivre pour conduire , j acheminai la moto jusqu au lieu du rendez vous du lendemain qui était déjà aujourd hui . affalé sur le véhicule , je somnolai une heure ou deux . je m éveillai en sursaut , guetté par des types qui me regardaient bizarrement . je suis venu pour la place de coursier , bafouillai je . ah oui . suivez nous . on avait dû les mettre au courant . j étais heureux de cette diligence . ils me menèrent quelques pâtés d immeubles plus loin . ces boîtes de production , c était si vaste que ça débordait . les locaux regorgeaient d oeuvres d art . j aurais été incapable de dire si elles étaient belles ou laides , mais il suffisait d un coup d oeil pour déterminer qu elles avaient coûté très cher . l un d eux me conduisit dans un bureau . je supposai que c était celui du directeur des ressources humaines . pourquoi avais je l impression de l avoir déjà vu ? avant qu il me pose la question , je déclarai : je n ai pas de cv , je m appelle innocent . il me considéra avec stupéfaction . je repris : je sais , ce n est pas un nom fréquent . asseyez vous . cette voix me rappela quelqu un . j ai été coursier plusieurs années . si vous voulez le nom de mes anciens employeurs nous avons seulement besoin de votre adresse et de votre numéro de téléphone . il me tendit un formulaire . pour l adresse , il faudra attendre que j en aie une . je notai le numéro de portable . entre temps , vous logez où ? vous l avez vu : nulle part . vous êtes à la rue ? je n avais jamais vu un drh aussi obsédé par le bien être de ses employés . rassurez vous : ça ne durera pas . il y eut un silence . pourquoi ne m expliquait il pas mes conditions d embauche ? je gagnerai combien ? nous ne sommes pas encore sûrs de vous engager . votre chef , hier soir , pavait décidé ! notre chef ? enfin , votre associé . vous permettez que je fasse mon travail ? je vous en prie . posez moi les questions d usage . remplissez d abord le formulaire . je notai un peu n importe quoi . il regarda le document sans paraître s y intéresser . je faillis lui demander si j avais donné les bonnes réponses . quel âge avez vous ? c est écrit sur le formulaire , dis je . il fronça les sourcils . mon attitude n avait pas été la bonne , j en étais conscient . mais pourquoi noircir des documents si c est pour qu on vous repose les mêmes questions ? parlez moi de vous , dit il . surpris , je jouai l enthousiasme . il n y a pas grand chose à dire . je me sens neuf , prêt à commencer une vie nouvelle . pourquoi ce besoin de commencer une vie nouvelle ? c est sain , vous ne trouvez pas ? ne pas s encroûter , c est mon idéal . il me regarda comme si j étais un débile . je ne me laissai pas démonter : j aime changer d employeur . rencontrer des inconnus . aider les gens , me mettre au service d une entreprise . découvrir les mystères humains que recèlent les sociétés . il hocha la tête . cette fois , il ne doutait plus de mon imbécillité . c est vrai , un poste de coursier est un poste d observation privilégié , dit il . exactement . les intermédiaires savent des choses que les importants ignorent . me les direz vous , monsieur innocent ? avec joie . pourvu que vous ne me demandiez pas de jouer les délateurs . qu allez vous imaginer , monsieur innocent ? appelez moi innocent . il éclata de rire et moi aussi . je n y étais pas allé de main morte , avec mon prénom . ne me demandez pas pourquoi ma mère m a appelé ainsi . en effet , je ne vous le demande pas . c est parce qu elle était très pieuse , inventai je . vous savez , dans la bible , il y a le massacre des saints innocents : hérode ordonnant de tuer les premiers nés de chaque famille , histoire de liquider le messie . le christ fut le seul enfant mâle à y réchapper . je ne vous le demande pas , vous dis je . on peut s interroger sur ce qui s est passé dans la tête de ma mère au moment de me nommer ainsi . un tel choix n était pas innocent . monsieur fait de l humour ? un prénom associé à un massacre biblique il serait intéressant de savoir si le prénom barthélémy a encore été beaucoup donné à des enfants français , depuis ce fameux août de l an de disgrâce ce sac à dos , c est tout ce que vous possédez ? oui , j ai un côté moine bouddhiste . ce sac ne contient pas plus de neuf objets . quels sont ils ? un rasoir , un shampooing douche , un peigne , un kit brosse à dents dentifrice , une paire de chaussettes , un caleçon , un pantalon , un tee shirt . huit objets . il en manque un . je fais plus fort que les bonzes . et pour écrire , vous n avez rien ? pourquoi écrirais je ? on a toujours besoin de noter des choses dans un carnet . je n ai pas d amis , je n ai pas besoin de carnet d adresses . je ne vous parlais pas de ça . ne possédez vous pas un cahier ? je le regardai , éberlué . non . il saisit mon sac à dos et l ouvrit . il fouilla . vous êtes sûr que ceci est un entretien d embauche ? demandai je . où avez vous caché le cahier ? de quoi me parlez vous ? nous savons que vous l avez . la maison du ministre a été passée au peigne fin , la vôtre aussi . je me levai pour partir . où croyez vous aller ? ailleurs . il y a des hommes derrière cette porte . nous ne vous relâcherons que quand nous aurons retrouvé le cahier de la petite . je ne comprends même pas de quoi vous parlez . dans la maison du ministre , vous avez tué une jeune fille . oui . c était la mission . son journal intime devait être dans la serviette que vous avez ramenée . je n ai rien vu de tel . vraiment ? c est bizarre qu un journal intime puisse vous intéresser . t occupe . il héla les types qui entrèrent et m emmenèrent comme un paquet . mon coeur battait fort , cognant contre le cahier enfoui à l intérieur de mon blouson . on m enferma dans une salle vide . la fenêtre , à quatre mètres du sol , n était pas accessible . j eus beau y lancer mes chaussures , la vitre ne cassa pas . il n y avait pas d autre source de lumière . aucune caméra . cette curieuse prison ne manquait pas d intimité . combien d hommes étaient morts ici ? le ciment du sol me parut frais . sa surélévation par rapport au couloir laissait rêveur quant aux motifs de ces récents terrassements . j imaginai un genre de clafoutis aux cadavres . dans un coin , un seau en plastique servirait à mes besoins . il me fallait un plan . je vidai mes poches : le cahier , un crayon , j avais eu la légèreté de laisser mes clefs sur le contact de la moto . pas l ombre d une boîte d allumettes ou d un briquet . j enrageai . comment allais je détruire le journal intime ? car tel était mon devoir . j avais fait à cette jeune fille tout le mal possible : je l avais tuée et j avais lu ce qu elle interdisait qu on lise . la seule manière de me racheter consistait à escamoter pour l éternité ce texte dont je découvrais qu il passionnait les foules . étrange engouement que je trouvais absurde alors que j étais le premier à l éprouver . je feuilletai le cahier , à la recherche d un message ou d un code secret . je fus presque heureux de ne pas le repérer . il n y avait plus de temps à perdre : les hommes risquaient d entrer à n importe quel moment . je n échapperais pas éternellement à la fouille au corps . je tentai de rendre le texte illisible à l aide du crayon : la mine n était pas assez épaisse . et , avec une gomme , les malfrats pourraient effacer mon travail . non , il n y avait qu une solution . elle était saumâtre et me tiendrait lieu de pénitence : il s agissait de manger les pages manuscrites . je les déchirai et commençai à les mastiquer . c était infect , épuisant . les dents se fatiguaient sur ces feuilles dures . si seulement j avais du liquide à boire entre deux bouchées ! cela desséchait la langue au dernier degré . mais quel vin eût accompagné ce journal de pucelle ? en hommage à clélia , je penchai pour un romanée conti . j en suis réduit aux conjectures . youri m a parlé du chef comme d un grand consommateur de femmes . cet homme n avait aucun besoin d hirondelle : pour les filles , il devait avoir sa filière . mais peut être connaissait il le ministre . peut être ce dernier lui avait il parlé du journal étrange qu il avait volé à l enfant . peut être le chef y avait il vu une intimité digne de sa convoitise , une forme de viol sophistiqué qui manquait à son actif . en cette époque où la moindre adolescente exhibe son blog , peut être n y a t il rien d aussi désirable que cela : un secret . mes hypothèses sont délirantes : ce doit être l ingestion du papier qui me trouble le cerveau . il paraît que ça regorge de produits chimiques . je pousse à son paroxysme le rapport que l on peut avoir avec un texte : je l ai lu jusqu à l os et à présent , sans métaphore , je le dévore . j y prends goût . ça ne me plaît pas et , pourtant , la saveur a son intérêt : elle rappelle l hostie . dommage que dominent les solvants : avec tant d acides , difficile de garder la tête froide . parmi les ancêtres du papier , il y a la peau . l écriture a longtemps relevé du tatouage . pour m aider à avaler les pages les plus résistantes , je me figure que je mange la peau calligraphiée de la jeune fille . en fin de compte , être tireur d élite ne m aura servi qu à devenir une cible de choix . hirondelle m a regardé moins d une minute mais son regard m a atteint dans le mille . après l arroseur arrosé : le tueur tué . j accepte de mourir pour protéger un mystère qui m échappe . je n aurai pas l explication : c est un acte de foi . dans les camps maoïstes , les geôliers nourrirent une cargaison de détenus avec de la pâte à papier , pour voir . les malheureux moururent de constipation , dans les souffrances les plus atroces . mourir de constipation est une chose difficile à comprendre . l esprit humain , qui se représente facilement le trépas diarrhéique , est incapable de concevoir l inverse . je me console en pensant que je saurai bientôt en quoi cela consiste . j ai accompli mon acte d amour : j ai mangé les écrits d hirondelle . jamais je n ai autant louangé sa concision , d abord parce que cela a abrégé mon repas sacrificiel , ensuite parce que cela m a laissé des pages vierges pour rédiger ma confession , avec le crayon dont mes incisives ont souvent taillé la mine . j arrive au terme du cahier , du crayon et de mes dérangements digestifs . chacun aura tué l autre avec l arme qui lui était particulière . aimer une morte , c est un peu facile , disent certains . aimer celle que l on a tuée , c est pire : le romantisme n a pas produit d idée plus tarte à la crème . pourquoi ai je alors l impression de ne pas mériter ces calomnies ? j ai bel et bien la certitude de vivre avec hirondelle . un bizarre concours de circonstances a voulu que je la rencontre après l avoir assassinée . normalement , les choses ne se déroulent pas dans cet ordre là . c est une histoire d amour dont les épisodes ont été mélangés par un fou . avec hirondelle , l histoire avait mal commencé , mais elle se termine au mieux puisqu elle ne finit pas . je meurs de l avoir mangée , elle me tue dans mon ventre , en douceur , d un mal aussi efficace que discret . je trépasse main dans sa main puisque j écris : l écriture est le lieu où je suis tombé amoureux d elle . ce texte s arrêtera au moment exact de ma mort .