ame lie nothomb barbe bleue roman éditions albin michel quand saturnine arriva au lieu du rendez vous , elle s étonna qu il y ait tant de monde . certes , elle s était doutée qu elle ne serait pas l unique candidate ; de là à être reçue dans une salle d attente , où quinze personnes la précédaient , il y avait de la marge . c était trop beau pour être vrai , pensa t elle . je ne l aurai jamais , cette colocation . comme elle avait pris sa matinée , elle résolut néanmoins de patienter . la magnifique pièce l y invitait . c était la première fois qu elle entrait dans un hôtel de maître du viie arrondissement de paris et elle n en revenait pas du faste , de la hauteur sous plafond , de la tranquille splendeur de ce qui constituait à peine une antichambre . l annonce précisait : une chambre de m avec salle de bains , accès libre à une grande cuisine équipée , pour un loyer de . il devait y avoir une erreur . depuis que saturnine cherchait un logement à paris , elle avait visité des bouges infects de m sans salle d eau , à le mois , qui trouvaient preneur . quelle embrouille cachait donc cette offre miraculeuse ? elle contempla ensuite les candidats et s aperçut qu il s agissait seulement de candidates . elle se demanda si la colocation était un phénomène féminin . ces femmes semblaient toutes très angoissées et saturnine les comprenait : elle aussi brûlait d obtenir cette chambre . hélas , pourquoi serait elle choisie plutôt que cette dame à l air si respectable ou que cette businesswoman au brushing impavide ? sa voisine , qui l observait , répondit à sa question : c est vous qui l aurez . pardon ? vous êtes la plus jeune et la plus jolie . vous aurez l appartement . saturnine fronça les sourcils . cette expression ne vous va pas , continua l inconnue . quand vous entrerez dans le bureau , soyez plus détendue . laissez moi en paix . ne vous fâchez pas . n êtes vous pas au courant de la réputation du maître des lieux ? non . la femme se tut d un air mystérieux , espérant que saturnine mendierait l information . saturnine se contenta d attendre , sachant qu elle parlerait de toute façon . dont acte : nous ne sommes pas les premières à nous présenter . huit femmes ont déjà obtenu cette colocation . toutes ont disparu . elles n étaient pas contentes de la chambre , peut être . vous n avez pas compris . elles n ont plus eu la possibilité de s exprimer là dessus : on n a plus jamais entendu parler d elles . mortes ? non . la mort n est pas une disparition . la femme semblait satisfaite de l effet produit . pourquoi venez vous alors ? demanda saturnine . voulez vous disparaître vous aussi ? je ne risque pas d être choisie . mais c est la seule manière pour moi de rencontrer le propriétaire . saturnine omit de poser la question espérée ; cette pipelette l agaçait , qui continua : don elemirio ne sort jamais de chez lui . personne ne lui connaît de photo ou de portrait . je veux savoir à quoi il ressemble . tant de femmes sont tombées folles de cet homme . saturnine commença à vouloir déguerpir . elle avait horreur des séducteurs . hélas , elle n en pouvait plus de rechercher un logement . la simple idée de retourner le soir à marne la vallée chez son amie corinne lui levait le coeur . corinne travaillait à euro disney et était très heureuse de partager son deux pièces avec la jeune belge , sans se douter que celle ci manquait suffoquer quand elle dormait dans son canapé qui sentait la vieille cigarette . l annonce spécifiait elle le sexe ? demanda saturnine . il n y a que des femmes . l annonce ne spécifiait rien . les gens sont au courant , à part vous . vous êtes étrangère ? la jeune femme ne voulut pas dire la vérité . elle en avait assez de la sempiternelle réaction oh ! j ai un ami belge qui : elle n était pas une amie belge , elle était belge et ne voulait pas devenir l amie de cette personne . elle répondit : je suis kazakhe . pardon ? je viens du kazakhstan . vous savez , les cosaques , les plus farouches guerriers du monde . nous tuons dès que nous nous ennuyons . la femme n ouvrit plus la bouche . saturnine eut le temps de réfléchir . de quoi aurait elle peur ? elle n était pas du genre à tomber amoureuse et surtout pas d un homme à femmes . l histoire des disparitions lui parut fumeuse . de toute façon , disparaître était moins effrayant que retourner à marne la vallée . elle regarda les quinze candidates . cela se voyait qu aucune n avait besoin de cette colocation : il s agissait de femmes des beaux quartiers qui n étaient là que par curiosité envers ce type au nom espagnol et noble . ce dernier détail mit saturnine hors d elle : cette attirance pour l aristocratie que manifestaient les français l insupportait . calme toi , se dit elle . ne te soucie pas de ces ragots ridicules . tu es là pour l appartement , point final . deux heures plus tard , un secrétaire la conduisit dans un bureau gigantesque , orné d admirables fleurs mortes . de l homme qui lui serra la main , la jeune femme ne vit qu une chose : il avait l air d un dépressif profond , le regard éteint et la voix épuisée . bonjour , mademoiselle . je suis don elemirio nibal y milcar , j ai quarante quatre ans . je m appelle saturnine puissant , j ai vingt cinq ans . j effectue un remplacement à l école du louvre . elle dit cela avec fierté . pour une belge de son âge , un tel poste était inespéré , même à titre temporaire . la chambre est à vous , affirma l homme . décontenancée , saturnine demanda : vous avez refusé les candidates précédentes et moi , vous m acceptez comme ça ? c est l école du louvre qui vous a convaincu ? si vous voulez , dit il avec indifférence . je vais vous montrer vos appartements . elle le suivit à travers un nombre remarquable de boudoirs jusqu à une pièce qui lui parut immense . le style en était aussi luxueux qu indéfinissable ; la salle de bains attenante venait d être refaite . saturnine n aurait jamais osé rêver logement si fastueux . ensuite , don elemirio la conduisit à la cuisine , titanesque et moderne . il lui indiqua qu elle disposait d un frigo entier à sa seule intention . je n aime pas savoir ce que mangent les autres , dit il . vous cuisinez vous même ? s étonna la jeune femme . bien sûr . la cuisine est un art et un pouvoir : il est hors de question que je me soumette à celui de qui que ce soit . si vous voulez partager l un de mes repas , ce sera avec plaisir . l inverse n est pas vrai . enfin , il la mena jusqu à une porte peinte en noir . ceci est l entrée de la chambre noire , où je développe mes photos . elle n est pas fermée à clef , question de confiance . il va de soi que cette pièce est interdite . si vous y pénétriez , je le saurais , et il vous en cuirait . saturnine se tut . sinon , vous pouvez aller partout . avez vous des questions ? dois je signer un contrat ? vous verrez cela avec mon secrétaire , l excellent hilarion grivelan . quand puis je m installer ? dès maintenant . c est que je dois aller chercher mes affaires chez une amie , à marne la vallée . voulez vous que mon chauffeur vous y escorte ? saturnine , qui prévoyait un retour en rer , accepta sans façon . tu n étais pas bien , ici , avec moi ? demanda corinne . mais si . et je ne te remercierai jamais assez . je ne pouvais pas abuser de ton hospitalité jusqu à la fin des temps . j ai peur pour toi . c est louche , ton plan . corinne , tu me connais : je suis une dure à cuire . viens me voir quand tu veux . la station de métro , c est la tour maubourg . j ai lu le contrat , j ai le droit de recevoir . et si tu entres dans cette chambre noire par distraction ? ce n est pas mon genre . et je m en fiche , moi , de ses photos . la bentley l attendait au bas de l immeuble . le chauffeur ne prononça pas une parole , ni à l aller , ni au retour , et alla se garer dans la cour intérieure de l hôtel particulier . à la tombée de la nuit , saturnine trouva les lieux encore plus féeriques . elle rangea ses affaires dans les placards invisibles , qui lui parurent beaucoup trop grands . vers heures , un homme frappa à sa porte . bonsoir , mademoiselle . je m appelle mélaine , je suis l homme de ménage . à quelle heure m autorisez vous à nettoyer votre chambre et votre salle de bains ? elles sont propres . certes , mais j ai pour devoir de passer chaque jour . monsieur vous propose de partager son dîner : si vous acceptez , je pourrai nettoyer maintenant . faites comme vous voulez , lâcha t elle en se dirigeant vers la cuisine . don elemirio y contemplait des oeufs qu il avait disposés en pyramide et lui demanda si elle les aimait . elle répondit par l affirmative . avec une attention extrême , il prépara aussitôt une omelette d une perfection intimidante . si vous le voulez bien , nous dînerons dans cette pièce . la table de la cuisine était un bloc de plexiglas aussi agréable à la vue qu au toucher . don elemirio s assit sur un haut tabouret et l invita à se servir sans attendre . comme il mangeait sans parler , elle ne se priva pas de le contempler . d où pouvait lui venir cette réputation de séducteur ? son physique était tout juste acceptable . il portait les vêtements les plus ordinaires , rien dans son allure ne retenait le regard . quant à sa conversation , elle n existait pas . s il avait fallu lui trouver une qualité , elle aurait eu du mal . quelle est votre occupation ? demanda t elle . aucune . à part la photo , bien sûr ? il eut une seconde de flottement . bien sûr . je n en fais pas souvent . j attends d être inspiré , ce qui n est pas fréquent . à quoi passez vous votre temps alors ? elle s attendait à ce que son indiscrétion le choque . il n en fut rien . je suis espagnol . ma question n était pas de cet ordre . c est mon activité . en quoi consiste t elle ? aucune dignité n arrive à la cheville de la dignité espagnole . je suis digne à plein temps . et ce soir par exemple , comment manifesterez vous votre dignité ? je relirai le greffe de l inquisition . c est admirable . comment a t on pu médire de cette instance ? peut être parce qu elle pratiquait le meurtre et la torture . le meurtre et la torture se pratiquaient beaucoup plus avant l inquisition . celle ci était d abord un tribunal . chaque personne avait droit à un procès avant son exécution . à une parodie de justice , en effet . nullement . je relis les minutes , c est de la métaphysique sublime . quel progrès par rapport à la barbarie antérieure ! auparavant , une accusation de sorcellerie menait aussitôt au bûcher . grâce au tribunal de la sainte inquisition , la sorcière était soumise à l ordalie qui pouvait l innocenter . combien de sorcières ont été innocentées par l épreuve de l ordalie ? aucune . saturnine éclata de rire . vous avez raison , c est un sacré progrès . cela n a rien à voir . l ordalie prouvait qu elles méritaient la mort . vous avez déjà marché pieds nus dans un brasier ? je vois que vous êtes un esprit fort . ce n est pas votre faute . vous êtes française . non . je suis belge . il leva le visage et la contempla avec intérêt . vous êtes donc en partie espagnole , grâce à charles quint . c est un peu loin tout ça . non . nous n avons jamais quitté le xvie siècle . d où le trafic des indulgences . jusque là , saturnine avait pensé avoir affaire à un provocateur . à cet instant , elle comprit qu elle avait affaire à un fou . lire le greffe du tribunal de l inquisition doit avoir ses limites , dit elle . que lirez vous ensuite ? je relirai graci n et lulle . la section espagnole du louvre est tout à fait pour vous , vous devez y avoir vos entrées . je n y suis jamais allé . vous plaisantez ? non . je ne sors jamais . je n ai plus quitté ce logis depuis vingt ans . même pas pour une promenade en voiture ? même pas . mais alors , pourquoi possédez vous un chauffeur et une bentley ? saturnine s apprêtait à corriger ce posséder un chauffeur , mais le maître des lieux ne parut pas choqué par l expression et répondit : mon secrétaire et mon homme de ménage recourent souvent aux services du chauffeur et de son véhicule . pour ma part , je préfère rester ici . le monde extérieur me choque par sa vulgarité et son ennui . vous ne vous ennuyez jamais en restant cloîtré ici ? j ai des moments creux rien , cependant , qui se compare à ce que l on éprouve lors d une réception mondaine ou d une soirée entre amis . je n ai plus d amis . c est trop ennuyeux . peut être n avez vous pas rencontré les gens qui vous convenaient . jusqu à votre âge environ , j ai eu ce que l on appelle une vie sociale . je vous jure que j y ai mis du mien . au bout du compte , toutes les confidences se ressemblent . j ai infiniment plus de plaisir à côtoyer graci n , lulle et torquemada . d autant qu ils ne me demandent rien , eux . je peux comprendre que vous en ayez assez des gens . mais paris , la forêt , le monde ! don elemirio eut un geste de lassitude . j ai vu cela . quand les gens reviennent de voyage , ils disent : nous avons fait les chutes du niagara . il faut pour ces périples une naïveté que je n ai pas . voyez vous , ces gens croient pour de vrai qu ils ont fabriqué les chutes du niagara . pourquoi ne vous suicidez vous pas ? si je pensais comme vous , je me pendrais . détrompez vous . ma vie n est pas dépourvue d intérêt . ça vous suffit , vos vieux livres pour exister ? il n y a pas qu eux . il y a dieu , le christ , le saint esprit . je suis aussi catholique qu un espagnol peut l être . cela m occupe beaucoup . pourquoi n allez vous pas à la messe ? la messe vient à moi . si vous voulez , je vous montrerai la chapelle où , chaque matin , un prêtre espagnol célèbre pour moi seul le culte . c est à côté des cuisines . votre existence me tente de moins en moins . et puis , il y a les femmes . où les cachez vous , je n en ai vu aucune ? avez vous le sentiment d être cachée ? je ne suis pas une femme de votre vie . si . depuis ce matin . non . j ai bien lu le contrat de colocation avant de le signer . c est trop subtil pour être contractuel . parlez pour vous . vous ne m attirez absolument pas . vous non plus . alors , pourquoi dites vous que je suis une femme de votre vie ? c est la fatalité . quinze femmes se sont présentées aujourd hui pour la chambre . quand je vous ai vue , j ai su aussitôt qu avec vous , le destin pourrait s accomplir . rien ne s accomplira sans mon consentement . en effet . donc , rien ne s accomplira . je vous comprends . je vous déplais , c est naturel . je ne suis pas séduisant . vous disiez que vous en aviez assez des gens . j en conclus que vous en avez assez des hommes . les femmes sont aussi lassantes que les hommes . mais avec certaines d entre elles , l amour est possible , qui ne lasse pas . il y a là un mystère . saturnine fronça les sourcils . cette colocation , c est uniquement pour trouver des femmes ? bien sûr . pour quoi d autre ? j avais imaginé que c était pour l argent . cinq cents euros par mois . vous plaisantez ! pour moi , c est une somme . pauvre enfant . je ne disais pas ça pour être plainte . je ne comprends pas . un homme comme vous ne devrait avoir aucun problème à rencontrer des femmes . précisément . je suis l un des célibataires les plus convoités du monde . c est aussi pour cela que je ne sors plus de chez moi . dans chaque réception mondaine , une embuscade de femmes m attend . c est pathétique . votre modestie me touche . je suis plus modeste que vous ne le pensez . je sais que ces femmes n en ont ni après mon physique , ni après ma personnalité . oui , le drame des hommes riches . vous n y êtes pas . pour la richesse , il y a plus intéressant que moi . mon drame , c est que je suis l homme le plus noble du monde . voyez vous cela . les spécialistes vous le diront : aucune aristocratie n arrive à la cheville de l espagnole . c est si vrai que nous avons dû inventer un nouveau mot pour désigner la noblesse de notre pays . la grandesse . vous savez cela , vous ? on peut être une obscure roturière belge et être au courant . soit dit en passant , dans les autres pays , comment croire aux blasons , aux armoiries ? ces systèmes d apothicaire qui décrètent qu un tel est comte et tel autre marquis ou archiduc permettez , vous avez cela aussi . la belgique se souvient du duc d albe . oui , mais chez nous , ces titres ont valeur de monsieur ou madame . ce qui importe , c est de faire partie des grands . on dit un grand d espagne . dites un grand de france et vous voyez l effet comique . pourquoi habitez vous en france ? les nibal y milcar sont en exil . un mien ancêtre avait traité franco de gauchiste . il l a mal pris . allez savoir pourquoi , ses ennemis nous en veulent aussi . politiquement , la france actuelle vous convient elle ? non . idéalement , il me faudrait une monarchie s accommodant d un régime féodo vassalique . sur terre , cela n existe plus . avez vous songé à rejoindre d autres planètes ? demanda saturnine qui commençait à s amuser . bien sûr , répondit don elemirio le plus sérieusement du monde . à vingt ans , j ai échoué aux tests de la nasa pour des raisons physiologiques . c est une particularité de la grandesse : nous avons l intestin trop long . d où le trafic des indulgences . il y a une causalité qui m échappe dans votre histoire . les remords espagnols sont plus difficiles à digérer vu la longueur intestinale des grands . le trafic des indulgences a soulagé bien des problèmes digestifs . bref , je ne peux voyager dans l espace . alors , je reste à paris . mais le trafic des indulgences ne se pratique pas à paris , don elemirio . détrompez vous . chaque matin , je verse quelques ducats à mon confesseur qui me pardonne mes péchés . j en connais un qui s en met plein les poches . cessez ce persiflage , j en perds le fil de mon récit . où en étais je ? les femmes . vous avez un problème avec elles parce que vous êtes trop noble . oui . toute union serait une mésalliance . j ai donc renoncé à me marier . or dans les mondanités , les femmes espèrent un époux . il est grave , pensa saturnine . c est pourquoi je préfère la colocation . les colocatrices n espèrent pas qu on les épouse . elles habitent déjà avec vous . ce n est pas très catholique , ce que vous me racontez . en effet . mon prêtre me demande beaucoup de ducats pour ces fautes . me voici rassurée . au fait , cela ne vous dérange pas que je sois roturière ? pour les nibal y milcar , tous les gens extérieurs à la famille sont des roturiers . je préfère de loin une roturière comme vous à ces aristocrates autoproclamés que l on rencontre en france . c est pathétique , ces gens qui vous racontent qu ils avaient un ancêtre à azincourt ou à bouvines . pour le coup , je suis d accord . mais qu avez vous de mieux à déclarer ? les nibal y milcar descendent des carthaginois et du christ . c est quand même autre chose qu une petite bataille française . les carthaginois , passe encore . le christ , vous êtes sûr ? les gens ne savent pas assez que le christ était espagnol . il n était pas galiléen ? on peut naître en galilée et être espagnol . moi qui vous parle , je suis né en france et pourtant , vous ne trouverez pas plus espagnol , à part le christ . c est fumeux , votre histoire . non . le christ a le comportement le plus espagnol du monde . c est don quichotte , en mieux . et vous ne nierez pas que quichotte est archi espagnol . je ne le nie pas . eh bien , prenez chaque caractéristique de quichotte et multipliez par quinze , vous obtenez le christ . le christ a inventé l espagne . c est pourquoi les nibal y milcar sont les champions du christianisme . que viennent faire les colocatrices dans cette affaire ? elles sont ces humbles femmes que , telle dulcinée du toboso , j adoube de mon intérêt , quand ce ne sont que des filles de ferme . une fille de ferme ? admettons . pourquoi vous intéressez vous à des filles de ferme au lieu de choisir un beau parti ? les beaux partis m écoeurent . comment se croire à la hauteur d un nibal y milcar ? à cette prétention , je préfère le hasard . le saint hasard m a toujours envoyé des femmes par la grâce de la colocation . mais parmi les quinze candidates , il y en avait au moins une qui connaissait votre pedigree . toutes savaient . j ai choisi l ignorante . ignorante , je ne le suis plus . en effet . je pousse l honnêteté jusqu à vous avertir . et si je partais ? libre à vous . je ne partirai pas . je n ai pas peur de vous . vous avez raison . je suis l être le plus fiable que je connaisse . c est une drôle de réponse . les gens qui se disent fiables sont aussi dangereux que les autres . oui . mais les règles sont claires . le danger est donc évitable . voulez vous un dessert ? proposé de cette manière , on croirait une menace . c en est une . il s agit d une crème à base de jaunes d oeufs . vous me servez une omelette et puis des oeufs en guise de dessert ? j ai une passion théologique pour les oeufs . et votre estomac s en accommode ? la digestion est un phénomène purement catholique . tant que le prêtre m absout , je peux digérer des briques . j ajouterais que la sainte espagne a toujours réservé à l oeuf la place qui lui est due . à barcelone , les religieuses utilisent tant de blancs d oeufs pour raidir leurs voiles que les cuisiniers ont dû apprendre à inventer mille recettes aux jaunes d oeufs . donnez m en donc la valeur d un coquetier . l hôte alla chercher des tasses en or massif et les remplit d une onctuosité jaune . saturnine en resta figée d éblouissement . ce jaune opaque dans cet or baroque , c est d une beauté ! finit elle par dire . don elemirio , pour la première fois , regarda la jeune femme avec un intérêt véritable . vous êtes sensible à cela ? comment ne pas l être ? rouge et or , bleu et or , même vert et or sont des associations sublimes , mais classiques . jaune et or , en art , cela n apparaît pas . pourquoi ? c est la couleur même de la lumière , modulée du plus mat au plus brillant . l homme posa sa cuiller et avec toute la solennité possible déclara : mademoiselle , je vous aime . déjà ? et pour si peu ? je vous prie de ne pas gâcher par des paroles inconsidérées l excellente impression que vous venez de produire . l or est la substance de dieu . aucune nation n a autant le sens de l or que l espagne . comprendre l or , c est comprendre l espagne et donc me comprendre . je vous aime , c est ainsi . soit . je ne vous aime pas . cela viendra . saturnine goûta la crème de jaunes d oeufs . c est délicieux , dit elle . don elemirio attendit qu elle finisse puis s exclama : je vous aime encore plus ! que s est il passé ? vous êtes la première qui n ajoute pas que c est écoeurant ou trop sucré . vous n êtes pas une petite nature . la jeune femme s efforça de ne plus rien dire , de peur de renforcer une passion à laquelle elle ne comprenait rien . pour échapper au regard brûlant et désormais fixe de l espagnol , elle prétexta la fatigue pour disparaître dans ses appartements . l extraordinaire confort du lit traumatisa saturnine : pour ressentir une telle volupté , j accepterais n importe quelle déclaration d amour à la noix , eut elle le temps de penser avant de s endormir . dans un silence qu elle n eût pas cru possible au coeur de paris . le canapé de marne la vallée appartenait à un autre monde . comme tous ceux qui ont couché sur des lits de camp pendant des mois , elle sut aussitôt qu elle ne pourrait plus se passer de luxe . au milieu de la nuit , elle se leva pour un besoin ; ses pieds foulèrent le bois tiède du parquet , puis le marbre chauffé de la salle de bains . ce dernier détail la sidéra . au réveil , elle alla se regarder dans le miroir : un air de douceur qu elle ne se connaissait pas éclairait son visage . pour la première fois depuis qu elle avait quitté la belgique , elle n avait plus ce qu elle nommait sa tête exténuée de banlieusarde . elle tira un cordon prévu à cet effet pour appeler un domestique . cinq minutes plus tard , on frappa à sa porte . c était mélaine . mademoiselle désire son petit déjeuner dans sa chambre ? c est possible ? préférez vous le petit déjeuner au lit ou sur la table ? j adore le petit déjeuner au lit , mais cela fait des miettes . les draps sont changés chaque jour . café , thé , croissants , oeufs , jus de fruits , lait , céréales ? du café noir , s il vous plaît , et des croissants . quand elle partit à l école du louvre , elle était dans une forme du tonnerre . elle donna ses cours comme en se jouant , avec la conviction que ses élèves , dont la majorité avaient son âge , la respectaient enfin . elle travaillait dans ses appartements quand mélaine lui dit que monsieur la priait de partager son dîner . que se passerait il si je refusais ? demanda t elle . vous en avez le droit . voulez vous un plateau dans votre chambre ? de se savoir libre la rassura . j arrive , dit elle . elle trouva don elemirio à ses fourneaux . il avait revêtu un grand tablier par dessus sa tenue d intérieur . bonsoir , mademoiselle . j ai préparé des paupiettes . elle éclata de rire . vous n aimez pas ? si . mais c est tellement français . je ne m attendais pas à ce qu un espagnol choisisse ce classique des familles françaises . on ne mange pas cela en belgique ? j en ai mangé une seule fois , chez une vieille tante de tournai . elle appelait cela des oiseaux sans tête . à cause de ce nom , j ai refusé d y toucher . j avais dix ans , on m a forcée . j ai dû convenir que c était mangeable . des oiseaux sans tête . s agit il d un belgicisme ? je suppose . quel pays barbare que le vôtre ! tout le monde ne peut pas venir de la nation du tribunal de la sainte inquisition . c est vrai , dit il sans percevoir l ironie . j espère que mes paupiettes vous paraîtront mieux que mangeables . il servit , retira son tablier et s attabla avec elle . c est délicieux , déclara t elle . je vous aime . laissez moi dîner en paix , s il vous plaît . j ai attendu toute la journée de vous retrouver . et vous avez comblé l absence en lisant quelques condamnations de sorcières . non . comme je suis amoureux , je me suis senti suprêmement moi même , et j ai relu une partie du journal intime que j écrivais enfant . il se tut , dans l espoir qu elle le questionnerait , mais rien ne vint . alors , il poursuivit : je savais que je ne pourrais me confesser avant mes huit ans . de peur d oublier certains péchés , j ai pris l habitude , à l âge de quatre ans , de noter mes faits , gestes et pensées . je partais du principe que je ne pourrais différencier le bien du mal , aussi , j inscrivais tout . à huit ans , quand j ai pu enfin entrer dans le confessionnal , j ai montré au prêtre mes nombreux cahiers . à mon grand désarroi , il a refusé de les lire . et si j omets de vous dire un péché de mon passé , irai je en enfer ? lui ai je demandé . il m a assuré que non : avant huit ans , il n existe pas de péché mortel , a t il dit . qu en pensez vous ? je ne crois pas à l enfer . quelle légèreté de votre part ! mais telle n était pas ma question . croyez vous qu avant huit ans , on ne puisse commettre de péchés mortels ? mon journal intime en regorge dès mes cinq ans , âge où j ai découvert l onanisme . vous n êtes peut être pas obligé de me raconter vos secrets . je ne suis pas votre confesseur . je volais aussi . j aimais un petit vaurien de mon école et j avais remarqué qu il me témoignait de la sympathie quand je lui offrais des objets de valeur . alors , je dérobais chez moi de l argenterie que je lui apportais à la récréation . un jour , je suis allé jouer chez lui et ses parents m ont invité à dîner . à table , les couverts étaient en acier inoxydable . je lui ai demandé ce qu il avait fait de mes cadeaux . il m a répondu qu il les avait vendus . j en ai conçu un chagrin infini . je n ai plus jamais volé ni aimé ce garçon . c est cet épisode là que vous avez relu aujourd hui ? non . j ai relu ma découverte de l or . à la chapelle , le tabernacle et l ostensoir étaient d or ils le sont toujours . à sept ans , un jour d hiver , j étais allé prier . le soleil couchant a frappé de plein fouet les objets du culte qui ont resplendi d une manière irréelle . en un instant , j ai su que cet éclat signalait la présence de dieu . une transe s est emparée de moi qui n a disparu que quand la nuit a avalé les auréoles . ma foi , déjà très vive , a atteint les proportions de l univers . vous ne mangez pas ? si , si . hier , quand vous avez vanté la beauté du jaune d oeuf dans la tasse en or , j ai éprouvé une transe comparable à celle de mes sept ans et j ai su que je vous aimais . très bien . vous me raconterez la suite quand vous aurez fini votre assiette . vous me parlez comme à un enfant ! s exclama t il . cela m agace , les gens qui laissent refroidir de bonnes choses parce qu ils sont bavards . parlez donc , vous qui avez terminé . désolée , je n ai aucune conversation . êtes vous une nature secrète ? je me méfie de ceux qui se déclarent secrets . ce sont les mêmes qui , cinq minutes plus tard , vous révèlent les moindres détails de leur vie privée . on peut s épancher en demeurant secret . on peut aussi ne pas s épancher . vous espérez demeurer une étrangère pour moi ? je demeurerai une étrangère pour vous . tant mieux . ainsi , je vous inventerai . j en étais sûre . vous vous appelez saturnine puissant , vous avez vingt cinq ans et vous êtes belge . vous êtes née à ixelles le er janvier . vous avez lu le contrat . permettez moi de ne pas être épatée . vous étudiez à l école du louvre . non . j enseigne à l école du louvre . qu est ce qu une belge de votre âge peut enseigner à l école du louvre ? vous étiez censé m inventer . vous êtes une spécialiste de khnopff . vous enseignez l art de khnopff aux français . l idée est bonne . j aime ce peintre . ne dirait on pas qu il a peint votre visage ? vous exagérez . non . vous êtes belle comme une créature de khnopff . je vous imagine pourvue d un corps de guépard . j adorerais que vous me dévoriez . je ne mange pas n importe quoi . voulez vous m épouser ? je pensais que vous n épousiez pas . je ferai une exception pour vous . je vous aime comme je n ai jamais aimé . vous avez dû le dire à toutes celles qui m ont précédée . je l ai dit chaque fois que c était vrai . mais vous êtes la première que je demande en mariage . vous saviez que je refuserais . le risque était faible . refusez vous à cause de ma réputation ? les disparitions de femmes ? non , je refuse parce que je n ai aucune envie de me marier . qu est ce qui leur est arrivé , à ces femmes ? c est une longue histoire , murmura don elemirio d un air mystérieux . arrêtez . je n aurais pas dû vous poser cette question . cela m est égal , ce qui s est passé . pourquoi dites vous cela ? j ai vu votre plaisir à l idée de me raconter vos aventures . cela m a suffi . je vais néanmoins vous dire non . je ne veux rien savoir . si vous parlez , je vais dans ma chambre . qu est ce qui vous prend ? vous avez mal choisi votre colocataire . les candidates qui attendaient avec moi n étaient venues que par curiosité pour ces femmes disparues . moi , je cherchais seulement un logement . je vous ai donc très bien choisie . à quel jeu pervers jouez vous ? vous installez chez vous des filles dans le besoin , vous les séduisez , vous les poussez à la faute et puis vous les sanctionnez . comment osez vous ? ne me prenez pas pour une idiote . vous désignez vous même la chambre noire où il ne faut entrer sous aucun prétexte , vous dites qu elle n est pas fermée à clef , que c est une question de confiance , que vous sauriez si j y pénétrais et qu il m en cuirait . si vous ne leur aviez pas parlé de cette pièce interdite avec tant d insistance , aucune de vos colocataires n aurait jamais eu l idée d y aller . j imagine votre plaisir sadique à les punir ensuite . c est faux . quel piège grossier ! je ne sais pas qui je méprise le plus : les malheureuses qui y sont tombées ou le misérable qui l a tendu . c est un test . vous vous croyez en position de faire passer des tests ? pour qui vous prenez vous ? je suis don elemirio nibal y milcar , grand d espagne . oh , ça va ! ça n impressionne que vous , ces rodomontades ! détrompez vous . des hordes de femmes seraient capables de tout pour porter ce nom . la crise économique a exalté encore davantage le prestige de l aristocratie . vous dites que ces femmes auraient été capables de tout pour porter votre nom , quand elles n ont même pas été capables de respecter votre interdiction stupide . hélas , la faiblesse d âme est devenue la norme . vous ne valez guère mieux . vous versez des ducats à votre confesseur quand vous avez péché . permettez . quand on connaît mon amour pour l or , on mesure ma contrition au montant que je paie . tout le monde est idiot dans cette histoire , sauf votre confesseur . et vous . j admire votre intelligence . en l occurrence , ce n est que de la santé mentale . je ne suis pas dupe de vos bêtises . vous méritez de m épouser . c est vous qui ne me méritez pas . j aime que vous vous surestimiez à ce point . même pas . seulement , je ne suis pas malade . il y a un dessert ? il y a cette crème aux oeufs que je vous ai servie hier . ça suffit . j aime la variété . que désirez vous ? du saint honoré , dit elle par bravade au moment de s esquiver . quand mélaine lui porta son petit déjeuner au lit le lendemain matin , saturnine lui demanda depuis combien de temps il travaillait pour les nibal y milcar . depuis vingt ans . comme hilarion grivelan et le chauffeur . vous avez été engagés en même temps ? en effet . à la mort des parents de monsieur . la précédente équipe a été enterrée avec les défunts ? non , dit mélaine , imperturbable . les parents de monsieur avaient un style de vie très différent . ils recevaient beaucoup . les gens de maison étaient nombreux . monsieur les a tous congédiés . don elemirio tenait il à ce que vous soyez un homme ? oui . c était l un des critères . pourquoi ? je l ignore , mademoiselle . lorsqu elle entra dans la cuisine le soir même , don elemirio accueillit , étrangement ému , saturnine d un vous ! tonitruant . qui voulez vous que ce soit ? dit elle . j ai passé la journée en votre compagnie . regardez . il sortit du frigo un gigantesque saint honoré et le posa sur la table . la jeune femme poussa un cri d admiration . c est mon oeuvre , déclara t il . moi qui n avais jamais préparé ni de pâte à choux , ni de pâte feuilletée , ni de crème chiboust , ni de caramel , j ai tout appris aujourd hui grâce à mon grimoire . c est magnifique ! j ai eu la tentation de glisser dans le caramel bouillant quelques feuilles d or pour donner à ce gâteau la dignité espagnole , mais j ai résisté , pour vous prouver que je suis ouvert au goût d autrui . je vous en félicite . c est le plat principal . vous avez raison . nous n allions pas manger avant ; nous n aurions pensé qu au dessert . avez vous prévu du champagne ? pardon ? un tel saint honoré exige d être accompagné d un grand champagne . je suis confus . il n y en a pas . j en trouverai , dit saturnine . don elemirio n eut pas le temps de la retenir . la jeune femme était déjà dans la rue . à cette heure , dans le viie arrondissement , elle ne risquait pas de tomber sur une épicerie ouverte ; elle entra dans une brasserie chic , se montra charmante et acheta au prix fort une bouteille de laurent perrier . elle revint à la hâte avec son butin . il est glacé , annonça t elle . don elemirio avait sorti des flûtes en cristal de tolède . je ne savais pas que vous aimiez le champagne , bredouilla t il . pas vous ? je ne sais pas . à quoi bon être riche si ce n est pour boire d excellents champagnes ? vous qui êtes obsédé par l or , ne savez vous pas que le champagne en est la version fluide ? elle déboucha la bouteille et remplit les flûtes . elle tendit la sienne à l espagnol . regardez , dit elle en mirant le breuvage . quoi de plus beau que le plaisir ? à quoi buvons nous ? à l or , bien sûr . à l or , reprit don elemirio d une voix mystique . la gorgée les transit . à présent , nous pouvons dignement déguster votre saint honoré . il en découpa deux parts qui ne s effondrèrent pas : la grâce était avec lui . délectable ! s écria t elle . je ne sais pas ce que vous valez comme aristo , mais comme pâtissier , vous me convainquez . allons bon , vous pleurez ? pour la première fois , j ai l impression de vous plaire . je suis un émotif . n exagérons rien . j apprécie votre gâteau , voilà tout . voulez vous sécher vos larmes , je vous prie . non . j aime pleurer devant une belle jeune femme à qui j offre de la volupté . vous êtes insortable . vous voyez , j ai raison de ne pas sortir . elle rit . quand je pense à toutes ces femmes qui rêvent de vous rencontrer ! si elles savaient que vous sanglotez à la moindre occasion et qu il n y a pas de champagne chez vous ! je corrigerai ce dernier point . vous m avez converti . d où vous vient cette habitude ? cette habitude ? vous plaisantez . je n ai pas bu beaucoup de champagne dans ma vie , mais dès la première fois , j ai su qu il n y avait rien de meilleur . comment avez vous évité de vous en apercevoir , vous ? j imagine que le champagne m a été gâché par les mondanités . je n y avais plus touché depuis vingt ans . cette durée en rappela une autre à son interlocutrice . comme gens de maison , vous n employez que des hommes . pourquoi ? je ne supporte pas l idée qu une tâche dégradante soit exercée par une femme . quand j étais enfant et que je voyais une fille frotter par terre , j avais honte . et quand un homme frotte par terre , ça ne vous gêne pas ? j ai toujours pensé que les hommes étaient destinés aux sales besognes . si je me montre si exigeant envers les femmes , c est parce qu il y a plus à attendre d elles . votre discours ne manque pas d ambiguïté . vous célébrez davantage les femmes , pour mieux vous permettre de les châtier . d où tirez vous que je les châtie ? de vos propres paroles . si vous pénétriez dans la chambre noire , il vous en cuirait . cette phrase ne spécifie pas que je châtie quiconque . j ai l impression que vous jouez sur les mots . si vous me croyez malfaisant , pourquoi restez vous ? parce que je bénéficie ici d un confort extraordinaire . parce que je ne suis pas du genre à m intéresser à votre chambre noire . parce que dès demain , vous commanderez de grands champagnes . en somme , vous m appréciez . je n ai pas dit cela . mais je n ai pas peur de vous . vous avez raison . je ne suis pas dangereux . qu en pensent les huit femmes qui m ont précédée ? posez leur la question . vous êtes macabre . laissez moi vous raconter je ne veux pas connaître votre histoire , je le répète . vous n êtes pas juste . je n ai pas le sentiment que vous soyez un modèle de justice , vous non plus . don elemirio mangea un peu de saint honoré d un air dubitatif et finit par dire : les apparences plaident contre moi . quelle lucidité ! s exclama saturnine en riant . vous vous trompez sur mon compte . cela me rend malade , quand je constate que tant de femmes sont aimantées par mon effroyable réputation . pouvez vous m expliquer ce comportement féminin ? sans doute existe t il , chez la plupart des femmes , une forme de masochisme . combien de femmes ai je vues succomber à l attirance de pervers répugnants ? en prison , les émules de landru reçoivent des paquets de lettres d admiratrices amoureuses . certaines vont jusqu à les épouser . j imagine que c est le côté obscur de la féminité . vous , vous n êtes pas ainsi . pourquoi ? il faut inverser cette question . pourquoi les autres sont elles folles ? les femmes sont meilleures ou pires que les hommes . c est la rochefoucauld qui l a écrit . c est la première fois que je vous entends citer un français . les espagnols ne sont capables que d idéaliser tragiquement les femmes . je n échappe pas à la règle . ce n est jamais un cadeau que de placer quelqu un sur un piédestal . au contraire . c est lui offrir une possibilité d excellence . et à la moindre imperfection , on jette la malheureuse à terre . pas à la moindre imperfection . taisez vous . si vous croyez que je n ai pas compris ! vos actes sont injustifiables . si c est votre opinion , dénoncez moi à la police . je ne mange pas de ce pain là . dénoncez vous tout seul . je n ai de comptes à rendre qu à dieu . c est commode ! non , ce ne l est pas . dieu qui , par le truchement de votre confesseur , vous absout pour de l argent ! non , pour de l or . arrêtez , je vous en prie . cela n a rien à voir . l argent est chose misérable et je ne le respecte pas . l or est sacré . et cela suffit à nettoyer votre conscience ? vous vous sentez bien quand vous vous regardez dans le miroir ? je me trouve quelconque . vous avez l air quelconque . s il y avait une justice , les gens de votre espèce auraient le visage qu ils méritent . j ai le visage que je mérite . je suis quelconque . vous allez sans doute me parler de la banalité du mal . j ai horreur de cette théorie . procès d intention . je n allais pas vous en parler . maintenant que vous connaissez mes talents culinaires , voulez vous m épouser ? c est plus fort que vous , la bouffonnerie , n est ce pas ? je suis sérieux . non , je ne vais pas vous épouser . on n épouse pas pour un gâteau . le motif serait joli . de toute façon , moi , je n épouse pas . ni vous , ni personne . pourquoi ? c est mon droit . oui . mais pourquoi ? rien ne m oblige à vous l expliquer . s il vous plaît , dites moi . vous avez votre chambre noire où personne ne peut aller . mon absence de désir matrimonial , c est ma chambre noire à moi . cela n a rien à voir . chacun place ses secrets où il veut . vous n avez vraiment rien compris . vous me décevez . ne vous croyez pas si mystérieux . le coup de la chambre noire , on ne me le fait pas . vous me décevez profondément . tant mieux . hélas , la déception ne guérit pas de l amour . si je finissais votre saint honoré , cela vous guérirait il de votre amour ? non . cela l aggraverait . flûte . c est ce que j ai envie de faire . allez y . de toute façon , je suis éperdument épris . je vous ressers ? non . je suis trop abattu . saturnine s attaqua sans autre manière au saint honoré ou à ce qu il en restait . une fois repue , elle condescendit à reprendre : avant hier , quand je vous ai rencontré , vous aviez l air très dépressif . je l étais . seule l extase amoureuse m arrache à la dépression . vous n avez jamais pensé à consulter ? la colocation est une solution plus efficace et plus avantageuse . voici encore une solution efficace et avantageuse , dit elle en remplissant les flûtes de champagne . il but et soupira . vous êtes merveilleuse , intelligente , belle et pleine de santé . c est fou ce que je suis malchanceux avec les femmes . rassurez vous . je ne resterai pas éternellement ici . vous trouverez une colocataire tarée qui tombera amoureuse de vous . je voudrais que vous restiez ici éternellement , dit il avec solennité . taisez vous , vous me donnez froid dans le dos . mais je ne vous coupe pas l appétit . c est très galant de le souligner . j admire que vous mangiez tant et demeuriez si mince . cela s appelle la jeunesse . vous vous souvenez ? oui . on se sent indestructible et soudain , il suffit d un rien on sait aussitôt que c est terminé . allons , dit elle en vidant le reste de la bouteille , on n a pas le droit de sombrer dans la mélancolie quand on boit cet élixir . dès demain , vous demanderez à mélaine de passer commande chez laurent perrier , roederer , dom pérignon et toute la bande . ne lésinez pas , vous avez les moyens . une seule consigne : ne pas prendre de champagne rosé . cela va de soi . préférer la mièvrerie du rose au mysticisme de l or , quelle absurdité ! l inventeur du champagne rosé a réussi le contraire de la quête des alchimistes : il a transformé l or en grenadine . sur cette tirade , saturnine disparut dans ses appartements . samedi , la jeune femme téléphona à corinne et l invita à découvrir son nouveau lieu de vie . tu es sûre que je peux venir ? rien ne s y oppose . tu as peur ? l amie débarqua dans l après midi . saturnine lui fit visiter toutes les pièces de l hôtel particulier . elle s arrêta devant une porte . la chambre noire ? demanda corinne . oui . à ton avis , qu est ce qu elle cache ? faut il vraiment répondre ? tu le sais aussi bien que moi . c est terrifiant . comment peux tu rester avec ce psychopathe ? ce type se nourrit de l angoisse des autres , et des femmes en particulier . je veux lui montrer qu il ne m impressionne pas . pourquoi n appelles tu pas la police ? c est drôle , il me l a dit aussi . je crois qu il y a également , chez lui , le fantasme d être livré à la justice . ça prouve qu il a mauvaise conscience . penses tu ? verser de l or à son confesseur lui suffit à se blanchir . n es tu pas tentée d entrer ? j en ai la curiosité , mais il m est facile d y résister . tu peux être sûre qu il y a des caméras de surveillance . je n ai pas envie de rejoindre ces malheureuses . il me semble , moi , que j irais la nuit dans un accès de somnambulisme . saturnine , quitte cette demeure , je t en prie ! suis moi plutôt . elle mena corinne dans ses appartements . l amie en eut le souffle coupé . enlève tes chaussures , marche dans la salle de bains . elle s exécuta . le sol est chauffé ! couche toi sur le lit . corinne gémit de plaisir . écoute le silence . cinq cents euros par mois , répéta la jeune femme qui payait plus pour son m à marne la vallée . saturnine tira le cordon . mélaine accourut . je reçois une amie . puis je vous prier de nous apporter du thé ? cinq minutes plus tard , mélaine installait une table basse avec une théière fumante , des tasses dorées et du cake aux fruits confits . corinne attendit qu il fût parti avant de dire : je comprends tes arguments . ce mec veut t épouser ? accepte . et liquide le ensuite . tu veux que je l imite , en somme ? ce type a assassiné huit femmes ! on ne se fait pas justice à soi même . tu es embêtante . je n ai pas envie d aller en prison . et si tu commettais le crime parfait ? ça n existe pas . alors quoi ? tu vas habiter avec ce cinglé sans rien faire ? aussi longtemps que je suis là , il ne risque pas de zigouiller une nouvelle femme . tu te sacrifies ? saturnine montra du menton le luxe ambiant et dit : je n appelle pas ça me sacrifier . elle servit le thé et coupa deux parts de cake . avant de poser la sienne sur l assiette , elle la mira et ajouta : regarde . on voit la lumière en transparence des fruits confits . les cerises ressemblent à des rubis , l angélique à des émeraudes . enchâssées dans la pâte translucide , on croirait un gemmail . un quoi ? un gemmail , c est un vitrail en pierres précieuses . et puis , tu poses la tranche sur l assiette dorée et le trésor est complet . je peux voler une soucoupe ? non . dommage . je pourrais en tirer quelques billets . saturnine sourit . cela lui faisait du bien , de revoir son amie ; cela la changeait de l espagnol . elles bavardèrent pendant des heures . elles eurent successivement ans , puis , puis , puis . quand mélaine frappa , elles atteignaient ans . monsieur vous prie de partager son dîner . je m enfuis , dit corinne . non . accompagne moi . je ne suis pas invitée . je t invite . j ai peur . chochotte ! saturnine la prit par la main et la mena jusqu à la cuisine . la jeune femme avait les yeux écarquillés de terreur . don elemirio , je vous présente corinne , mon amie d enfance . bonsoir , mademoiselle . acceptez vous une flûte de champagne ? c est que je dois retourner chez moi . je préfère ne pas rentrer trop tard , à cause du rer . mon chauffeur vous reconduira . tu vois ! dit saturnine . vous n avez sûrement pas prévu assez de nourriture , bredouilla encore corinne . vous ne parlez pas sérieusement , protesta l hôte . depuis quand tu refuses du champagne ? demanda saturnine . elle souleva la bouteille du seau à glace et s exclama : du laurent perrier cuvée grand siècle ! vous avez bien fait les choses ! je débouche . effarée du ton de son amie pour s adresser à un serial killer , corinne le vit remplir trois flûtes en cristal de tolède . à quoi buvons nous ? interrogea don elemirio . comme hier : à l or ! corinne se demandait si saturnine n était pas devenue elle aussi timbrée . le rituel , le ton glacial qu elle ne lui connaissait pas , le luxe de l endroit , l homme qui regardait saturnine comme une icône dans sa châsse , tout la sidérait , tout l effrayait . l espagnol mit un troisième couvert et porta sur la table un plateau de homards . l invitée avait si peur qu elle s écria : des scorpions ! tu n as jamais mangé de homard ? s amusa saturnine . si . bien sûr . ils commencèrent à manger . corinne ne parvenait pas à décortiquer le crustacé . son amie vint l aider . en faisant craquer une articulation , elle envoya un jet de jus de homard dans l oeil de don elemirio . saturnine pouffa . je vous supplie de m excuser ! cria corinne en tremblant . tout va bien , dit l hôte avec bienveillance . depuis quand vous connaissez vous ? depuis l athénée , dit corinne . pardonnez moi ? l athénée , reprit saturnine , c est l école secondaire , en belgique . quel mot admirable ! vous avez donc été placées toutes les deux sous l égide d athéna . en effet , dit saturnine . athéna , déesse de l intelligence . méfiez vous , don elemirio . que faites vous ? demanda l homme . je travaille à euro disney . de quoi s agit il ? c est un parc d attractions . j organise les files au palais de l épouvante . quel étrange destin vous a t il conduite du culte d athéna au palais de l épouvante ? j ai d abord travaillé à walibi , en belgique . et puis , j ai eu cette possibilité d aller à euro disney . c est mieux payé . aimez vous votre travail ? non . pourquoi l exercez vous , en ce cas ? c est mieux que caissière à carrefour . don elemirio considéra les deux jeunes femmes , l air de s interroger sur ce qu elles pouvaient avoir en commun . saturnine le détesta . corinne perçut sa perplexité et dit : à douze ans , saturnine était déjà la première et moi la dernière de la classe . j étais le dernier de la classe , moi aussi . oui , mais vous , vous pouviez , ce n était pas grave , dit corinne . saturnine éclata de rire . pardon . j ai dit quelque chose d impoli ? bafouilla corinne . non , tu as juste dit la vérité . l estomac noué , l invitée cessa vite de manger . est ce que je peux fumer ? demanda t elle . je vous en prie , dit il . elle sortit de sa poche son paquet de cigarettes et son briquet . saturnine et don elemirio en acceptèrent . chacun apprécia sa cigarette en silence , en regardant les deux autres . ce moment fut étrangement agréable . quand saturnine prit congé de son amie , celle ci lui dit : comment tu lui parles ! c est ce qu il mérite , non ? oui . tu sais , il est plutôt sympa . tu trouves ? tu ne vas pas tomber amoureuse de lui ? tu es malade ? elles s embrassèrent . corinne entra dans la bentley qui s éloigna . j ai beaucoup aimé votre amie , déclara don elemirio à saturnine , le lendemain soir . ça ne mange pas de pain . encore un belgicisme ? non . c est en france que je l ai apprise , cette expression . ça signifie que vous pouvez vous permettre d apprécier corinne : vous ne prenez aucun risque , ça ne prête pas à conséquence . l espagnol ignora cette vacherie . elle revient quand elle veut , dit il . j y compte bien . vous ne m aimez pas , n est ce pas ? on ne peut rien vous cacher . pourquoi ? j imagine le docteur petiot posant la même question à une nouvelle femme . c est dimanche . je ne vous ai pas vue à la messe , ce matin . je ne crois pas en dieu . comment est ce possible ? croiriez vous en dieu , si vous n aviez pas à ce point besoin de son pardon ? j ai la foi depuis toujours . c est votre éducation . non . c est viscéral . pourquoi cela ne vous a t il pas empêché de laisser libre accès à la chambre noire ? quel rapport ? pourquoi n avez vous pas protégé ces femmes contre elles mêmes ? le catholicisme , c est une religion d amour , non ? l amour est une question de foi . la foi est une question de risque . je ne pouvais pas supprimer ce risque . c est ce que dieu a fait au jardin . il a aimé sa créature au point de ne pas supprimer le risque . logique aberrante . non . preuve suprême d estime . l amour suppose l estime . donc , vous vous considérez comme dieu ? aimer , c est accepter d être dieu . vous êtes bon pour l asile . qu est ce que l amour pour vous ? je ne sais pas . vous voyez , vous critiquez , alors que vous n avez rien à proposer . je préfère mon absence de proposition . vous n avez jamais aimé ? on peut le dire . vous verrez , quand cela vous arrivera , vous serez une inconnue pour vous même . sans doute . mais je ne serai pas comme vous . comment pouvez vous l affirmer ? j ai connu des gens qui aimaient . tous n étaient pas des monstres . vous m aimerez . comment pouvez vous être si sûr de vous ? aimer , c est accepter d être dieu . si c était vrai , ceux qui aiment seraient aimés en retour . non . dieu n est pas toujours aimé . mais vous , vous êtes trop sublime pour ne pas aimer dieu . adoptons votre logique . si je vous aimais , j accepterais aussi d être dieu . et si j étais dieu , je vous enverrais en enfer , auquel je ne crois pas , mais auquel vous croyez . non , si vous étiez dieu , vous auriez pitié de moi . avez vous eu pitié , vous , de ces pauvres femmes ? bien sûr . jésuite ! les jésuites , je les aime bien , même si je préfère le tribunal de la sainte inquisition . je pourrais rire de vos opinions , si je ne connaissais leurs sinistres conséquences . que pensez vous de l indiscrétion ? je vous vois venir . répondez . saturnine soupira avant de dire : j ai horreur de l indiscrétion . c est une bassesse . vous voyez . et pourtant , il y a pire que l indiscrétion . il y a ceux qui se croient autorisés à châtier les indiscrets . vous ne m aurez pas avec votre casuistique . je ne connais rien de plus répugnant que votre complaisance envers vous même . à ma place , quelle aurait été votre attitude ? j aurais fermé à double tour la porte que je ne voulais pas voir franchie . vous auriez renoncé à la confiance d entrée de jeu ? j aurais renoncé à l angélisme . j aurais accepté la nature humaine . il but une gorgée de dom pérignon d un air méditatif et reprit : si jeune et déjà revenue de tout ! voyez où votre optimisme béat vous a conduit . bon . imaginez : j aurais suivi votre conseil , j aurais fermé la porte à double tour . la colocataire aurait fouillé les moindres recoins , elle aurait bien fini par trouver la clef . elle serait donc entrée dans la chambre noire . quel aurait été , alors , votre comportement ? rien . comment cela , rien ? j aurais été déçue . en colère . triste . mais je n aurais rien fait . nous nous comprenons . saturnine grimaça et déclara : si nous n étions pas en train de boire le meilleur champagne du monde , je quitterais la pièce face à tant de mauvaise foi . emportez donc la bouteille dans vos appartements . j ai horreur de boire seule . je préfère encore la pire des compagnies . que vous êtes superlative ! nous ne mangeons pas , ce soir ? si . il reste des scorpions , pour parler comme votre amie . ils ne tiendront pas un jour de plus . va pour les scorpions . don elemirio alla chercher les homards dans le frigo . ce que j aime aussi , chez vous , c est votre ton . vous êtes une dominante . vous m ordonnez de commander du champagne . vous dites : va pour les scorpions . j ai tant de volupté à vous obéir . je ne suis comme ça qu avec vous . quelle élection ! vous suscitez tout naturellement cette attitude en moi . ne serait ce pas les prémices de l amour ? sûrement pas . mais j ai du plaisir à vous montrer que je n ai pas peur de vous . personne n a peur de moi . je suis doux comme un agneau . vous rigolez ? corinne tremblait de peur face à vous . cette disciple d athéna ? cette vestale du palais de l épouvante ? et pourtant , elle n est pas du genre craintif . toutes les femmes ont peur de vous . c est ça qui les attire , bien plus que votre grandesse . vous , vous n avez pas peur de moi . si vous n avez pas peur de moi , c est parce que vous sentez que je suis inoffensif . saturnine leva les yeux au ciel et continua de décortiquer le homard . d où vous vient ce joli prénom ? du dieu saturne , équivalent latin du grec cronos , le titan père de zeus . on ne se refuse rien chez vous . ça vous va bien de dire ça . l adjectif saturnien s oppose à l adjectif jovial . saturne était réputé triste , au contraire de son fils jupiter le joyeux qui prit sa mélancolie en grippe et chassa du ciel le vieux saturne . ayez des enfants . êtes vous mélancolique ? non . cela viendra peut être . que signifie elemirio ? je l ignore . les étymologies arabes sont si difficiles à saisir . il remplit la flûte de la jeune femme qui s en empara aussitôt . c est du velours , ce champagne . du velours doré . incroyable , dit elle . le lendemain , en rentrant de l école du louvre , saturnine trouva sur son lit un carton . à l intérieur , une longue jupe en velours doré et un mot : en souvenir du champagne d hier soir . j espère qu elle est à vos mesures . signé : don elemirio nibal y milcar . l espace d une seconde , saturnine se demanda si elle pouvait accepter . elle balaya cette pensée inhumaine : la somptueuse étoffe lui inspirait un désir qu elle aurait pleuré de ne pas satisfaire . elle se déshabilla . dans l armoire , elle saisit un corsage noir qu elle enfila , puis elle revêtit la jupe en retenant son souffle : elle épousait si parfaitement sa taille qu elle eut l impression d une étreinte amoureuse . des bottines noires à hauts talons complétèrent l ensemble . la psyché lui renvoya une image saisissante . je n ai jamais porté un vêtement aussi élégant de ma vie , songea t elle . elle passa un temps interminable à contempler son reflet et surtout à caresser ce velours : elle en frémissait de plaisir . l or de la jupe chatoyait autour d elle . quand mélaine l appela pour dîner , saturnine courut rejoindre l espagnol . il la regarda comme si c était une apparition . vous êtes parfaite ! clama t il . vous avez deviné mes mensurations . on sent l homme à femmes . si vous saviez comme ce terme ne me convient pas . à ma connaissance , vous avez eu au moins huit femmes . ce n est pas rien . qu appelez vous avoir une femme ? ça devient déplacé , cette conversation . où avez vous trouvé cette superbe jupe ? je l ai confectionnée de mes mains . saturnine se figea d incrédulité . la couture est l une de mes passions . quand je me suis retiré du monde , je venais d acheter une machine à coudre . les vêtements d aujourd hui me désespèrent par leur vulgarité . ceux que je porte sont quelconques , me direz vous . il y a vingt ans déjà , ce quelconque était devenu introuvable . ce pantalon représente trois heures de travail . hier matin , j ai envoyé hilarion à la recherche du plus beau velours doré . cinq heures plus tard , mélaine posait sur votre lit mon oeuvre . nous pourrions la baptiser la jupe champagne . permettez , la jupe dom pérignon . après cinq heures de couture , je n avais plus la force de cuisiner . mélaine nous a rapporté de bonnes choses de chez petrossian : caviar , blinis , crème aigre et vodka . m en voulez vous si nous nous passons de champagne ce soir ? vous plaisantez . j ai toujours rêvé d un dîner caviar vodka . et puis , votre jupe joue le rôle du champagne . j ai observé que vous ne vous serviez pas du frigo que j avais mis à votre disposition . j y ai donc entreposé une partie de notre stock . il l ouvrit pour en montrer à saturnine le contenu : l éclairage électro ménager révéla la présence d une population importante de bouteilles des meilleures maisons . un frigo à champagne ! s écria t elle . vous en prenez quand vous voulez . un conseil , dit il encore . n attendez pas d avoir dégluti le caviar pour boire la vodka . l idéal est de faire exploser les petits oeufs sous ses dents en les mêlant à l alcool glacé . elle s appliqua à suivre le protocole avec délice . vous avez raison , c est infiniment meilleur . à ce compte là , nous finirons ivres morts . la très sainte russie nous y contraint , souligna don elemirio . saturnine se concentra sur son plaisir . il n y a pas plus excitant qu un tel repas . une demi heure plus tard , elle se sentit la proie d une euphorie extraordinaire . vous êtes riche , vous disposez d un logement pharaonique au coeur de paris , vous cuisinez bien , vous cousez comme une fée : vous seriez l homme idéal , n était votre vice . le trafic des indulgences ? voilà , dit elle en riant . parmi mes qualités , vous avez oublié de mentionner que je suis l homme le plus noble du monde . je range ça au nombre de vos défauts . en soi , ça m est égal , mais que vous en soyez si fier , c est rédhibitoire . avez vous confectionné des vêtements pour chacune de vos femmes ? bien sûr . penser un habit pour un corps et une âme , le couper , l assembler , c est l acte d amour par excellence . à la faveur de l alcool , saturnine avait baissé sa garde . elle le laissa parler : chaque femme appelle un vêtement particulier . il faut une suprême attention pour le sentir : il faut écouter , regarder . surtout ne pas imposer ses goûts . pour émeline , ce fut une robe couleur de jour . ce détail du conte peau d âne l obsédait . encore fallait il décréter de quel jour il s agissait : un jour parisien , un jour chinois , et en quelle saison ? je dispose ici du catalogue universel des coloris , taxinomie établie en par la métaphysicienne amélie casus belli : une somme indispensable . pour proserpine , ce fut un chapeau claque en dentelle de calais . je me suis arraché les cheveux pour conférer à ce matériau fragile la raideur , mais aussi la capacité d escamotage que suppose le chapeau claque . j ose dire que j y ai réussi . séverine , une sévrienne un peu sévère , avait la délicatesse d un sèvres : j ai créé pour elle la cape catalpa , dont l étoffe avait le bleu subtil et le tombé des fleurs de cet arbre au printemps . incarnadine était une fille du feu : cette créature nervalienne méritait une veste flamme , véritable pyrotechnie d organdi . quand elle la portait , elle m incendiait . térébenthine avait écrit une thèse sur l hévéa . j ai fondu un pneu pour en récupérer la substance ductile et réaliser une ceinture corselet qui lui conférait un port admirable . mélusine avait les yeux et la silhouette d un serpent : je la complétai d un fourreau sans manches , à col roulé , qui descendait jusqu aux chevilles . j ai failli apprendre à jouer de la flûte pour la charmer , quand elle était ainsi vêtue . albumine , pour des motifs que je ne crois pas devoir expliquer , fut la raison suffisante à l existence d un chemisier coquille d oeuf au col meringue , en polystyrène expansé : une véritable fraise . je suis pour le retour de la fraise espagnole , il n y a pas plus seyant . quant à digitaline , une beauté vénéneuse , j ai inventé pour elle le gant mesureur . de longs gants de taffetas pourpre qui remontaient au delà du coude et que j avais gradués pour illustrer l adage latin de paracelse dosis sola facit venenum : seule la dose fait le poison . pourquoi riez vous ? le pronostic est imparable : après moi , votre colocataire s appellera margarine et vous dessinerez pour elle un manchon de pure graisse . vous n avez pas le sens du sacré . pardonnez moi , c est l excès de vodka . alors , vous vous souvenez de toutes vos femmes ? ce ne sont pas mes femmes . il s agit des femmes que j ai aimées . et qui furent toutes vos colocataires . oui . la colocataire est la femme idéale . enfin , presque . ce presque est une macabre litote . quand avez vous commencé à recruter des colocataires , pour les nommer ainsi ? il y a dix huit ans . j ai cessé de sortir il y a vingt ans . le manque de femmes n a pas tardé à me tarauder , mais il me fallait un dispositif . la solution m est apparue en lisant le journal , ce qui ne m arrive pas souvent : il y avait une rubrique colocation dans les petites annonces . j ai écarquillé les yeux . il ne me restait plus qu à publier ma petite annonce . je ne m attendais pas à un tel succès . vos parents sont morts il y a vingt ans , n est ce pas ? oui . un tragique accident . mon père , don deodato nibal y milcar , adorait cueillir des champignons . dans la forêt de fontainebleau , il avait ramassé un plein panier de lépiotes couronnées qu il avait cuisinées lui même . classique : c était un champignon similaire , mais mortel , et vous étiez le seul à n y avoir pas touché . au contraire , j en avais mangé plus que mes parents . les indulgences m ont sauvé . je ne comprends pas . je vous l ai dit : quand je donne de l or à mon confesseur , je digère tout . mon père réprouvait le trafic des indulgences . au milieu de la nuit , ma mère s est plainte de douleurs d estomac : les champignons avaient cuit dans du beurre . mon père , qui ne se sentait guère mieux , est allé chercher du bicarbonate de soude . sauf qu il s est trompé : au lieu du bicarbonate , il a pris les nitrates dont il se servait comme engrais pour ses rosiers . il a administré une bonne dose de nitrates à son épouse , puis il a avalé sa part . quelques minutes plus tard , une déflagration réveillait la maisonnée : mes parents avaient explosé . pour de vrai ? oui . un spectacle poignant , ces morceaux de grands d espagne dans le lustre et le ciel de lit . c est aussi pour cela que j ai congédié toute la domesticité . comment voulez vous obtenir le respect d une valetaille qui a ramassé les débris de votre ascendance ? saturnine réfléchit d un air renfrogné avant de s exclamer : je ne vous crois pas . vous devriez inventer des mensonges moins énormes . c est vous qui avez assassiné vos parents ! vous êtes folle . moi qui les adorais , nuire à mon noble père , à ma sainte mère ? vous n êtes pas à cela près . arrêtez avec vos fantasmes . vous m offensez . j ai fait enterrer mes parents dans l intimité , au cimetière de charonne . c est la dernière fois que j ai quitté le périmètre de cette demeure . attendez , votre histoire ne tient pas debout . vous n avez pas pu récolter le témoignage de votre père , donc comment pouvez vous savoir qu il voulait ingérer du bicarbonate de soude ? en cas de mauvaise digestion , il ne jurait que par ce produit . vous n avez aucune preuve qu il ait voulu prendre ce bicarbonate et qu il l ait confondu avec les nitrates . en effet . mais c est évident . vous trouvez ? les nitrates étaient placés juste à côté du bicarbonate , dans un bocal identique . drôle de rangement . non . les rosiers étaient sur la terrasse attenante à la salle de bains . la police s est elle penchée sur cette affaire ? oui . elle a conclu à une indigestion . vous ne lui auriez pas versé des indulgences , à elle aussi ? le sujet ne prête pas à la plaisanterie . à la mort de mes parents , j ai su que je ne vivrais pas comme eux . ils sortaient et recevaient sans cesse . je n en avais ni la capacité , ni le désir . je me suis installé dans cette existence autarcique . mon ambition était de devenir un oeuf . c est là que vous avez été rattrapé par votre obsession des femmes . obsession , le terme est exagéré . disons qu un oeuf a besoin d être couvé . vous avez de ces métaphores . quand j ai passé la première petite annonce , quatre jeunes filles se sont présentées . ça vous a donné un sentiment de pouvoir , ces castings , n est ce pas ? je n ai jamais eu l impression de choisir . comme dans votre cas , il y avait une évidence et il n y en avait qu une . émeline n était pas la plus belle , elle était la seule et elle était belle . je me permets de vous faire remarquer qu à l époque , je n avais pas cette réputation sulfureuse et que cela n a pas empêché la gent féminine d accourir . moins nombreuse . certes . je suis tombé amoureux d émeline et elle aussi . toutes mes colocataires se sont éprises de moi en moins de temps qu il n en faut pour le dire , sauf vous . parfois , je me demande si ce n est pas parce que vous êtes belge . honneur à mon pays . ne dit on pas le plat pays ? n y a t il pas une platitude belge ? c est vous qui dites des platitudes . j ai cru que ce bonheur serait perpétuel . émeline était bassoniste . on n entend jamais le basson sans un autre instrument . les femmes , c est un orchestre . on peut jouir de l ensemble très longtemps . et puis , un jour , on décide d isoler une concertiste . on scrute et soudain , on repère la bassoniste tellement plus gracieuse et on décide de ne plus écouter que sa musique . même en pleine symphonie , on n entend plus que le basson . bientôt , les violons , le piano et les voix résonnent comme une cacophonie et on prie la bassoniste de venir exécuter chez soi un solo éternel . et c est là que vous avez eu l idée funeste de la chambre noire ? vous simplifiez . en tout cas , les photos , c est un bobard . je ne vous ai jamais vu prendre de photos . j attends l inspiration . vous n avez pas les attitudes d un photographe . je vous ai observé . jamais vous ne cadrez avec vos yeux , jamais vous ne vous taisez devant une image . au contraire , vous parlez , vous parlez inlassablement . je vous fiche mon billet que vous n avez jamais touché un appareil photographique . habile provocation pour que je vous montre mes clichés . vous ne doutez de rien , vous . on devrait taxer l autosatisfaction . oui , l idée de la chambre noire m est venue à cette période . c est logique . un célibataire n en a pas besoin . c est quand on s apprête à partager sa vie avec son amour que la nécessité apparaît . je crois savoir que vous n avez jamais aimé ; à plus forte raison , vous n avez pas l expérience de la cohabitation amoureuse . eh bien , ce n est pas si simple . quand la chaumière comporte trente pièces comme ici , ce doit être un peu plus facile , non ? l ambiguïté n en est que plus grande . où commence son territoire , où s arrête celui de l autre ? il y a une géographie amoureuse qui vaut les cartographies guerrières . il me semble que dans un studio , la menace de crise est si puissante que le couple fait d emblée plus d efforts : c est une question de vie ou de mort . avec vous surtout , c est une question de vie ou de mort . vous avez prouvé que cela dépendait du caractère et non de la superficie . vous verrez quand cela vous arrivera . on croit que l amour est fusionnel . sous le même toit , il le devient beaucoup moins . c est de votre faute . si vous n aviez pas sottement décidé de ne plus sortir de chez vous , vous n auriez pas trouvé l autre si encombrant . j admire votre ton ex cathedra pour évoquer un sujet qui vous est étranger . ne pensez vous pas que tout être humain a droit à sa chambre noire ? ce qui me choque , c est d en faire une menace . tout droit implique une sanction en cas d infraction . c est ainsi . une sanction qui ne soit pas disproportionnée . dans votre système , la sanction est bien pire que le crime . ce n est pas de mon fait . voilà pourquoi je refuse d avoir cette conversation avec vous . je finirais par croire en la génétique : vous êtes d une mauvaise foi carthaginoise . si vous n êtes pas responsable , qui l est ? celle qui transgresse l interdit . réponse odieuse . inhumaine . réponse aristocratique . votre attitude me rappelle celle d une bande d agriculteurs belges , il y a quelques années . des enfants , lors d un jeu , avaient saccagé un champ de maïs . furieux , les fermiers leur avaient tiré dessus à la carabine , blessant grièvement plusieurs gosses . aux informations télévisées , un journaliste avait interviewé des cultivateurs de la région : n est il pas scandaleux de tirer sur des enfants ? chaque fermier avait répondu : fallait pas aller dans le maïs . votre attitude n a rien d aristocratique , c est la logique des abrutis . la télévision belge m a l air bien divertissante . je ne supporte pas vos échappatoires . je vais me coucher . saturnine partit sans entendre ce que marmonnait don elemirio : vous ne supportez pas mes échappatoires , mais c est vous qui fuyez . et comment pouvez vous comparer mes secrets à du maïs ? enfin , ma victoire de ce soir , c est que vous portiez la jupe . même si cela n a sûrement pas pour vous le sens que cela a pour moi . tomber amoureux est le phénomène le plus mystérieux de l univers . ceux qui aiment au premier regard vivent la version la moins inexplicable du miracle : s ils n aimaient pas auparavant , c était parce qu ils ignoraient l existence de l autre . le coup de foudre à retardement est le plus gigantesque défi à la raison . don elemirio s éprit de saturnine quand il la découvrit sensible à l alliage du jaune et de l or . on peut comprendre l irritation de la jeune femme : l aimer pour cela ? pour le coup , l espagnol n y était pour rien . les causalités amoureuses sont byzantines . saturnine rejoignit ses appartements et enleva sa jupe . c est alors qu elle remarqua la doublure du vêtement : don elemirio avait choisi une étoffe jaune d une délicatesse sans exemple . elle se rappela son propos sur le jaune et l or , et bien malgré elle , quelque chose grippa sa mécanique . elle s assit sur le lit et caressa la doublure . une transe d une subtilité déchirante s empara d elle . elle retourna la jupe de manière à faire rendre gorge à ce jaune . l habit écorché montra ses tripes sublimes . la douceur de ce tissu exaspéra les mains , puis les joues , de l éberluée . à observer le travail du couturier , le point témoignait d un équilibre idéal entre maîtrise et émotion . la jupe était parfaitement doublée , mais il était facile de déterminer des zones de trouble à la courbe de la hanche , au creux de la taille . la jeune femme se souvint de l impression d étreinte qu elle avait éprouvée en refermant le vêtement sur son corps , quelques heures plus tôt . existait il un chamanisme de la machine à coudre ? désespérée , elle rangea le cadeau dans la penderie et décida de ne plus y penser . elle se coucha , éteignit et ne pensa qu à cela . quel raffinement , quelle sensibilité , quelle attention ! s attendrit elle . la seconde suivante , elle se chapitrait : jamais je ne l ai méprisé autant que ce soir ! je lui ai rivé son clou , avec le champ de maïs ! comme s il y avait quoi que ce soit d aristocratique à zigouiller ces pauvres femmes , dont l unique crime était la curiosité envers un homme qu elles avaient été assez bêtes pour aimer ! la nuit entière , saturnine pensa en partie double , afin de se donner l illusion de peser le pour et le contre , de maîtriser la situation . quand on tombe amoureux , on négocie après coup avec soi même , histoire de voir si on s autorise cette absurdité . la jeune femme avait eu la malchance de s éprendre d un type franchement louche : la négociation fut donc houleuse et inutile . c était fait . le lendemain matin , saturnine n ignorait plus rien de la gravité de son mal . elle s était surestimée en s imaginant qu elle ne risquait rien à côtoyer cet homme au quotidien . je suis une idiote comme les autres , enrageait elle . elle ne cessait de ruminer cet accident . je ne porterai plus jamais cette jupe , se jura t elle dans le métro . à l école du louvre , elle enguirlanda un étudiant qui fumait . qu est ce qui vous prend ? demanda le garçon . c est interdit . et alors ? vous m avez vu cent fois une cigarette à la main . c est la fois de trop . elle se détesta d être à ce point irritable . de retour dans ses appartements , elle se jeta sur le lit et essaya d y voir clair . elle ne voulait plus penser : elle y avait passé des heures , en vain . après cette nuit blanche , ses yeux se fermèrent et la jeune femme sombra dans une inconscience pleine de phrases : la mort n est pas une disparition , d où tirez vous que je les châtie ? , je suis doux comme un agneau , je suis inoffensif . elle souleva les paupières et se parla à haute voix : c est vrai que je n ai pas peur de lui . et si j avais raison ? soudain , elle se redressa , les yeux écarquillés : il ne les a pas tuées ! les colocataires ont disparu , ça les regarde , sans doute ne sait il pas où elles sont ! elles sont allées dans la chambre noire , elles l ont déçu , mais il ne les a pas punies . c est son mépris qui les a amenées à s en aller . toutes les conversations qu ils avaient eues défilèrent . même le sinistre si vous entriez dans cette chambre , je le saurais et il vous en cuirait n était pas une menace , mais un avertissement . et si cette transgression leur avait porté malheur , don elemirio n y était pour rien . que pouvait il donc y avoir dans cette satanée chambre noire ? en tout cas , pas les huit cadavres , contrairement à ce qu elle n avait pas cessé de penser . sans doute un secret terrifiant . pourquoi l espagnol n aurait il pas le droit d avoir un secret terrifiant ? saturnine se demanda s il était possible de cacher un secret terrifiant sans être coupable . il lui parut que oui . par exemple , il aurait pu y conserver les preuves d une atroce agression qu il aurait subie . ou alors , il aurait créé une oeuvre d art d un goût abject , mais indispensable à son équilibre mental . son imagination ne lui permettait pas de dénombrer toutes les hypothèses . combien de fois don elemirio n avait il pas tenté de lui expliquer son innocence ? elle n avait jamais voulu l entendre . elle lui avait imposé le silence , elle l avait injurié , elle avait médit de lui sans aucune preuve , et lui , il ne s était pas même énervé d être ainsi calomnié . saturnine en conclut qu elle était amoureuse d un malade mental , d un homme infatué , d un être parfaitement biscornu , mais pas d un assassin . et elle en éprouva , au delà du soulagement , une joie inconnue . garde la tête froide , songeait elle . tu passes d un extrême à l autre . s il y a présomption d innocence , il n y a pas de certitude non plus . la seule vérité , c est que tu ne sais pas à qui tu as affaire et que la prudence s impose . par où l on voit que don elemirio avait au moins raison sur un point : saturnine était placée sous l égide d athéna . quand on l appela pour dîner , la jeune femme s efforça d arriver d un pas paisible , veillant à paraître sous un jour naturel . don elemirio la regarda d une façon qui , pour la première fois , ne lui sembla pas insolite . vous ne portez pas votre jupe , aujourd hui ? pas tous les soirs , quand même , répondit elle sèchement . tu n es pas forcée d être à ce point désagréable , se chapitra t elle . choisissez le champagne . vous êtes chez vous . elle ouvrit le frigo consacré et lut les étiquettes avec intérêt . taittinger comtes de champagne , annonça t elle . je débouche ? je vous en prie . elle remplit les flûtes habituelles et vit combien leur cristal resplendissait . ils portèrent leur toast habituel et goûtèrent . c est mon préféré ! s exclama t il . elle trouva ce champagne étonnant , mais un peu agressif . elle tut cet avis , dans l idée qu un bémol aurait mouché l enthousiasme de l espagnol . j ai préparé de la zarzuela , dit il . qu est ce que c est ? pour simplifier , c est de la paella sans le riz . normalement , on y met beaucoup de homard , mais comme nous en avons mangé par deux fois il y a peu , j ai remplacé cet ingrédient par des asperges . je ne vois pas le rapport . il n y en a pas . c est pour souligner l absurdité du verbe remplacer . le concept de remplacement est à la base du désastre de l humanité . regardez job . je ne vois toujours pas le rapport . je vous sers généreusement , parce que j ai remarqué que contrairement à la plupart des femmes , vous n affectiez pas d avoir un appétit lilliputien . saturnine , qui venait de tomber amoureuse , n avait guère faim , mais décida de cacher ce symptôme . vous me parliez de job . oui . dieu lui enlève sa femme et ses enfants . job commence par se révolter , puis il comprend que rien ne lui est dû et il déclare : loué soit le seigneur . quand dieu estime que job a assez souffert , il lui rend non pas sa femme et ses enfants , mais une femme et des enfants . à aucun moment , job ne se plaint : il accepte le remplacement . par où l on voit que l humanité , c était déjà n importe quoi . vous qui êtes catholique jusqu aux dents , comment tolérez vous qu il y ait de telles atrocités dans la bible ? c est un livre réaliste . j apprécie que notre texte sacré ne nourrisse aucune illusion sur la nature humaine . et qu il vous montre que dieu est un salaud , cela ne vous dérange pas ? je ne l interprète pas ainsi . pour moi , dieu éprouve job . c est job qui est un jean foutre d accepter le remplacement . non . job a peur , il constate que dieu est un grand pervers , il n ose pas protester . il se dit que s il se plaint , dieu va encore sévir . de plus , je trouve révoltant que dieu éprouve sa créature . on éprouve ceux qu on aime . non . on protège ceux qu on aime . c est de l amour maternel , cela . c est bon pour les enfants . dieu s adresse à une humanité adulte . ah bon ? alors , pourquoi dieu se conduit il de manière si infantile ? il est susceptible , capricieux et revanchard . dans l ancien testament . dans le nouveau , il est admirable . jésus l est . dieu le fait crucifier . les hommes le crucifient . dieu considère que c est le prix à payer pour le rachat des péchés . c est un salaud et un boutiquier . vous devriez arrêter de blasphémer . pourquoi ? qu est ce que je risque ? vous offensez dieu . il m offense aussi . s il m a créée à son image , j ai les mêmes droits que lui . ce n est pas vous qui me contredirez . vous vous qualifiez de dieu . uniquement quand j aime . là , saturnine ne pouvait rien répondre . elle bifurqua : votre zarzuela , c est trop bon . je ne sais pas ce que ça donne avec le homard , mais avec les asperges , c est formidable . c est parce que je refuse le concept de remplacement . regardez : je suis tombé amoureux de vous . vous êtes ma neuvième colocataire . vous ne remplacez pas les huit femmes qui vous ont précédée . je continue de les aimer . à chaque fois , l amour est neuf . il faudrait un verbe nouveau à chaque fois . pourtant , le verbe aimer convient , car il y a une tension commune à toutes les amours , que ce verbe est seul à exprimer . saturnine l entendait décrire son propre état sans ciller . auparavant , du temps où vos parents étaient en vie , avez vous aimé ? des ébauches . le petit garçon , quand j avais six ans , auquel j avais offert l argenterie familiale . des flammes de cette espèce . je le répète , il a fallu les colocataires pour que je découvre l amour , le vrai . à se demander comment procèdent les autres . la colocation est sur ce point le schéma idéal , pour moi du moins . du vivant de votre père , auriez vous pu instituer cela ? difficile . à supposer qu il m y ait autorisé , je n aurais sans doute pas osé . il faut reconnaître que les parents sont l instance la plus anti érotique du monde . saturnine pensait que de telles considérations rendaient elemirio de plus en plus suspect et constatait avec dépit qu elle cherchait désormais à l innocenter . je n ai pas choisi l asperge au hasard , dit don elemirio . vous ressemblez à une asperge . vous êtes longue et mince , votre parfum n en évoque aucun autre , et rien sur terre n égale l excellence de votre tête . le compliment , qui l aurait exaspérée la veille , la troubla . qu il était odieux d être amoureuse ! elle se sentait à vif , à la merci de tout . quelle poisse ! elle se réfugia dans la flûte de champagne , en espérant que le vin ne diminuerait pas davantage ses défenses naturelles . vous parlez peu , ce soir , dit il . je n ai aucune conversation , je vous en avais averti . ce n est pas grave . vous , comme toujours , vous parlez pour quatre . uniquement quand j aime . c est par l abondance du coeur que la bouche parle , est il écrit dans la bible . saturnine le comprenait parfaitement . si elle n avait pas dû dissimuler , elle sentait qu elle aurait été comme lui : il lui aurait suffi d ouvrir les vannes et les mots auraient afflué sans fin . quand j aurai la preuve de son innocence , je parlerai , se dit elle . en quoi pourrait consister cette preuve ? elle n en avait aucune idée . comment vous êtes vous consolé de la disparition de ces huit femmes que vous aimiez ? demanda t elle . quand vous m avez rencontré , avez vous trouvé que j avais l air consolé ? voici ma réponse : je ne me suis jamais consolé . là , vous avez l air consolé . je ne le suis pas . je vous aime , ce qui réquisitionne toute mon énergie au présent de l indicatif . cela occulte ma mélancolie sans l effacer . c est triste . non . je me réjouis que ces amours ne m aient pas laissé indemne . je chéris ces séquelles . non seulement elles ne m empêchent pas d aimer à nouveau , mais elles nourrissent mon amour pour vous . c est la grâce du deuil . le mot deuil la frappa . l instant d après , elle songea que l usage d un tel terme n impliquait pas forcément la mort . il suffirait qu elle lui pose la question et il lui expliquerait . avant , elle refusait de la lui poser parce qu elle le croyait coupable . maintenant , elle ne la lui posait pas parce qu elle désirait trop son innocence . êtes vous un menteur ? je ne mens jamais , dit il aussitôt . désolante réponse . désormais , si je décèle la moindre divergence entre vos paroles et vos actes , je ne vous croirai plus . c est la vérité , je ne mens jamais . allons . on ment sans même s en apercevoir . inutile d être un menteur pour mentir . il m est arrivé tant de fois , par exemple , de dire que j avais bien dormi quand je n avais pas fermé l oeil de la nuit . je ne voulais pas mentir , je voulais qu on me fiche la paix , je voulais qu on ne me plaigne pas . tout le monde ment de cette manière . comme c est curieux . pas moi . vous ne m aidez pas . comment vais je faire , à présent , pour vous croire ? la question est réglée depuis longtemps . vous ne me croyez pas . détrompez vous . depuis cette nuit , j ai décidé de vous croire . voilà . je me suis déclarée . on parie combien qu il ne va pas le remarquer ? il la considéra et se tut anormalement longtemps avant de dire : merci . que s est il passé , cette nuit ? j ai vu la doublure de la jupe que vous m avez confectionnée . il sourit . vous n imaginez pas le travail que cela représente . la couture non , la couleur . dire une doublure jaune , cela revient à dire une belle fille : cela n a aucune signification . la beauté est un concept aussi ambigu que le jaune . vous disposez de ce catalogue du xixe siècle dont vous m avez parlé . la taxinomie de casus belli présente , selon moi , une lacune pour le jaune . c est la couleur la plus subtile , sans doute parce que c est celle qui se rapproche le plus de l or . amélie casus belli distingue jaunes , tous nommés . vous n y avez pas trouvé votre bonheur ? trois jaunes y sont presque : le jaune banane , le jaune d oeuf , le jaune renoncule . les avez vous mélangés ? c est l illusion des ignorants , de croire que mêler trois approximations va donner l idéal . les mélanges de couleurs aboutissent toujours à d horribles purées . il n y a rien de plus divin que la pureté d un coloris . pour vous , j ai inventé le e jaune , celui de votre doublure . je l ai créé par ce procédé mathématique appelé asymptote . une couleur est une courbe , l asymptote est la droite qui s en rapproche le plus . c est ainsi que dans mon nuancier intime , j ai forgé le jaune asymptotique . un tel jaune relève de la métaphysique : c est un miracle que j ai réussi à fixer . la diaprure de l acétate se prêtait à la matérialisation de ce jaune . j aurais dû parier , pensa saturnine . il n a rien compris . il s emballe sur son jaune comme un furieux . c est fascinant , dit elle poliment . n est ce pas ? savez vous que le jaune est la couleur de la princesse de clèves ? vous lisez aussi les classiques français ? arriva t elle à murmurer pour ne pas déchoir du rôle qu elle tenait . seulement ceux dont les héros revêtent la fraise , symbole du génie espagnol . bref , le duc de nemours porte les couleurs de la princesse de clèves , et c est ainsi qu elle se sait aimée de lui . plus loin , nemours l observe , dans sa chambre , en train de nouer des rubans de ce même jaune autour de la canne qu elle lui a subtilisée . ce qui est formidable , c est qu il trouve aussitôt la traduction exacte de son comportement : elle est amoureuse de lui . je suis persuadé qu il s agit du jaune asymptotique que je viens de réinventer . peut être a t il compris , finalement , pensa t elle . vous n êtes pas si différente , à votre manière , de la princesse de clèves , conclut il . le terrain était miné . saturnine prétexta la fatigue pour filer à l anglaise . la nuit précédente avait été blanche . par réaction , celle ci fut noire : la jeune femme sombra dans le sommeil comme dans un puits . au matin , elle se sentit mieux disposée à raisonner . hier soir , il a été aussi suspect qu on peut l être . je dois adopter son système de références , sinon je ne comprendrai jamais rien à son comportement , songea t elle . quand elle eut terminé de donner ses cours , elle rentra chez nibal y milcar et se promena dans chaque pièce autorisée , en observant les moindres détails . elle en tira une insatisfaction si profonde qu elle ne put se retenir de frapper à la porte de la chambre de don elemirio . elle trouva l espagnol en train de jouer au chef d orchestre , alors qu il n y avait aucune musique . complètement timbré , pensa t elle . il ne s interrompit pas et la laissa examiner soigneusement les recoins , la salle de bains , l intérieur des armoires . le soir , au dîner , il dit : il m a semblé vous apercevoir cet après midi . oui . j ai visité toutes les pièces de cette demeure . j y ai vu des armures en or , une collection de fraises , des incunables chimériques . hélas , je n ai pas trouvé ce que je cherchais . goûtez moi ce plat de mon invention : l anguille sous roche . elle se servit sans commentaire . vous ne mentez jamais , dit elle . vous êtes donc réellement photographe . j essaie de réfléchir avec votre cerveau , ce n est pas facile . si j étais photographe et si j avais aimé passionnément huit femmes , je les aurais photographiées . or je n ai pas vu l ombre d une photo de femme dans ce logis , ni d ailleurs aucune photo . elles sont dans la chambre noire , répondit il . une chambre noire , c est le lieu où l on développe les photos . c est aussi là que je les expose . vous avez interdit l accès à cette chambre . n est ce pas ma plus grande vertu ? quoi de plus assommant que ces photographes qui tiennent absolument à vous montrer leurs oeuvres ? si encore ils appelaient cela ainsi . mais non , ils ne veulent pas montrer leurs oeuvres , ils veulent partager leur travail . c est insupportable . j aimerais voir des photos prises par vous . je viens de vous dire que c était impossible . n avez vous jamais photographié autre chose ? quelle idée ! non , bien sûr . pour vous exercer ? quoi de plus vulgaire que la notion de brouillon ? je suis fier d avoir pris exactement huit photos dans ma vie . une photo par femme ? pas plus ? surtout pas . la vraie preuve d amour ne consiste pas à multiplier les images , mais à en créer une seule , parfaite . une femme a tant de visages . j imagine qu une femme aimée en a encore plus . comment choisir un visage parmi tant d autres ? le choix s impose à qui sait attendre . vous êtes bien mystérieux . mon tour viendra , n est ce pas ? don elemirio frémit . que voulez vous dire ? vous me répétez à tout bout de champ que vous m aimez . donc , vous allez me photographier . votre méthode de travail , je finirai forcément par la connaître . silence . ça ne vous frustre pas , de ne pas les montrer , ces photos ? si cela me frustrait , je ne les cacherais pas , et vous savez que le mauvais moment , en société , c est quand on sort l album de famille . parce que les photos sont trop nombreuses . avec vous , il n y en aurait que huit . huit occasions d entendre des bêtises . et si j avais l oeil idéal ? quand vous l auriez , cela ne m apporterait rien . si : un regard extérieur sur votre oeuvre . ne pensez vous pas que tout artiste en a besoin ? non . et surtout pas un photographe . c est l art auquel le secret convient le mieux . un musicien ou un chorégraphe souffrirait , je crois , de ne pas partager sa création . un écrivain aime qu on lui parle de ses textes . le photographe ne jouit jamais autant que de son propre regard . quelle conception autiste de la photographie ! tous les photographes sont autistes . s ils en étaient conscients , ils nous épargneraient bien des vernissages . saturnine cessa de manger et réfléchit . si l interdit de la chambre noire concerne ces huit clichés , ma question est celle ci : la punition consiste t elle à voir les photos ? voir les photos d autrui est toujours une punition . cessez de vous réfugier dans des généralités . je veux savoir si la menace est extérieure à la photo ou si elle est la photo en elle même . vous parlez un langage incompréhensible . vous voulez devenir critique d art ? je suis sûre que vous voyez où je veux en venir . vous me surestimez : je pratique la photographie de manière instinctive . je sais quelle émotion je veux me donner à moi même . allez vous souvent contempler votre oeuvre dans la chambre noire ? non . personne ne les voit , alors , ces photos ! qui vous dit qu une photo souhaite être vue ? tant que vous y êtes , allez jusqu au bout et ne les développez pas . plus d un grand photographe a déjà appliqué cette théorie . comment s appelait ce catalan qui disait : je sais que l image est dans la boîte et je l ai tellement préméditée que je n ai pas besoin de la voir pour savoir comment elle est ? un précurseur du numérique , en somme . je ne comprends pas . vous n avez jamais entendu parler de photo numérique ? qu est ce donc ? après tout , vous vivez très bien cette ignorance . possédez vous un ordinateur ? non . un téléphone cellulaire ? pour quoi faire ? je ne sors jamais . vous écoutez la musique sur quel support ? la collection de tours des nibal y milcar est en parfait état . notez que ça revient à la mode . regardez vous des dvd ? mes parents avaient un téléviseur . je l ai conservé . l appareil est un support idéal pour ma collection de vierges de salamanque . quel rapport entre les dvd et la télévision ? en faudrait il un ? très juste . jusqu où pourrais je jouer à ce petit jeu avec vous ? je n ai plus mis le nez dehors depuis . vous pouvez remonter jusque là , je crois . en , et même avant , beaucoup de gens avaient un ordinateur . la grandesse s en passe . la grandesse est analogique . mais ces femmes qui ont partagé votre vie ces vingt dernières années , elles recouraient aux technologies modernes ? je ne leur interdisais pas . n ont elles pas cherché à vous initier ? peut être . je ne m en suis pas rendu compte . qu avez vous comme appareil photographique ? un hasselblad . j ai un stock de pellicules supérieur à ma consommation . le temps de pose est long , non , avec cet appareil ? pas facile , pour un portrait . en effet . mais en huit séances , j ai progressé . saturnine fut prise d une quinte de toux qui finit en hoquet . vous n avez fait que huit séances dans votre existence ? vous n avez pris que huit photos ? je n ai appuyé sur le déclencheur que huit fois . moi qui suis nulle en photo , j ai appuyé sur le déclencheur beaucoup plus souvent . c est peut être pour cela que vous êtes nulle en photo . vous n avez pas pris conscience de l impact de ce geste . quelle que soit la discipline , le meilleur moteur est l ascèse . à celui qui veut écrire , offrez peu de papier . au cuisinier en herbe , proposez trois ingrédients . aujourd hui , les débutants de tout poil reçoivent une débauche de moyens . cela ne leur rend pas service . huit femmes , ce n est pas si peu . pour l amour ou pour la photographie ? laquelle de ces deux disciplines vous importe t elle davantage ? je les différencie à peine . le but de l amour me semble d aboutir à une photo , une seule , absolue , de la femme aimée . et le but de la photographie est de révéler l amour que l on éprouve en une seule image . vous me donnez de plus en plus envie de les voir , ces huit photos . vous ne les verrez pas . vous m aimez . vous me photographierez . au moins , je saurai comment vous procédez . saturnine trouva à son hôte un air évasif mais continua : quand j étais petite , j ai reçu un polaroïd . c est l appareil dont je me suis le plus servie . quel plaisir ! c est étrange que vous m en parliez , dit don elemirio qui semblait très ému . ma mère me photographiait avec un polaroïd . elle me laissait arracher le cliché qui jaillissait du boîtier et , ensemble , nous regardions apparaître l image . je ne connais rien de plus mystérieux que ce passage du néant au visage . je tremblais dans l entre deux : soudain , on voyait surgir quelqu un sur la photo . j y voyais la matérialisation de la théorie catholique des limbes . cette figure d enfant qui prenait trait , c était moi , au sortir des limbes . le polaroïd au service des dogmes chrétiens , c est vous tout craché . et le hasselblad , quel dogme illustre t il ? l immortalité de l âme , répondit il comme une évidence . et la résurrection des corps . saturnine se réveilla au milieu de la nuit . comment avait elle pu laisser passer de telles paroles sans réagir ? maintenant , son esprit se mettait à bouillonner . elle ne pourrait attendre l heure du dîner pour questionner don elemirio . après tout , je sais où est sa chambre , pensa t elle . qu est ce qui m empêche d y aller ? ce serait un autre homme , j aurais peur qu il n en profite . lui , ça n a pas l air d être sa méthode . ce n était pas un projet sans danger , mais si elle ne le tentait pas , elle était sûre de devenir folle avant le matin . le risque en valait la chandelle . elle revêtit un kimono par dessus sa nuisette et déambula dans les couloirs obscurs . son coeur battit très fort quand elle entra dans les appartements de l espagnol . il dormait sur le dos , les mains jointes sur la poitrine . cette position de gisant accentuait la sérénité de ses traits . il n avait pas la bouche ouverte . par conséquent , le sommeil ne lui donnait pas l expression stupide du dormeur lambda . pour la première fois , saturnine le trouva beau . mais elle n était pas venue pour s attendrir et l éveilla sans douceur . il alluma et s assit dans son lit . elle vit qu il portait une chemise de nuit blanche , comme les hommes du passé . ahuri , il regarda la pendule . que faites vous dans ma chambre à heures du matin ? savez vous qu avec tout autre homme que moi , une telle attitude vous exposerait à un grave danger ? avec vous , cela m expose à un danger très différent , je pense . hier soir , à table , vous avez parlé de résurrection des corps . cela signifie t il qu au paradis , on revit dans le corps de sa jeunesse ? vous me réveillez au milieu de la nuit pour parler de dogmes chrétiens ? répondez . oui , on peut dire cela de cette manière . or , pour ressusciter , il faut mourir ? bien sûr . saturnine se laissa tomber sur un fauteuil et soupira : vous reconnaissez que ces huit femmes sont mortes . l ai je caché ? il y avait une ambiguïté . on a parlé de disparitions ? vous m auriez posé la question , je vous aurais répondu . elle brandit un grand couteau à viande qu elle avait eu la sagesse de prendre dans la cuisine . ne déballez pas toute la vérité , sinon je n hésiterai pas à m en servir . quelle personne singulière ! d habitude , on menace les gens d une arme pour les contraindre à parler . vous , c est le contraire . mais si vous ne vouliez rien savoir , pourquoi m éveillez vous à heures du matin ? je voulais savoir si ces femmes étaient mortes . vous semblez très affectée . qu espériez vous ? j espérais qu elles avaient vu dans la pièce interdite une chose insoutenable . j espérais qu elles avaient choisi de disparaître pour ce motif . il y a du vrai dans ce que vous avez dit . mais tout ne l est pas , n est ce pas ? en effet . saturnine prit son visage dans ses mains . le contact de la lame sur la joue la ramena à la macabre réalité . donc , vous n êtes pas innocent . vous souhaitiez que je le sois ? je vous remercie . il eut un sourire merveilleux . saturnine le détesta . l unique possibilité d innocence qu il vous reste , c est si ces femmes se sont suicidées . le suicide est un crime ! protesta don elemirio . peut être . mais ce ne serait pas le vôtre . je ne peux pas vous laisser accuser de crime ces huit femmes que je n ai jamais cessé d aimer . ça vous va bien de les défendre ! s offusqua t elle . sauver la réputation des femmes que l on a tuées , c est une question de principe . à cause de moi , elles ne sont plus là pour se justifier . j ai voulu que vous ne soyez pas un assassin . je suis une idiote dans le style d aujourd hui . récemment , un best seller mondial a prétendu qu il y avait des vampires gentils et innocents . les gens ne sont jamais aussi contents , désormais , que quand on leur affirme que le mal n existe pas . mais non , les méchants ne sont pas de vrais méchants , le bien les séduit , eux aussi . quelle espèce de crétins abâtardis sommes nous devenus pour gober et aimer ces théories à la noix ? j ai failli marcher , comme les autres . au moins aviez vous un noble motif pour vous illusionner de la sorte . vous appelez ça un noble motif ? dit elle rageusement . aimer quelqu un , c est toujours noble . arrêtez avec vos âneries ! on peut aimer le mal , voilà tout . taisez vous ! dit elle en brandissant le couteau . du reste , affirmer que je suis le mal , c est exagéré . saturnine s avança jusqu au lit et pointa la lame sur sa gorge . je vous ordonne de vous taire ! est ce ma faute si votre comportement m excite à ce point ? contentez vous de répondre quand je vous interroge . que voulez vous savoir et que préférez vous ignorer ? pour bien lui prouver qu elle ne plaisantait pas , la jeune femme lui entailla légèrement la tempe et lui montra le sang sur la lame . don elemirio , fasciné , murmura : carmin et argenté : le deuxième alliage de couleurs dans l ordre de mes préférences . excédée , saturnine s assit sur le lit , sans lâcher l arme maculée . on dirait que vous m avez fait perdre mon pucelage , remarqua t il . vous mentez . vous ne les avez pas tuées . vous en êtes incapable . tout le monde est capable de tuer . vous n avez jamais vu de sang sur un couteau , c est clair . je ne pouvais pas les abîmer . il fallait qu elles soient intactes pour la photo . vous les avez photographiées mortes ? photographier une vivante , c est trop difficile , cela bouge sans cesse . c est pour ça que la lenteur du hasselblad ne vous posait aucun problème . comme quoi , il existe une solution à toutes les difficultés techniques . saturnine fronçait les sourcils en tambourinant de la lame sur les draps en lin blanc . quel est l intérêt de photographier une morte ? le rôle de l art est de compléter la nature et le rôle de la nature est d imiter l art . la mort est la fonction que la nature a inventée dans le but d imiter la photographie . et les hommes ont inventé la photographie pour capter ce formidable arrêt sur image qu est l instant du trépas . à se demander quel sens pouvait avoir la mort avant nicéphore niepce . je comprends pourquoi je ne voulais pas de vos aveux . vous y mettez une telle complaisance ! comment les avez vous tuées ? il y a un mécanisme dans la chambre noire qu il faut bloquer avant d y entrer . si on ne le bloque pas , la porte se referme et un compresseur se met en marche qui diminue la température ambiante jusqu à moins degrés . elles sont mortes de froid ! vous êtes d une cruauté abominable . le meurtre n est pas un acte gentil . je suis désolé . l hypothermie n abîme pas les corps . quel narcissisme ! punir de mort le fait d avoir vu vos photos ! je trouve beaucoup plus narcissique de montrer ses photos . vous rendez vous compte du supplice que vous avez infligé à celles dont vous étiez soi disant amoureux ? qu est ce qui peut être pire que mourir de froid ? ces femmes prétendaient m aimer , elles aussi . viole t on le secret de qui l on aime ? et même quand on n aime pas ! le secret ne mérite t il pas le respect ? vous n êtes pas respectable . mon secret l est . tout secret l est . pourquoi ? le droit au secret est imprescriptible . que de grands mots dans la bouche d un assassin ! assassin , au départ , je ne l étais pas . j étais seulement un homme qui tenait à son secret . assassin , vous l étiez déjà . vous aviez tué vos parents . arrêtez . vous savez que je dis la vérité . je n ai pas tué mes parents . au point où vous en êtes , qu est ce que ça change ? c est très important . quand j ai averti émeline de mon secret , j étais sans tache . ma parole méritait la considération . et puis , tuer mon père et ma mère , c eût été une erreur esthétique . saturnine lui enfonça la pointe du couteau dans la gorge sans l entailler . don elemirio attendit qu elle arrête , puis il se frotta le cou avec la main . j ai failli jouir , soupira t il . qu allez vous faire ? rien . je ne vous dénoncerai pas , parce que je ne suis pas de cette espèce . et je ne partirai pas . d abord , parce que je n ai pas peur . ensuite , parce que ma présence vous empêche de prendre une autre colocataire . aussi longtemps que je vivrai ici , aucune femme ne risquera d être votre victime . je n aimerai plus jamais après vous ! vous êtes particulièrement obscène quand vous abordez ce point . on jurerait henri viii ! comment osez vous me comparer à ce grossier tudor ? posez vous la question de savoir pourquoi j ose . à votre avis , qu est ce qui suggère cette comparaison ? c est totalement injuste . ses motivations à lui étaient de la dernière vulgarité . quand les vôtres sont tellement aristocratiques , n est ce pas ? je suis heureux de vous l entendre dire . vous m écoeurez . j espère qu en demeurant dans cette maison , je vous pourrirai l existence ! ce n est pas en surgissant dans ma chambre , au milieu de la nuit , presque nue sous votre kimono , et en me menaçant d une arme blanche , que vous me gâcherez la vie , je suis navré de vous l avouer . exaspérée , la jeune femme s en alla , rangea le couteau dans la cuisine et se servit un verre de lait qu elle but d une traite , au dernier degré de l irritation . dîner avec un homme à qui on a pointé un couteau sur la gorge la nuit même ne manque pas d attrait , songea saturnine en s asseyant à la table de plexiglas . du krug , grande cuvée , brut , me semble s imposer , dit don elemirio . tant mieux . hier soir , nous n avons pas bu de champagne . vous avez vu les conséquences . je vous avais pourtant dit de manifester vos désirs . c est ce que j ai fait . d une autre manière . j ai adoré . je me suis rendormi comme un ange . il remplit les flûtes et ils burent à l or . il y a un réconfort que seul le grand champagne procure , soupira t elle . vous avez besoin de réconfort , ma pauvre enfant . cela tombe à merveille . j ai préparé le plat le plus réconfortant de l univers : des oeufs brouillés . encore des oeufs ! nous n en avons plus mangé depuis une semaine . j ai une telle obsession pour les oeufs que si je me laissais aller , je ne mangerais rien d autre . à vingt ans , j ai tenté l expérience de consommer des oeufs ad libitum pendant quinze jours . mes six oeufs quotidiens me mettaient en transe . hélas , j ai dû arrêter après huit jours : mon visage arborait des plaques rouges allergiques . il servit deux assiettes creuses pleines d oeufs brouillés très peu cuits . la jeune femme dut convenir que cet assassin cuisinait à merveille . pourquoi ne faites vous rien normalement ? comment cela ? à vingt ans , au lieu de vous intéresser aux filles , vous vous gavez d oeufs . adulte , vous congelez des femmes pour les photographier . vous simplifiez à outrance . cela dit , vous avez raison , j aurais été bien inspiré de m intéresser aux filles plus tôt . vous savez , ce n était pas facile . parfois , j abordais dans la rue de charmantes créatures . je déclinais mon identité , elles riaient déjà . pour ne pas leur proposer aussitôt d aller dans ma chambre , je les invitais à la messe : cela me paraissait plus convenable . elles partaient illico . n alliez vous pas à des fêtes , des soirées ? si . c était affreux . il y avait un bruit abominable qui sortait des baffles . au bout d une demi heure , je devais quitter les lieux . je n ai jamais compris comment les gens supportaient ce vacarme . bref , j ai perdu ma virginité à vingt six ans , par la grâce de la colocation . émeline , si je me souviens bien . oui . émeline , joyau de l occident . saturnine but une gorgée de krug et dit : à l époque , vous n aviez encore pris aucune photo . la chambre noire ne recelait donc aucun secret . pourquoi avez vous tué émeline ? la chambre noire contenait alors un secret absolu . émeline est morte pour l avoir éventé . la chambre noire contient par conséquent autre chose que huit photos . non . je ne comprends pas . quand émeline s est installée ici , je suis tombé fou amoureux d elle . je ne connaissais pas cet état , dont la violence m agitait de spasmes . j ai eu besoin de trouver une retraite . il y avait cette pièce vide , dont j ai peint l intérieur et la porte en noir . je m y isolais , laissant une ampoule allumée . j avais créé le néant , le non être . j ai su aussitôt qu il fallait garder pour moi cette découverte et j ai installé un mécanisme de fermeture cryogénique , persuadé qu il ne servirait pas . erreur douloureuse . à peine avais je averti émeline du secret qu elle l enfreignait . pourquoi fallait il garder cette découverte pour vous ? parce que tel était mon désir . pourquoi ? il n y a pas de pourquoi au désir . mais émeline était la femme que vous aimiez . elle l est toujours . admettons . cette chambre noire vous procurait du plaisir . ne veut on pas partager ses plaisirs avec son amour ? pas tous . admettons encore . de là à châtier de mort qui a désobéi ! je le répète : le dispositif de mort , je l ai mis en place en étant sûr qu il ne servirait pas . manifestement , vous vous êtes trompé . le mécanisme a tué huit fois . une seule aurait dû suffire pour que vous le remettiez en cause . je comprends ce que vous voulez dire . que cela ne vous dispense pas de répondre . je ne pouvais pas renoncer à ce dispositif de mort parce que mon plaisir en avait trop besoin . cette nécessité n était pas anodine . quand on accepte d être tout ce que l on est , on ne renonce pas au monarque absolu . j aimais j aime émeline avec tout ce que je suis , y compris le despote . je vois même très bien en quoi être ce tyran fait de moi un grand amoureux . jusqu au meurtre ? personne ne les obligeait à aller dans la chambre noire . revenons à la première fois . racontez moi quand et comment vous avez constaté la mort d émeline . c était un dimanche matin . je revenais de la messe , l âme élevée . je voulais , comme chaque dimanche , réveiller émeline de mes baisers : le lit était vide . je l ai appelée . pas de réponse . j ai pensé alors qu elle était sortie et je me suis installé au lit avec l ars magna de lulle . personnellement , je préfère le lire en latin . hélas , je ne lis pas l arabe . son catalan est magnifique , mais je suis ce catalan qui a choisi d être espagnol , aussi ai je un problème avec la belle langue catalane . l ars magna est l une de mes lectures favorites . aucun texte n aborde à ce point de plain pied le sublime . kant a écrit le traité du sublime : titre grandiose mais qui ne tient pas ses promesses . lulle a l audace si naturelle d en parler directement , par la grâce de l alchimie , dont on ne dira jamais assez qu elle est la plus haute trouvaille mystique de tous les temps . bref , l ars magna m a englouti pendant cinq heures . saturnine ferma les yeux et dit : si je comprends bien , vous auriez pu sauver émeline . par moins degrés , un corps humain vêtu d une nuisette ne meurt pas instantanément . si , au lieu de lire lulle , vous étiez parti à sa recherche , vous auriez pu la libérer . alors qu après cinq heures de lecture , émeline était morte . c est la vérité . j estimais trop ma femme pour soupçonner de sa part une erreur aussi grossière . il devait être heures quand la faim m a tiré de lulle . l absence d émeline m a semblé soudain inquiétante . j ai fouillé toutes les pièces de cette demeure avant de songer à la chambre noire . quand j ai ouvert la porte , j ai vu son cadavre sur le sol . j ai hurlé d horreur et de désespoir . je l ai portée dans mes bras jusqu au lit . la mort ne faisait aucun doute : émeline avait déjà amorcé sa rigidité cadavérique . à moins que ce ne fût la congélation . je ne l avais jamais vue si belle , je dois en convenir . retirer sa nuisette ne posa pas de problème . à cause de sa raideur , j ai eu du mal à enfiler la robe couleur de jour que je lui avais confectionnée . ensuite , je suis allé chercher le hasselblad et j ai pris la première photo de ma vie . force est d admettre qu il s agissait d un chef d oeuvre . la beauté d émeline sur ce portrait dépasse tout ce que l on peut imaginer . on ne peut pas regretter d avoir réussi une telle photographie , quel qu en soit le prix . j ai punaisé cette image au mur de la chambre noire , qui n a plus jamais été le lieu de mon néant secret , mais dans laquelle j ai continué à m isoler régulièrement , pour aimer émeline . jusqu ici , à l extrême rigueur , on peut considérer cette mort comme un accident . je ne la considère pas comme telle . pas plus que les morts qui ont suivi . racontez moi . j apprécie qu enfin vous ne vous protégiez plus de mon récit . un an et demi après le décès d émeline , j ai senti à nouveau le besoin d une femme . j ai passé une annonce de colocation et parmi celles qui se sont présentées , il y avait proserpine . le mystère s en est mêlé , je suis tombé amoureux d elle et elle aussi . elle s est installée ici , dans vos appartements ; deux semaines plus tard , elle partageait mon lit . vous n aviez pas démonté le dispositif cryogénique de la chambre noire ? non . pourtant , vous saviez , désormais , qu il y avait un risque réel . je suis d un naturel généreux : l erreur d une femme ne me pousse pas à croire que toutes les femmes sont fautives . généreux n est pas le mot que je choisirais . admettons que vous soyez d un naturel aristotélicien . une hirondelle ne fait pas le printemps . suis je vaniteux si j aime que vous me trouviez aristotélicien ? je ne sais pas . ce que je voudrais savoir , c est combien d hirondelles il vous faut pour décréter le printemps . nous verrons . combien de temps , en moyenne , ont duré vos idylles , avant la transgression mortelle ? il n y a pas de règle . jamais plus de six mois , jamais moins de trois semaines . certaines femmes sont plus impatientes que d autres . trois semaines . c est court pour vivre un amour fou . six mois aussi . quand on vit l amour fou , c est toujours trop court . je pourrais vous raconter les détails de mes huit semaines avec proserpine , mais je crains de vous lasser . l amour est passionnant pour ceux qui l éprouvent ; pour les autres , quelle scie ! en dix huit années , huit femmes . neuf : il y a vous . provisoirement vivante . si vous le voulez bien , nous parlerons de moi plus tard . donc , huit femmes . c est beaucoup d années et beaucoup de femmes et beaucoup de morts . à aucun moment vous n avez remis en cause le bien fondé de votre système ? non . ça me dépasse . quand les faits infirment une théorie , on doute de la théorie . les faits n ont pas infirmé la théorie . ce n est pas parce que tout le monde commet une erreur que cette erreur est moins grave . ce n est pas pour autant qu il faut supprimer ceux qui la commettent . vous êtes un drôle de catholique . aux yeux de l église , mon comportement est indéfendable . ah ! et vous ne changez pas d attitude ? je suis dans une impasse . qu est ce qui vous empêche de démonter le dispositif assassin ? le manque de conviction . et combien de femmes vous faudra t il massacrer pour atteindre cette conviction ? don elemirio éclata de rire avant de répondre : vous devriez le savoir . vos devinettes m énervent . vous avez très mauvais caractère , comme les gens qui ont peur . répondez à ma question . pas plus de neuf . je ne vous crois pas . je suis sûre qu à chaque fois , vous avez pensé que c était la dernière . non . je n ai jamais eu cette certitude . avec vous , je l ai . vous croyez vraiment que vous n aimerez plus après moi ? je ne le crois pas . je le sais . pourquoi ? répondre serait insulter à votre intelligence . vous avez tous les éléments pour établir cette certitude . cette fois , c est moi qui me retire le premier dans mes appartements . pour vous laisser réfléchir . après avoir terminé la bouteille de krug en essayant d ordonner son cerveau , saturnine se dirigea vers la bibliothèque et soupira de découragement : j ai une énigme à élucider , les moyens de le faire au dire de l assassin , la méthode me manque , n est pas oedipe qui veut , laissons faire le hasard . sans y penser plus , elle ferma les yeux et choisit un ouvrage . elle leva les paupières : la bible . évidemment . mais comment choisir le bon passage , entre la genèse et l apocalypse ? elle laissa tomber le livre qui s ouvrit , s assit par terre et lut . c était le début du cantique des cantiques : qu il me baise des baisers de sa bouche ! car ton amour vaut mieux que le vin , tes parfums ont une odeur suave . ton nom est un parfum qui se répand . c est pourquoi les jeunes filles t aiment . entraîne moi après toi ! nous courrons ! le roi m introduit dans ses appartements c était très beau . saturnine frémit . c est beau , mais ça ne m aide pas . l énoncé l indigna . si c est beau , ça m aide ! que dit ce texte de façon éclatante ? qu il faut se réjouir , faire la fête , se livrer à l amour , boire du vin . voyons . il faut penser avec la tête de l espagnol . quelle est sa fête à lui ? comment se réjouit il ? quel est son parfum ? son ivresse ? elle ne trouva aucune réponse . c est parce que je cherche . on ne trouve rien quand on cherche . au moins ai je pu formuler la question . saturnine monta se coucher et s endormit sur le champ . le lendemain , elle décida de se concentrer sur chacune de ses activités . elle se brossa les dents avec conscience . elle donna ses cours de tout son être . elle emprunta la ligne du métro parisien et descendit à la station la tour maubourg qui mérita son attention . elle marcha sur le trottoir , longea une poubelle dont elle s obligea à ressentir les puanteurs multiples . elle passa près d un banc public et avec la plus grande objectivité pensa : qu est ce qui m empêche de m asseoir sur ce banc et d y attendre la mort ? puis conclut qu elle crèverait sans avoir la réponse à cette question fondamentale . au moment où elle pénétrait dans la cour de l hôtel particulier des nibal y milcar , la clef de l énigme lui apparut . saturnine se figea sur place , puis énonça tout haut avec un grand sourire : en effet . c était simple comme bonjour . je vous ai espérée cette nuit . vous n êtes pas venue . il faut savoir se renouveler . c est pourquoi j ai choisi une bouteille de cristal roederer . saturnine la regarda . c est la plus belle des bouteilles de champagne . elle a incroyablement bien réussi l osmose du cristal et de l or . comme j ai raison de vous aimer ! chaque fois que je passe près d un banc public , je me demande ce qui m empêche de m y asseoir et d y attendre la mort . belle question . quelle en est la réponse ? je ne le sais pas encore . on ne peut pas trouver de réponse à toutes les questions . elle sourit . il écarquilla les yeux . vous allez la déboucher , cette bouteille ? pardon . on entendit le plus beau bruit du monde : la bouteille de cristal roederer perdit son bouchon . don elemirio remplit les flûtes . ils burent à l or . comment puis je savoir que vous avez bel et bien résolu l énigme ? demanda t il . si je vous dis : , est ce que cela vous convainc ? il sourit . oui . les chiffres m ont d abord occulté la vérité . si d emblée j avais disposé du chiffre , j aurais trouvé beaucoup plus vite . , c était moins facile . je vous écoute , dit il . , c est le spectre . oui , mais vous avez tué femmes , et peut être bientôt , si l on m inclut . c est oublier que dans notre réalité , aux deux extrémités du spectre , il y a le noir et le blanc absence ou présence absolue de ce qui constitue votre souverain plaisir : les couleurs . de gustibus et coloribus non disputandum . si , justement , parlons en . la couleur , qu est ce que c est ? une sensation produite par les radiations de la lumière . on peut vivre sans : certains daltoniens ne perçoivent que le noir et le blanc et ne sont pas moins bien informés que les autres . en revanche , ils sont privés d une volupté fondamentale . la couleur n est pas le symbole du plaisir , c est le plaisir ultime . c est tellement vrai qu en japonais , couleur peut être synonyme d amour . je l ignorais . c est joli . la béatitude de l amour ressemble à celle que chacun éprouve en présence de sa couleur préférée . si j avais mieux retenu votre exposé sur les vêtements que vous avez créés pour chacune de vos femmes , j aurais pu , comme au cluedo , attribuer une couleur à chaque prénom . je me rappelle une cape bleue , un chemisier blanc et des gants pourpres . il y avait aussi une veste flamme qui doit correspondre à l orangé . quoi qu il en soit , le jaune , c est moi . précisons que ces neuf teintes sont subtiles . j ai choisi pour chacune la nuance la plus déchirante . le jaune peut être le ton le plus laid du monde . pour vous , j ai composé le jaune asymptotique , dont vous avez pu constater l ineffable splendeur . oui , vous êtes le jaune et ce n est pas un hasard si vous arrivez à la fin : c est la couleur métaphysique par excellence . l opposition noir jaune constitue le contraste physiologique maximal de la rétine humaine . c est aussi la couleur du spectre qui correspond à l or . les alchimistes l avaient compris . c est ce qui contient la vie dans l oeuf , l une de vos fixations . j ai rêvé d un oeuf dont le jaune serait d or . imaginez cette vision : on le cuit à la coque , on enfonce une mouillette dans de l or en fusion . voyez l extase avec laquelle vous en parlez : peu de gens réagissent autant aux couleurs que vous . de votre part , aimer neuf femmes est parfaitement logique . c est votre voie d accès à la totalité . si vous me tuez et me photographiez avec la jupe que vous m avez offerte , votre chambre noire sera un nuancier complet . vous serez alors un collectionneur comblé . je l ai longtemps cru . je ne le pense plus à présent . pour avoir vécu , ces dix huit dernières années , une succession d idylles et de veuvages , j en suis arrivé à la conclusion que le veuvage valait l idylle . passé le choc du deuil , la cohabitation avec une aimée morte ne manque pas de charme . qu appelez vous la cohabitation avec une morte ? les cadavres sont toujours ici ? non , rassurez vous . toutes sont enterrées auprès de mes parents , au cimetière de charonne . il y a un mystère avec ce cimetière , personne ne le contrôle . pour en revenir à ce que je disais , je sens une exception à votre sujet : peut être parce que vous êtes le jaune , vous perdriez beaucoup à mourir . il faut bien le dire , certaines de mes épouses me plaisent plus , défuntes . cela tient sans doute à la vibration des différentes couleurs . il sied au jaune de vivre . cela tombe bien . j ai eu raison de garder le dispositif meurtrier de cette chambre , puisqu il existe une femme respectueuse des secrets d autrui . bon . vous avez trouvé la perle rare . vous pourriez peut être le détruire , ce dispositif , à présent ? pourquoi ? simple précaution . je vous vois venir . vous me considérez comme un fou qu il faut mettre hors d état de nuire . le penser d un homme qui a tué huit femmes pour des motifs chromatiques serait un jugement hâtif . je ne suis pas un fou , mais un homme épris d absolu , confronté par neuf fois à une question terrible : quelle est la juste frontière entre l aimée et soi ? question à laquelle vous avez donné huit réponses un peu trop définitives à mon goût . mais la neuvième réponse sera la bonne . la connaissez vous ? non . vous allez me l apporter . vous me surestimez . je vous donne simplement l occasion d exceller . ma flûte est vide . il versa le cristal roederer . elle contempla l or et le but . le bon champagne aide à penser , dit elle . la nuit dernière , vous m avez laissée seule avec l énigme . j ai d abord fini la bouteille de krug . elle m a bien conseillée : je suis allée saisir au hasard un livre dans votre bibliothèque , je suis tombée sur la bible . je l ai laissée tomber , elle s est ouverte au début du cantique des cantiques . pour de vrai ? ces quelques versets m ont considérablement aidée . c est une injonction à la fête , aux réjouissances . c est alors que je me suis demandé quelle était votre fête à vous . enfin la bonne question . et l invitation à l amour dans ces versets , vous ne l avez pas remarquée ? saturnine ignora l allusion et poursuivit : ce que j ai compris de ces versets , c est que chaque système tend au comble de son plaisir et s organise en fonction de lui . peut être toutes les versions de l univers convergent elles vers une jouissance unique dont nous ne pouvons même pas imaginer la violence . c est vrai aussi à l échelle individuelle . toute chose vivante aspire à son exultation maximale . quelle serait la vôtre ? pardonnez moi d avoir pu vous croire l assassin de vos parents . c était mal vous connaître : cela n entrait pas dans votre démarche chromatique . je n avais pas encore compris votre manière de penser . j avais bêtement trébuché sur le caractère invraisemblable de leur explosion . depuis , je me suis rendu compte que l invraisemblance signalait la vérité . les gens mentent d abord à cause de cela . et vous , précisément , vous ne mentez jamais . c est pourquoi les trois quarts de ce que vous dites sont à ce point énormes . pourquoi prenez vous la tangente chaque fois que je parle de votre amour pour moi ? et si , pour la première fois de votre existence , vous photographiiez une vivante ? don elemirio blêmit , ce qui conforta saturnine dans la justesse de son projet . elle ne lui laissa pas le loisir de discuter : pendant que vous allez chercher votre hasselblad , je cours enfiler la jupe . elle s enfuit dans sa chambre . la doublure de la jupe lui caressa les jambes avec une suavité exquise . quand elle le rejoignit , il lui montra le hasselblad . j ai peur de ne pas en être capable . la peur fait partie du plaisir . il la conduisit dans un boudoir dont les teintes marron glacé ne nuisaient pas à l éclat du vêtement . elle posa debout sur le sofa , afin que l or de l étoffe envahisse l image . il s allongea par terre , dit que son visage semblait éclore de la jupe et appuya sur le déclencheur . le flash passa presque inaperçu , comparé au crépitement de leur jouissance . voilà , dit il . vous plaisantez ! nous n allons pas nous contenter d une seule photo . c est ainsi que je procède . avec les mortes . avec une vivante , il faut essayer toutes les positions . dans ce cas , n irais je pas chercher la bouteille de cristal roederer ? nous aurons besoin de carburant . elle y consentit . le champagne est à la photographie ce que la poudre à canon est à la guerre . saturnine paya de sa personne . sans lâcher la flûte qu elle remplissait régulièrement , elle fut gorgone , templier fin de siècle , pagode martienne , idole carthaginoise , succube , parvati , amaterasu , marie madeleine , lilith , erzébeth b thory , apicultrice intergalactique . lui inventa pour chaque incarnation le cadre , les contrastes et la lumière . l expérience les sidéra . jusque là , saturnine n avait été immortalisée que sur des clichés familiaux , la bouche pleine de tambouille dominicale , et don elemirio n avait eu affaire qu à de dociles défuntes . la nouveauté de l exercice les excita comme des puces . chacun donna à l autre quelque chose d inconnu . plus il la photographiait , plus elle sentait monter , à la surface de sa peau , une énergie qui jaillissait par salves . comme il travaillait à l argentique , la séance ne fut pas gâchée par l immédiateté du résultat : l oeuvre a besoin du mystère de l attente . il est bon , quand on crée , de ne pas nier le temps . lorsque la bouteille fut vide , saturnine déclara qu elle allait se coucher . elle s imposa de le quitter de la façon la plus abrupte : ce qu ils avaient partagé était trop fort pour mener à un épilogue possible . de retour de l école du louvre le lendemain , la jeune femme trouva , étalées sur son lit , les photos de la veille . il y en avait une cinquantaine ; plus stupéfiantes les unes que les autres : on eût cru que cinquante modèles différents avaient posé . je ne me savais pas si mosaïque , pensa t elle . comme il était bon , non pas d être une autre , mais d être cinquante autres ! même les clichés qui ne l avantageaient pas la ravirent . tout ce que l espagnol avait attrapé d elle existait , le laid et le beau , le fragile et le solide . mélaine l appela pour dîner . don elemirio l attendait auprès d un buisson de langoustines . merci pour les photos , dit elle . c est moi qui vous remercie . je n ai jamais rien vécu de pareil . laquelle préférez vous ? aucune . j aime les voir toutes ensemble . il ouvrit une bouteille de krug clos du mesnil . comme il s agissait d un homme de goût , il ne précisa pas que c était le champagne le plus cher du monde . d ailleurs , il l avait oublié . laquelle des photos allons nous choisir pour la chambre noire ? demanda t il . faut il vraiment mettre l une de ces photos dans cette pièce ? dit elle après avoir trempé ses lèvres dans le divin nectar . bien sûr . sinon , il manquera une couleur . peut être faut il qu elle manque . vous déraisonnez . ce serait une erreur esthétique . je n en suis pas sûre . venez voir . don elemirio emmena saturnine devant la porte noire . elle s assura qu il avait bloqué le dispositif cryogénique avant de le suivre à l intérieur . entrer dans le mausolée de toutankhamon n eût pas été plus intimidant . une ampoule éclairait les huit portraits qui rythmaient les murs noirs . un emplacement avait été ménagé pour un neuvième . ce vide la fit frissonner , elle eut l impression de sentir les huit agonies qui avaient eu lieu dans la pièce et respira à fond . présentez moi , dit elle avec flegme . charmé de cette demande , il s inclina devant chaque photo . émeline , ma bien aimée , voici saturnine , la femme que j aime . proserpine , ma bien aimée , voici saturnine , la femme que j aime . séverine la vivante contempla longuement les portraits . les photos étaient trop réussies , ce qui prouvait que quelque chose clochait . ce détail s appelait la mort . ces beaux visages féminins étaient figés par un vernis dont la puissance irradiait le malaise . non seulement on ne pouvait ignorer que ces femmes étaient mortes , mais on ne pouvait douter qu elles avaient été assassinées . entendez vous ce qu elles disent ? interrogea saturnine . cette voix qui s élève de ces huit portraits , qui répète la même phrase : mon amour , comment pouvez vous ne pas venir me sauver ? vous ne commentez pas les couleurs . ne trouvez vous pas qu elles sont extraordinairement saturées ? la couleur est la part aristocratique de chacune . et ceci est votre place , dit il en désignant le pan de mur inoccupé . une vivante parmi les photos de mortes : vous n y pensez pas . il me faut ma femme jaune ! protesta t il . savez vous quel est le nom de couleur qui apparaît le plus dans la bible ? je l ignore . c est l or . c est vous , ma bien aimée . saturnine frémit de s entendre appelée comme les mortes . je ne veux pas que vous mettiez ma photo ici . je me passerai de votre permission . un nuancier doit être complet . vous arrive t il de tenir compte du désir de l autre ? je me permets de vous rappeler que chacune de ces femmes a enfreint mon désir . et moi ? il eut l air déconcerté . elle reprit : moi , j ai respecté votre désir . j ai attendu que vous m invitiez dans la chambre noire . n ai je pas été parfaite ? vous n êtes pas l or pour rien . mon désir ne mérite t il donc pas votre considération ? je ne comprends pas , soupira t il . vous aimez les photos que j ai prises de vous ? je les aime trop pour qu elles soient exposées dans ce lieu sinistre . sinistre , ce sanctuaire de l amour ? on dirait le frigo d un boucher . il éclata d un rire dont la condescendance n échappa pas à la jeune femme . elle sut que dès qu elle aurait le dos tourné , il punaiserait son portrait à l endroit prévu . saturnine n hésita pas une seconde : elle quitta la pièce d un bond , remit en marche le dispositif cryogénique et ferma la porte . adossée à cette dernière , elle attendit . saturnine ? finit elle par entendre . je suis là , dit elle en pensant que c était la première fois qu il l appelait par son prénom . il n y a pas moyen d ouvrir de l intérieur . je m en doute . sinon , vos huit femmes ne seraient pas mortes . pourriez vous me libérer , s il vous plaît ? à une seule condition : que vous prêtiez serment de laisser vide l emplacement de la couleur jaune . je suis incapable de mentir . je ne peux pas prêter ce serment . donc , vous choisissez de mourir . c est comme si vous imposiez à dieu de renoncer au jaune lors de la création de l arc en ciel . tant pis pour vous . vous saurez ce que c est de périr par le froid . pourriez vous rester là le temps que je trépasse , afin de me tenir compagnie ? il n en est pas question . le krug clos du mesnil va s éventer . je me ferai un plaisir de le boire sans vous . saturnine ? elle sentit qu il s était adossé à la porte . leurs corps n étaient séparés que par deux centimètres de bois . vous n imaginez pas la jouissance que j ai éprouvée , pendant cette dizaine de jours , à contempler vos yeux couleur de jonc . elle ne répondit plus . avant de partir , elle posa ses lèvres sur la porte noire , à l endroit où s appuyait la nuque du condamné . contrairement à ce qu elle avait annoncé , elle n alla pas terminer le krug , car elle avait horreur de boire seule . mais elle emporta la bouteille dans son sac à dos et glissa les deux flûtes de cristal de tolède dans les poches de son manteau . rue de la tour maubourg , elle marcha pour se calmer . il faut que je reste dehors la nuit entière , sinon je ne pourrai pas m empêcher d aller libérer l espagnol , se dit elle . il faisait froid , moins cependant que dans la chambre noire à ce moment là . par solidarité avec sa victime , elle frissonna . au clochard qui lui demandait pourquoi elle avait l air si triste , elle répondit : c est parce que je m appelle saturnine . et comme elle n était pas fille à se laisser abattre , elle téléphona à corinne avec son cellulaire : une nuit dehors avec moi et un très grand champagne , ça te dit ? j arrive . près de la station de métro , elle avisa un banc public et s y assit pour l attendre . devant elle , il y avait les invalides dont la coupole venait d être redorée à la feuille . un éclairage idéal en rehaussait la lumière . la jeune femme eut tout le temps d admirer cette splendeur . à l instant précis où don elemirio mourut , saturnine se changea en or .