rachid o . analphabe tes roman nrf gallimard à bernard , qui m a offert paris l éducation est une chose admirable . mais il est bon de se souvenir de temps à autre que rien de ce qui mérite d être su ne peut s enseigner . oscar wilde maintenant , mon père est un vieil homme qui a les yeux constamment levés au ciel pour guetter quelque chose qui jure avec sa lassitude . et dès qu il est dans le salon , il contemple aussi depuis sa place habituelle un tableau accroché au mur , assis à même le tapis , les jambes repliées sous lui . mon père se plaint qu on ne veuille pas le laisser partir s installer dans son village natal pour y vivre et mourir paisiblement . c est vrai que , là bas , le silence qui règne procure une sensation de paix totale . pourtant , tout autour , le paysage est d une aridité presque absolue , mais pas plat . quoique les distances soient courtes , lorsque la poussière se lève haut , on ne peut plus voir la ferme d en face et elle obscurcit le soleil . avec des bouts de champs de blé et quelques arbres , la terre est dure et desséchée . il y a cette bruyante éolienne qui jette son ombre forte sur la vieille maison de mes grands parents et la découpe en deux . ce n est pas grave . le ciel , au bled , à côté de lui tous les autres ciels sont pâles . il est d un bleu si intense que la couleur de la terre n est jamais noire ou grise , puis il arrive que la pluie tombe sans cesse et plus rien n est pareil après . c est comme quand je te vois cliquer sur ton ordinateur et que l écran change instantanément , eh bien , c est la même chose avec cette terre , rapidement elle retrouve des belles formes qui s imposent . à chaque fois que je sortirai le matin , le paysage changera le panorama qui me permettra de me dire que c est précisément ça l allure d un paradis : d abord les collines aux couleurs du désert puis les oliviers d un vert luxuriant . quand tu viendras me rendre visite , tu pourras te promener dans un bout de terre que j aurais entretenu moi même , dans une allée propre , imagine , qui serait bordée de chaque côté de roseaux plantés à la main , pas trop élevés pour que tu puisses admirer les dunes voisines au dessous de la montagne et , si fou que tu sois de la ville , tu auras l impression , comme je t ai dit , que c est un carré de paradis que j aurais travaillé avec obstination . alors qu ici je ne cesse de croiser et de décroiser les bras en attendant ma mort . ici , ça y est , je suis vaincu , me dit mon père en remplissant les verres de thé . son paysage se déroulait devant moi , déployant sous mes yeux de gracieuses variantes d être mon père . j imaginais , et apparaissaient aussi des habitants de ce village se tenant debout , souriants , à l ombre d un figuier , attendant son retour . l odeur sucrée du thé m enveloppait comme un nuage invisible . il y a ce silence entre nous que je reconnais , où j ai l impression que la moindre respiration crée plus de rapprochement entre moi et mon enfance avec lui que chez n importe quel autre enfant . c est dû au fait que , tant que mon père est vivant , il sera possible de retourner en arrière de cette manière . en plus , tout le monde me connaît dans le coin , ils m aimeront bien , a priori , parce que je reviens , et je serai tout à fait vivant et en bonne santé , les pieds dans la poussière . je sentirai près de mon visage la vraie odeur chaude de la terre , tu sais , ça me manque , depuis longtemps ça me manque , la ville n est plus bonne pour moi et je n y suis plus un homme heureux . mon monde que j estimais bon s écroule lentement sous mes yeux et le vôtre , je n ai pas les moyens de le comprendre , dit il avec son regard fixe et plein . à mon âge , cette maison est devenue juste comme un refuge . je ne savais pas que c était à ce point , dis je . le comble , c est que depuis un moment je pense comme les anciens , à m imaginer vivre dans une tente , et je ne peux plus me sentir à l aise à l intérieur d une maison et en ville . tu sais , je passe mon temps à dormir . je somnole à la maison , je somnole dans le parc et même à la mosquée , je suis souvent un peu abasourdi , cette vieillesse a un effet calamiteux toute cette mémoire qui flanche petit à petit , la fatigue qui s est déposée dans mes genoux , l atmosphère qui change et la maison qui se vide après chaque départ , chaque mariage , de vous mes enfants , c est démoralisant . je lui demande ce qu il trouve à ce tableau et je suis heureux de pouvoir maintenir vivante notre conversation . je ne sais pas , mon fils , wallah ! je ne le comprends pas mais qu est ce que je l aime , depuis plus de cinquante ans . un jour , ton oncle est arrivé avec lui sous le bras et me l a donné parce qu il n aimait pas que mes murs soient trop nus pour un tout jeune marié . mais une chose est sûre , c est qu aucun de vous n a su m expliquer ce tableau . pourtant vous êtes instruits , mes enfants ! ajoute t il dans un sourire tolérant . à ce moment là , ayoub , le dernier et le seul de ses petits enfants à avoir atteint une très grande proximité physique et d adoration avec lui , était debout collé à son dos , lui chuchotant dans l oreille : je vais à l école maintenant , plus tard je t expliquerai , moi , grand père , mais tu me le donnes après ! tu veux me le donner ? ben , dis oui . mon père sourit , moi aussi je souris , et ayoub insiste encore . je te le jure , grand père , tu verras , tu verras ! dit il en l étreignant pour réclamer son jeu favori : celui du grand monstre qui , au lieu d embrasser son enfant , le mange . il faisait chaud dans ce salon , les regarder ensemble tandis que l étreinte durait de plus en plus intensément , pour moi c était comme un rêve dans lequel je me débattais pour ne pas voir leurs visages et entendre leurs rires . mais , en fait , je ne vois qu eux partout dans le salon , avec le plus lointain de mes souvenirs qui m est monté au coeur : tout petit , je me servais des jambes de mon père comme d un tronc d arbre pour arriver à son cou et couvrir son visage de baisers et l empêcher de regarder ailleurs mais seulement moi . j obtenais même plus que ce que je réclamais . il me demande : qui a peint ce tableau ? je dis qu il n est pas signé et qu aucun signe ne montre que c est un pays précis . il rabat son burnous , couvre son front en fronçant les sourcils . en fait , comme lui , moi aussi je voudrais comprendre , un tas de choses , son tableau , son ciel , tout , non pas intellectuellement mais émotionnellement , car je sens juste que c est mon coeur le plus compliqué . mais j ai l impression que ce tableau l incite à déterrer un souvenir profond de plus de cinquante ans , comme il dit avec l air de s abandonner à un sentiment de bonheur , confiant qui sait ? dans un monde si beau , une vie éternelle devant lui . maintenant , bien sûr , il trouve que le monde a tellement changé par rapport à son époque qu il doute qu un petit fils puisse trouver à la vie cette douceur et l aborder avec cette même gaieté de coeur qu il a connue alors . qu est ce que j avais précisément avec mon père , étant enfant , et qui me manque par moments épouvantablement ? maman répète tout le temps que le travail de rachid , c est regarder et écrire , dit ayoub . ensuite , mon père a voulu savoir si je continue à écrire sur lui et la famille , j ai dit que oui parce qu il était sans aucun doute mon plus beau sujet . sa réponse à lui était nette et précise : écris sur eux maintenant ! sur eux . qui , eux ? eh bien , les français . ce n est pas bien pour toi de leur raconter toujours des histoires sur les marocains et sur moi , un pauvre analphabète enfin , si tu me décris exactement comme je suis , et puis je ne sais pas si tes frères et tes soeurs ont lu tes livres . pour moi , ça n a rien de mauvais . il m arrive même de croiser certains lecteurs qui me demandent de tes nouvelles et je ne sens aucune perversité dans leur curiosité . tu es le personnage qu ils préfèrent . vraiment , crois moi . c est toi qui sais , mon fils . ah , si seulement les français m avaient obligé à apprendre à lire et écrire , parce que n importe qui peut lire et écrire , tu sais . ils sont coupables pour ça , les colons , tu ne trouves pas ? après la mort de ton grand père , je ressentais des coups de solitude et de désespoir complets . il me restait ses bonnes et interminables histoires pour combler son vide , souvent très drôles , ses récits trop proches de leur intimité , avec ta grand mère . bien entendu , on n en disait rien en sa présence , on n était que des enfants ; mais le soir , sous mes couvertures , je me disais : quelle chance ! je n aurais jamais imaginé tout ce qu il nous a raconté aujourd hui ! moi , à leur côté , je faisais semblant de ne rien comprendre , mais je retenais jusqu au moindre détail . quand j évoque encore aujourd hui ces contes au charme pas du tout démodé , je leur trouve une force dont je n arriverai jamais à me défaire . je tiens à insister que dans ce temps là où n existait ni télévision ni radio , et comme ton grand père était analphabète , c était le seul moyen de nous divertir même si c est sûr qu on n y avait pas droit tous les soirs . cependant ton grand père déployait ses efforts et , quand il arrivait au terme du conte , il était inondé d une sueur chaude et sa voix se faisait fatiguée , nous totalement pénétrés de tout , du personnage de l histoire , de notre père . puis on bondissait brusquement pour lui baiser la main et aller nous coucher . mais comment tu n as pas peur que les français ne trouvent tes histoires juste un tas de sottises ? que toi tu m adores , cela va sans dire , mais eux ? qu en est il vraiment de leurs sentiments pour tes livres ? je ne sais pas exactement . toutefois , quand je fouille dans ma mémoire à la recherche de mes parents au temps de mon enfance , et de même quand je tiens la photo de mon père et de ma mère que je n ai pas connue , je me dis à quel point ils étaient beaux et je suis heureux d avoir leurs traits . ayoub écoutait bouche bée . puis il a répété le mot colon en se roulant sur le tapis en riant , comme si ce nouveau mot l amusait . elle est drôle , cette vie ! moi , jeune homme , je tremblais de peur quand je croisais un français au coin d une rue , avec son fusil , et toi , mon fils , tu vas chez eux , tu voyages chez eux puis tu deviens même français . tu t attends à trouver quoi chez eux ? je ne pensais pas qu un jour mon père puisse me poser cette question réduite au plus simple . mais je n ai pas osé faire une réponse du genre : un sens à mon voyage chez eux ou un sens du mystère . c était comme si je l écoutais pour la première fois . je remarquais un calme incroyable , qui s empare de ma vie à cet instant , sa voix avait quelque chose d assourdi , comme si elle était la seule à pouvoir alléger toutes mes angoisses . plus tard , s assurant qu ayoub n est plus là , il me dit : tu n aimerais pas avoir des enfants ? mais des questions comme celle là , je pourrais t en poser une dizaine . pour moi , tu es parti d un coup un jour et tu restes comme disparu , comme un absent , et tu as passé la plus grande partie de ta vie avec les autres . j ignore ce que tu as pensé ce jour là , tu étais trop jeune pour savoir ce que signifie mon lien de père , tu m as fait faux bond . ton retour une fois par an ne fait rien , rien en tout cas pour m adoucir la vie , c est comme si tu ne revenais jamais . je bafouille un instant avant de retrouver mes mots et mon accent dans ma langue maternelle . moi , je ne pourrais pas être un père comme toi . je préfère rester ton enfant . je t en supplie , mon père , ne me pousse pas vers ça , au mariage , si tu ne veux pas me voir malheureux . je te promets , mon fils , de ne plus jamais faire cette chose . mais chaque fois que tu me quittes et que je te vois repartir seul pour aller en france , mon coeur ressemble à un lieu qui viendrait d être frappé par une catastrophe . pour ton retour de demain , je suis content que tu le fasses avant l aube , comme les anciens voyageurs . je serai dans ma prière du premier appel , tu seras sorti de la maison et il me restera encore du temps dans l obscurité . c est un bon moment pour partir , je retournerai dormir . un moment s est écoulé avant l arrivée de mon frère . quand il est entré , ma belle mère l accompagnait ; tous les deux semblaient comme décidés . j ai compris exactement ce que j allais entendre avant même qu elle parle . il faut vraiment que tu te maries , maintenant , rachid , ce n est plus l âge pour s amuser , et tu ne resteras pas toute ta vie un jeune homme , vieillir seul n est vraiment pas une bonne chose , tu souffriras , crois nous . c est beaucoup trop une honte chez nous les musulmans , et ça tu le sais bien , dit ma tante . et une réponse m a échappé : je dois reconnaître que je ne vous ai jamais présenté mon ami . ah , bien , voilà que rachid parle ! dis nous ce que ça vaut , deux hommes ensemble ? si tu crois que c est constructif de passer toute sa vie sans fonder une famille , non seulement tu te fais des illusions mais tu nous fais honte aussi , dit mon frère d un ton qui se voulait impartial . je ne vais pas te le dire . je me suis levé quand mon frère s est mis devant moi et je l ai regardé durement . taisez vous , s il vous plaît , vous êtes plus seuls même avec vos femmes et vos maris et vos armadas d enfants que rachid , il est sans ennuis , lui . mon père l a dit d une voix tremblante et cependant calme . je me suis baissé et ai baisé sa main avant de sortir , laissant mon frère se gratter la tête comme pour maîtriser la main avec laquelle il aurait peut être pu me gifler . le soir de la même journée , au dîner où je me suis senti seul en plein milieu de ma famille , je me souviendrai avec certitude de ma belle mère et de son ton faussement jovial . c est à toi , bachir , et uniquement à toi de trouver une femme à rachid avec laquelle il pourrait fonder une famille , un mariage de raison , ça a du bon . mon père a posé sa serviette sur la table et me demande avec sa voix comme un murmure : excuse moi , mon fils , je passe , puis il quitte le salon . on a attendu un long moment son retour . et comme il ne revient pas , je finis par aller voir ce qu il devient . je l ai trouvé dans son lit en train de dormir . qu est ce que je peux faire ? qu est ce que je peux dire ? me dit il le lendemain . mon père est la seule personne devant qui je me suis toujours surveillé pour ne jamais lui manquer de respect ou faire un mouvement brusque . plutôt mourir que de rompre cet envoûtement . pendant le ramadan , alors que les enfants jeûnaient une journée entière afin de plaire à leurs parents , pour mon père il n était pas question que j aie faim . ma famille a toujours eu quelque chose de particulier et , tout petit , je me disais : quelque chose doit s y passer , doit arriver . je ne comprenais pas pourquoi la chambre de mon père ne s éclairait jamais , alors je m amusais à l arpenter en m imaginant être une étoile qui doit quitter son sol . et je répétais : papa , retiens moi , s il te plaît ! tomber malade ou faire semblant était un avantage , non seulement je pouvais échapper aux leçons du coran mais c était un devoir pour mon père de rester à mes côtés et bavarder avec moi toute la journée . j appris alors énormément de son affection et même de son silence . j avais droit aussi à toutes les variétés de fruits qui étaient rares au maroc et donc chères . un peu plus âgé , je sortais sillonner rabat , j adorais les arcades de ma ville et les passages frais , mon regard se posait et rôdait sans cesse sur les hommes jusqu à ce qu ils finissent par me remarquer . j aimais découvrir la ville en marchant . souvent , je partais juste après le petit déjeuner , et le trajet me paraissait court comme si , d une certaine manière , mon inconscient n enregistrait pas le temps . souvent , je rêvais d aller plus loin et , quand j en parlais à mon père , il me jurait qu il n y avait rien au delà de rabat , et puis , ajoutait il , s il te plaît , n essaie surtout pas . à rabat , en dépit de mon très jeune âge , je sentais que j existais et en même temps j adorais voir des choses du monde des adultes se dérouler comme si je n étais pas là , comme si c était une chance d être un enfant et d avoir cette taille là parce que personne ne me remarquait , et , comme ma présence ne pouvait rien changer , ça me réjouissait . heureusement ça n arrivait pas la plupart du temps , je n étais pas sans arrêt en vadrouille . j ai vite pris l habitude de ne rien dire sur ma journée en pensant : non , ma famille ne pourrait pas comprendre . je me mis à aller au cinéma . je voyais des films français ou américains dont je ne comprenais rien . être dans la salle noire me plaisait et je me disais pour me rassurer : un jour , je trouverai cela facile et je parlerai même ces langues . pendant toute mon enfance , mon frère me mettait en garde contre la rue . un après midi où j étais allongé à plat ventre habillé juste d un maillot , m amusant à soulever mon corps du sol trop chaud en cambrant mes fesses , quand je m en suis aperçu il était trop tard : mon frère était déjà là à mon oreille et me dit sévèrement que si jamais je reprenais encore ce genre de position , me tenais de cette façon là , il serait sans pitié . à sa place , mon père m aurait demandé si je voulais qu il me gratte le dos , fort ou doucement , et indéfiniment de bon coeur , moi ouvrant et fermant les yeux en proie à un fou rire parce qu il aurait débordé pour me chatouiller . mon frère me disait que je devrais crier à l aide si un homme malintentionné s approchait de moi , parce que d après lui j étais un garçon spécialement malléable . je répondais donc : oui , mon frère , je le ferai , mais ne te mets pas dans cet état . mais un jour j ai été sidéré par moi tout à coup muet , incapable qu un mot ou un cri sorte de ma bouche . l après midi de cette journée , j avais douze ans , j ai quitté la salle au milieu du film parce que je n en pouvais plus , ça me brûlait , pour aller pisser dans les toilettes du sous sol , immenses , en marbre noir et blanc , il m arrive encore d avoir peur du noir quand je me trouve chez moi et que je n ai pas envie d allumer . ce sous sol m effrayait , j entendais des pas dévaler les escaliers , avant que j aie fini de pisser le type me prend , me porte de force et me traîne à l intérieur d une cabine et nous y enferme . à ce moment là , j ai pensé à mon frère , parce que je n avais pas le droit de pleurer ni même de respirer , le type me serrait les couilles et menaçait de me tuer si je hurlais et qu il s en foutait de retourner en prison , que moi par contre je serais la honte de mes parents et que personne ne me croirait si quelqu un m entendait . cette fois ci , j ai quitté la maison à l aube , pour rentrer à paris . la veille , mon père était malade et avait sérieusement diminué . toute la soirée et jusqu à ce qu il s endorme , toute ma famille était restée à son chevet , totalement désemparée , calmant le plus petit qui pleurait : n aie pas peur , grand père sera en meilleure forme demain matin , mais s imaginant en réalité le pire . depuis toujours , son état d analphabète ne lui permettait pas d être au courant des choses de manière exacte . à l heure des informations télévisées , il nous disait lui même : c est une honte de comprendre tellement peu . ça avait au moins l avantage de le pousser à se familiariser avec l arabe littéraire que chacun de nous apprenait à l école . contrairement à mes frères et soeurs , j aimais m asseoir à ses côtés au moment de la diffusion du journal et je faisais exprès d avoir toujours cette place , même si ce que je lui répétais était , c est sûr , la plupart du temps faux . mon père , à cette heure des informations , s arrêtait de faire ce qu il était en train de faire et tout le monde cessait de parler . sur son visage apparaissait une expression presque douloureuse à cause de l effort pour comprendre les mots et les phrases qui lui parvenaient . il me prenait à ce moment la main , se penchait vers moi et me demandait extrêmement gentiment et moi , j étais déjà complètement conscient de sa gêne : que dieu te bénisse . dis moi , mon fils , ce qu a dit le présentateur . juste après s ensuit souvent une discussion qui devient presque une querelle pour savoir ce qu était la nouvelle du jour . le frère : la libye boude le maroc et veut arrêter toute relation avec lui parce que hassan ii a serré la main de shimon peres . le père : tu es tombé sur la tête . il a dit que hassan ii boude la libye parce qu ils sont amis avec les anglais et leur vendent le pétrole pour rien . le frère : non ! absolument pas , papa ! encore maintenant , chaque fois que je rentre chez moi , j attends que la discussion bifurque sur la politique , non pas pour songer à la différence entre ma famille et mes amis français à paris , avec qui je n en parle que très rarement , mais pour retrouver mon propre état stoïque d enfant , sans lequel je ne me serais pas souvenu de ces moments là . sauf qu en réalité écrire sur mon père ou sur un proche est un peu comme essayer de décrire des montagnes géantes faites des contrastes les plus fous , c est là que j ai l impression de devenir un peu analphabète avec cette même douleur que je vivais quand j expliquais à mon père son journal télévisé . mais la sensation est pareille , à raconter ces histoires avec un plaisir indescriptible . une fois , au cours d un dîner , alors que tout le monde mangeait dans le plat de couscous , mon père , assis à côté de moi , engagea timidement la conversation mais en ne s adressant à personne en particulier . vous remarquerez , mes enfants , avant votre arrivée dans ma vie , j étais totalement ignorant . et depuis , je sais plus de choses sur le monde . c est de loin ce que je préfère , merci et que dieu vous protège . nous étions tous émus , moi écrasant dans la paume de ma main la boulette de semoule moins bien formée que celle que mon père me préparait enfant et qui était si parfaite , je ne quittais pas le plat du regard , puis prononçais à peine boulette ; plus je répétais le mot boulette , plus sa consonance me paraissait étrange , encore et encore , jusqu à finir par être dépourvu de sens . ça m a surpris et a fait naître en moi un sentiment de malaise . pourquoi le mot boulette ne veut il plus dire boulette ? mon père nous expliqua que savoir lire et écrire était une sécurité tout aussi importante que la santé dans la vie . je me disais : pourquoi on ne lui dit pas qu il est le plus important au monde ? mon père est à peine vieux , à peine vieux , à peine vieux , mais il dit qu il attend de partir , de mourir . dans le jardin , je regardais ayoub qui se mit nu et avança sur la pointe des pieds vers les branches du seul arbre qu il y avait chez nous , pour y accrocher ses vêtements avant d entrer dans le minuscule bassin . oh , dieu , je vais me sentir dans cette eau comme dans le paradis , fit il d un ton imitant parfaitement les adultes . tu vas oser te baigner sans le slip ? oui , je vais le faire , me répond il . comme tu me vois là . quelqu un va passer ! tu es là pour m apporter mon saroual et puis , ça tu connais , les français nagent sans leurs vêtements , c est ma maman qui me l a dit . maman dit aussi que je suis encore petit , je peux encore tout faire . je passe beaucoup de temps dans ma chambre ou dans le petit café qui fait aussi partie de cet hôtel où je loge . parce que , depuis deux semaines , le jour comme la nuit la température ne baisse pas ; elle varie entre quarante et quarante cinq degrés et pas le moindre vent frais , c est marrakech en plein mois d août . le couple propriétaire de l hôtel est en même temps les réceptionnistes , les serveurs et les gardiens , sauf que l épouse fait aussi la cuisinière et la femme de ménage , et c est là tout le personnel . il y a une petite dizaine de chambres et , comme il paraît un peu à l abandon de l extérieur , un jeune mec entre et demande si l hôtel est bien ouvert . la femme se relève de son nettoyage du sol et lui répond , l air contente et sûre d elle : bien sûr . dieu merci , notre hôtel est ouvert tous les jours depuis trente cinq ans ! une chambre ? oui , juste une pour aujourd hui . tu viens du rif , toi ? je suis du rif occidental , de ketama exactement . je te préviens , je ne veux pas sentir ou voir de la fumée de kif sortir de la chambre , dit le propriétaire d un air écoeuré . le garçon se retourne et me regarde en se grattant , l air vague . tu as trop fumé , c est facile à voir , ajoute la femme . mais je n ai pas l intention de fumer , se contente t il de répondre en riant . ta carte d identité nationale . depuis ma place , mon regard plonge dans son sac d où il sort un portefeuille . j aperçois parmi les vêtements un couteau qui dépasse largement de l étui . le garçon est plutôt beau , encore que d un genre assez courant au maroc . il me sourit et me dit bonjour , mais je dois avoir l air perplexe après ce que j ai vu , je me montre gêné . il prend la clé de sa chambre et , juste par curiosité comme elle le précise elle même , la femme lui demande : alors , assel , tu fais le touriste ou tu cherches un travail ici ? son visage s anime brusquement . je deviendrais fou si on m obligeait à vivre où que ce soit loin de ketama . elle hoche la tête en signe de sympathie puis dit : ici , on perd la tête ! j espère partir rapidement . c est important , ce que je viens chercher ici . priez pour moi , s il vous plaît , tous . j aime bien savoir pour quoi je prie , dit elle en reprenant sa serpillière . il me sourit à nouveau et , en montant vers sa chambre , me dit : je ne suis pas ce que tu crois , je te parlerai de ce couteau si tu veux plus tard . je redescends te voir . j ai hâte , lui dis je . quand j ai entendu son nom , hôtel terminus des nomades , sa bizarrerie m a plu . il faisait nuit noire et la canicule était insupportable . après avoir fait le tour de presque tous les hôtels dans mes prix que je connaissais , je me suis arrêté devant un bureau de tabac pour demander un hôtel . un jeune garçon , le fils du type à qui j ai demandé , m a crié : l hôtel terminus des nomades est bien . je l ai trouvé dans une rue pleine d arbustes d agrumes , orangers et citronniers . au dessus de sa porte est écrit en petites lettres biscornues : h . terminus des nomades . je suis scotché devant une émission sur un écran accroché au mur en attendant que le garçon redescende . pendant ce temps , la propreté devient plus nette autour de moi dans la salle du café , mais la femme du propriétaire perd soudain patience devant le geste de son mari qui secoue un petit tapis duquel dégringolent des gerbes de poussières se répandant un peu partout , y compris sur les tables . elle le regarde fixement , elle est sur le point de faire une remarque cinglante , mais elle change d avis et se contente de jeter sur lui le seau plein d eau et de mousse de savon . l homme , pris de panique , glisse et tombe par terre . tu trouves que ce que je viens de faire n en vaut pas la peine , que ça ne sert à rien , hein ? dit elle . calmement , le mari se relève . il la regarde un instant puis ramasse son tapis trempé et le secoue à nouveau en disant : dieu soit loué ! sans montrer la moindre expression sur son visage , puis disparaît . je l observe , plein d étonnement , pensant à ce qu aurait été ma réaction à moi . il est complètement inhabituel de ne manifester aucun signe de colère , et encore plus étrange lorsqu on est le mari , et plus fou encore quand c est devant une personne étrangère , et de se contenter de dire : qu allah soit loué ! je n avais jamais rencontré un comportement aussi stupéfiant , c est pour ça qu il est resté en moi comme le parfait exemple admirable de douceur , de non violence et sans doute d amour chez un être humain . puis la femme vient me voir comme si de rien n était et me dit : entre nous , je préfère que le jeune fume du kif plutôt que de boire de l alcool . mon mari en fumait avant et tout allait bien , et puis un jour il a décidé d arrêter le kif pour le vin et la bière , résultat , il n est plus lui même . au moins , le kif est de chez nous , les musulmans . ah là là , il faut que je recommence , il a tout dégueulassé . tu sais ce que mon mari se rappelle de quand il était encore un tout petit enfant ? non . il a été élevé comme un animal , on l attachait bébé dehors à côté de l âne , par terre dans la poussière . wallah , c est la vérité toute crue qui ne disparaît jamais . je me souviens que mes yeux ont été éblouis lorsque je l ai vu pour la première fois . pardon ? j avais envie d en savoir plus . oui , je sais . ébloui : ce mot , peut être qu il jure dans mon vocabulaire mais maintenant je sais ce que ça veut dire ! pourtant , sa peau tombait en petits bouts et son visage était noir bleuâtre . c est sa belle mère qui , pour se débarrasser de lui et le faire fuir , avait pratiqué de la magie sur lui et c est bien courant dans notre région . demande lui ! il te dira que plus jamais il ne mangera dehors ou chez qui que ce soit , surtout si c est une femme , à part moi . il me fait une confiance aveugle alors que c est de l épouse que se méfient le plus souvent les marocains . mais je suis arrivée à temps dans sa vie , sinon il serait mort ou débile jusqu à la démence . mon mari correspond à un type d hommes qui est rare . oui , quand je l ai vu en plein milieu d une étendue plate couverte de neige , pas un seul arbre autour , juste les montagnes de l atlas plus loin , cette monotonie qui m a déprimée pendant toute mon enfance a été interrompue par sa silhouette . et ce n est pas tout . j ai supplié mes parents de me laisser me marier avec lui et c était une épreuve car ils l ont détesté d emblée , j ai tout quitté pour lui puisqu ils ne m autorisaient pas à l épouser . j ai revu ma famille une seule fois après mon mariage , lorsque je suis tombée extrêmement malade . je revois encore mon père devant mon lit , que dieu ait son âme , gardant sa capuche et les mains dans les poches de sa djellaba . il dit à ma mère : tu sais , je pense qu elle paie pour nous avoir désobéi . et à moi : on reviendra te voir si tu n arrives pas à guérir , ou sur ton lit de mort . oui , je lui réponds , pardon , mon père , c est vrai , je t ai désobéi . et la preuve , c est que je suis vraiment malade , je suis aussi vraiment mariée et tu ne peux rien y faire , mon père . et ce n est pas tout , après j étais obnubilée par une seule chose , de m occuper et prendre soin de moi et de mon mari pour que nous ne tombions jamais malades . ainsi ma famille ne m a plus rendu visite . c est fou ! je restais assis à la regarder pendant qu elle reprenait son ménage avec une énergie folle , sachant à quel point ça allait être propre , laissant des bribes de pensée traverser mon esprit reposé . les histoires de sorcellerie et de mariage sont toujours les mêmes , au maroc . pour la plupart des récits , et chaque fois qu un marocain raconte le sien , il y a très peu de choses qui changent dans les détails . toi , il faut que tu sortes ! s écrie t elle , souriante . ça me flatte que tu restes dans mon hôtel mais ce n est pas bon à longueur de journée , il ne faut pas se contenter de regarder par la fenêtre ce que tu peux rencontrer en te promenant . avec mon mari , on ne se croit pas obligés de mettre en garde nos clients contre les voleurs et les malhonnêtes marrakchis . sors ! je serais resté assis des heures à l écouter . de son hôtel , au fur et à mesure que je descends les escaliers qui me conduisent à la ruelle dont le prolongement mène jusqu à la place jemaa el fna , je suis entouré de gens de plus en plus nombreux . pour avancer , il me faut une grande concentration tant cette ville donne l impression d être habitée par des millions de marrakchis . il t arrivera forcément quelque chose , ou tu iras vers quelque chose , avant ton retour en france . je le pense vraiment et , comme je le dis depuis toujours à mes clients , en particulier les européens , si vous vous ennuyez , ce n est pas notre faute , c est la vôtre . à marrakech , on fait tout pour vous rendre contents . je connais bien cette ville et je connais bien les touristes . avant d avoir cet hôtel , j avais une calèche tirée par deux chevaux en très bonne santé et très actifs , de loin mon travail pouvait paraître facile parce que j étais juste assise derrière les bêtes pour transporter les visiteurs et je n avais qu à frapper la croupe de mes chevaux pour faire avancer ma calèche et qu elle aille droit dans le chemin , mais j étais la seule femme à exercer ce métier , c était compliqué . il faut marcher dans cette ville sans cesse plutôt que de rester au même endroit . moi , je trouve qu ici ce ne sont pas les paysages ou cette couleur ocre qui sont impressionnants mais plutôt les habitants et leurs comportements . voilà , c est mon avis . le garçon client avait mis presque deux heures pour redescendre de sa chambre et , pendant tout ce temps , excepté quand j écoutais la femme , j étais resté assis sans bouger , à ma place , avec ma main protégeant mon nez de l odeur forte de javel . c est possible de changer de chambre ? demande le jeune à la dame . pourquoi ? je ne supporte pas le vacarme de la chambre à côté de la mienne . la chambre en question est occupée par un couple d hommes français et marocain spécialement bruyants qui passent leurs journées et soirées à glousser et à pouffer de rire . je pouvais les voir par la porte entrouverte sous la moustiquaire , en travers de leurs lits qu ils avaient rapprochés . le premier soir , lorsque j ai fini par être énervé , j ai sauté du lit et suis sorti précipitamment pour marcher une bonne partie de la nuit , le temps qu ils se calment . je suis allé sur la place , et c est le moment où il n y a plus qu une dizaine d hommes , presque tous des musiciens , éclairés par des lampes posées au sol , accompagnées de leurs reflets immobiles , et le fait de se savoir seuls , sans spectateurs marocains ou étrangers , les rend plus sincères dans leur façon de jouer et chanter , et plus extraordinaires à mes yeux . de temps à autre , le gardien des voitures , avec sa lampe torche , rompait mon état de transe en m envoyant dans la figure sa lumière qui effrayait les chats et les faisait disparaître . l hôtel est un lieu de séjour agréable parce qu il se trouve dans la médina et très proche de la grande place , avec devant un bout de pelouse et de l ombre . après que j ai changé de chambre , il était enfin possible de s isoler du vacarme des autres . mais la nuit suivante , dans une pièce voisine , un bébé commença à pleurer et aussitôt une voix de femme s est élevée . je n arrivais pas à comprendre si c était une berceuse , une prière ou tout simplement des lamentations , et ça s est prolongé la nuit entière . le matin , j ai demandé à la propriétaire de quel pays étaient cette dame et son bébé . elle m a répondu que c était tout simplement des marocains . j ignore encore trop la culture de mon pays ? je vais te donner une autre chambre , ces deux là je vous jure , même un vrai couple homme femme en voyage de noces ne passe pas autant de temps dans sa chambre . qu est ce que tu veux , ce sont des bons clients . ils viennent depuis longtemps plusieurs fois par an . je crois que je suis la seule propriétaire d un hôtel dans cette ville qui aime les homosexuels , parce qu il ne faut pas croire , tout le monde ici pense qu on doit les brûler . en fait , je les aime parce qu ils sont comme moi , sans enfant . je suis une femme avec un fort caractère et qui n a pas peur des gens excentriques mais je ne peux tout bonnement pas supporter les parents avec leurs enfants , en fait j aime les enfants seuls ou les parents seuls , mais les deux ensemble , ce n est pas possible ! tu n as pas peur ? peur ? personne n aime les homosexuels , pourquoi toi ? t en fais pas , quand je serai devant dieu , je lui dirai : pourquoi , dieu , tu m as laissée aimer les homosexuels ? moi , je dis que si un homme trouve tout chez un autre homme , c est donc qu il sait où se situer . le maroc est plein d hommes comme ça , il suffit d être un garçon pour être abordé par un autre au bout d une courte promenade . mais un jour viendra où les islamistes sortiront : mort aux tapettes marocaines et dehors les tapettes étrangères , tout ça est évident , dans ce pays ils veulent que les touristes viennent juste pour manger et bronzer ou acheter des vases , mais chacun vient pour son propre plaisir ! elle dit ça dans un éclat de rire . puis ajoute : détends toi , c est toi qui as peur . tout ce qui est bien ou mal , c est la volonté d allah ! le garçon se détourne sans que je voie s il est atterré ou pas d entendre une marocaine défendre les homosexuels . après avoir respiré les produits de nettoyage , je suis sorti me promener et sentir cette brise parfumée et sèche de l intérieur des terres , c est vivifiant à la fin des journées de grande chaleur . aux alentours de l hôtel , les ruelles sont d une beauté sauvage , intacte . pas un seul touriste . mais les maisons sont curieusement stylisées avec des variantes de fleurs en pot , de plantes grimpantes . depuis que je suis à marrakech , je me sens dans un état de perpétuel stress à me trouver dans cette ville transformée . le bruit de la circulation ne se limite plus au tintement des clochettes pendues au cou des chevaux attelés aux calèches . mais , pour beaucoup , marrakech est dans l âge d or . ça fait maintenant longtemps que je suis mal de ne pas arriver à écrire et je me plains des sujets qui ne tiennent pas la route . parfois , dans des jours comme ça , j ai l impression de crouler sous les idées pour faire un livre où je pourrai écrire des pages innombrables . les moments où j ai pleuré devant mathieu et gaël parce que j avais peur de ne plus jamais arriver à faire un livre , les deux me répondaient : c est faux , bien sûr que tu le feras . alors je fouille dans une masse incroyable d individus , de sensations , de notes et de souvenirs à la recherche de quelque chose . mathieu m avait dit en plaisantant : ce n est pas la peine de revenir à paris si tu ne rentres pas avec un manuscrit terminé , mon chéri . ne te laisse pas abattre , tu as tes lecteurs à toi . bien sûr , comme tout ce que mathieu me dit quand je ne vais pas bien , c est pour moi réconfortant et réchauffant . mathieu a déjà lu un bon nombre de fois des extraits de ce livre et , en ce qui concerne l orthographe , il me traite de flemmard . tu devrais faire des efforts , canaille , mon chéri . et , bien sûr , il s en charge et me rend mon manuscrit propre . lorsque je me sens comme ça , si mal , vidé , écrire ne m intéresse pas . un ami à moi très proche et qui vit à marrakech rêvait d écrire son roman depuis que je le connais . quand je n étais qu un étudiant et qu était loin de moi l idée de devenir un écrivain , cet ami a fini par mener son projet à terme . refusé dans les maisons d édition françaises , il décida de publier son roman à compte d auteur , mais les gens qu il avait contactés pour l éditer n ont pas été très nets , ils n ont pas fait honnêtement leur travail pour le faire connaître et qu il ait la moindre retombée critique , et ça l a déprimé . ça me saute aux yeux qu écrire juste pour son tiroir est inacceptable . je lui ai répondu qu un jour j avais cru ne plus avoir envie d écrire après avoir rencontré un lecteur dans paris qui m avait rendu si malheureux . ce lecteur qui , je crois , était marocain avait dit que j étais trop complaisant avec moi même et surtout viv à vis des hommes avec qui j avais couché très jeune , et qu en dépit de tous mes livres je n avais pas réussi à décrire la vraie société marocaine et que c était une honte d avoir comme titre de livre l enfant ébloui . et , devant mon sourire , il ajouta avec un sourire las : oui , ce titre est inapproprié . et moi qui ai pris du plaisir à le trouver ! lui ai je répondu en poursuivant mon chemin et en ressentant peu à peu les effets de cette conversation . quand philippe sollers m a demandé de faire de mes textes un livre , mon premier livre , un recueil de nouvelles , je l ai fait . j ai rapidement commencé à me poser la question de savoir combien de livres j aurais écrits dans ma vie et combien de temps j allais rester un écrivain , je ne comprenais pas les relations entre éditeur et auteur , comme si j étais mal informé sur la question . par contre , ce qui m importait et me réjouissait , c était d écrire à la première personne . assel est venu à marrakech pour une seule raison : retrouver sa soeur qui a fugué un jour , alors que la famille attendait leur fille après ses cours pour le déjeuner . un ami et voisin , un berger , vint leur rapporter qu il avait vu la petite faïda monter dans un camion d elle même . je l ai vue faire de l auto stop , j ai crié fort , mais elle m a juste regardé , souriante , puis elle est montée . voilà , je suis venu vous le dire , j ai même dû laisser mon troupeau seul . mais le berger racontait avec une telle violence que la mère d assel s était évanouie et que les hurlements du père s étaient ensuivis . de là , son père a ordonné à assel de partir dès l aube rechercher sa soeur et ce n était même pas la peine de revenir sans elle . assel s est alors imposé un emploi du temps strict et il s y tenait : il se levait tous les matins très tôt , muni de la photographie de sa soeur faïda , il faisait le tour de la ville ou du village où il se trouvait , en commençant par le nord du maroc , priant et redoutant le pire . le lendemain , je tombe sur lui à la terrasse d un café sur la grande place en train de boire un thé à la menthe , l air grave . au dessus de sa tête flotte dans la lumière du soleil la fumée de sa cigarette mélangée à la poussière . ah , c est bien de te voir , je m excuse pour hier , je me suis endormi , me dit il comme si j étais un ami . alors je me suis assis à la même table que lui . cette place jemaa el fna , je préfère la regarder d ici , je n aime pas les attractions et sa foule m étouffe . j ai répondu qu un écrivain américain dit que c est la plus importante de toute l afrique du nord . un écrivain ! c est que tu te la joues profond , toi ! pardon , je plaisante , dit il en souriant . ce n est rien , ça m arrive de lire . tu vois , mon frère , notre pauvreté donne à ces occidentaux le sentiment d être des artistes . on dirait qu il n y a que notre folklore pittoresque et nos murs décrépis qui les intéressent . et , d un hochement de tête , il me fait remarquer une dame française suivie de son porteur avec un sac de légumes . ils adorent être servis , ils ont besoin d un valet . pardon , je ne suis pas aigri , il n y a pas ça d où je viens et , ici , c est déjà las vegas pour moi . mon père répète souvent en parlant des français qu on n a jamais eu notre revanche . pourtant , dans le même temps , mon père est capable de te dire qu il vaut mieux manger avec un juif et ne pas dormir dans ses draps et dormir dans le lit d un chrétien et ne surtout pas manger sa nourriture . je le regarde . pourquoi ? je ne sais pas . mais , moi , le seul à qui je ne ferais pas confiance c est un musulman , parce que je le connais par coeur . mon père trouve qu on a une vie épouvantable . parce que lui et sa famille ont vécu une autre vie , extraordinaire même , dans un palais à tétouan avec des esclaves et , du jour au lendemain , ils ont été ruinés par la venue des français . quand on me voit , on ne peut pas croire que je suis d une vieille famille aristocrate ! mon père est fou avec cette histoire , il est au lit depuis des années et son corps le quitte petit à petit , il pense aussi que le plafond s envole ou qu il va passer à travers et c est difficile de le rassurer , de lui faire comprendre que ce n est pas vrai . content de te connaître , ça fait plus d un mois que je ne parle presque pas . pour nous les marocains , vieux ou jeunes , loin de notre ville et déracinés , une rencontre n est pas forcément un lien d échange profond , mais une sorte de cordon fondamental pour se sentir lié à la vie . je sais par exemple que lorsque je prends ma radio dans mon lit , ce n est pas pour écouter une information , c est une manière de me rassurer dans la nuit noire , et peu importe ce que j entends , une chanson ou une belle histoire ou même une moche . je finis par dormir . assel agite un papier en prenant plaisir à jouer au mystérieux , puis dit : cette ville est spéciale . qu est ce que c est ? un français qui était assis à une table plus loin est parti juste avant que tu arrives , c est son numéro de téléphone . j appellerai pour voir ce qu il me veut . tu vois , ils ne s intéressent pas qu aux vieux murs abîmés , dis je en souriant . je verrai bien . je verrai aussi où j en suis avec le français , je n ai jamais l occasion de parler cette langue . c est mon père qui , à ma grande surprise , m a demandé d arrêter mes études alors que je venais d avoir mon bac . il était contre l idée de les poursuivre en me disant que l école des pauvres au maroc n était qu une fabrique de ratés . et les efforts de ma mère et ses pleurs n ont pas réussi à le faire changer d avis . tu sais , à ce moment , je tenais un journal , j écrivais une histoire intitulée les bacheliers dans laquelle les personnages , des garçons , devenaient des terroristes dès qu ils obtenaient leur bac parce que , avec le diplôme , ils pouvaient demander des visas et , de cette manière , voyager partout dans le monde . tu travailles dans quoi ? la propriétaire de l hôtel a l oeil , je bosse dans des kilomètres de kif , dit il avec un large sourire . mais ne le répète pas , s il te plaît . je ne répéterai pas . j en ai sur moi , tu veux en avoir en toi ? ça ne me fait rien , parce que je crois que je ne sais pas avaler la fumée . j ai la bénédiction de mon père , tandis que ma mère refuse tout cadeau venant de moi . elle me dit : mais enfin , à quoi toutes ces études ont servi ? je comptais vraiment sur toi . s il m était donné de faire des études et de revivre ma jeunesse , je n aurais jamais épousé votre père qui avait cinquante ans de plus que moi , ce n est pas de la folie , ça ? je fais souvent le même rêve où j ai du mal à distinguer la dame à mes côtés , mais il me semble que c est ma mère , elle m accompagne à l école , un chemin long et fatigant . je suis sûr que c est ma mère , qui veux tu que ce soit ? c est clair , dis je . je trouvais finalement que tout le distinguait radicalement des garçons que je pouvais croiser à marrakech : son allure , son accent , son comportement , son langage et sa chevelure extrêmement sombre . et ses yeux brillaient à force d être noirs , il avait une voix rauque et le ton variait beaucoup quand il parlait ; assis sur sa chaise , il ne cessait de frapper le sol avec son pied . ça me troublait , j avais toutes les raisons d espérer coucher avec lui . ce qu il a en commun avec les jeunes marocains , c est cette disponibilité qui est due à quelque chose d intangible . pourtant , lorsque je repense à ce couteau , presque là , entre lui et moi sur cette table , je décide alors de me montrer juste amical en me disant qu il avait déjà ce numéro de téléphone du français . sa virilité et la force qui se dégageait de lui étaient pour moi tout à fait inhabituelles et me donnaient froid dans le dos . peut être était ce dû à la chasse réelle aux homosexuels dans tout le maroc ou simplement au fait que je n ai plus cette insouciance de quand j étais plus jeune , ça me frappe de remarquer que je vois très rarement des jeunes se tenant par la main et marchant presque serrés l un contre l autre . l image du visage souriant de sa soeur , en montant dans ce camion , comme racontait le berger , lui sabotait le moral . quelle idée de nous quitter ! néanmoins , il savait qu elle finirait par faire une chose de ce genre . mon père est quelqu un de très dur et on n a aucune occasion de s expliquer ni de se défendre face à lui . je ne suis pas furieux contre ma soeur , j ai envie de la retrouver et la ramener à la maison . la veille de sa fugue , elle a injurié mon père . j ai beau la comprendre , je ne peux pas tolérer qu elle le critique et c était la première fois que je voyais mon père ne pas protester , avec un visage dépourvu d expression . ma soeur faïda est une fille merveilleuse , vive mais triste . un jour , elle a perdu un papier qui est tombé de ses affaires de classe , un bout de texte ou je ne sais quoi , mais ce n était pas bien ce que j ai lu , ça m a glacé et je l ai appris par coeur . franchement , mon frère , c est le genre de poésie qui ne rime à rien . ça disait : où es tu mon père ? mon père , tu es trop vieux où est ta jeunesse ? dans le fond du puits dans le champ ? tu ne peux pas jouer avec moi . tu es desséché , mon père . où est ta jeunesse ? dans le fond de ma mère avant que l on quitte la place , là , devant nous , un homme de très petite taille prétend être capable de se transformer en petit garçon et d ainsi nous émouvoir . il parvient à réaliser un changement en lui rapidement grâce auquel il peut rire et pleurer comme un enfant , son excitation et les mimiques de ses yeux et de sa bouche créent un spectacle horrible mais amusent les clients du café . en partant , on a bien sûr contourné la place jemaa el fna . assel me propose d aller faire une balade . ça te dit qu on loue des bicyclettes ? pendant longtemps , on a pédalé comme des fous dans la ville avant d en sortir et déboucher sur le grand paysage qu offre marrakech face à l atlas , sous le vent frais de la fin d après midi qui faisait onduler les palmiers , puis on a fait une boucle pour rentrer à notre hôtel , de nouveau à vive allure . assel a disparu . je vais passer la soirée seul , mais j espère que j aurai des nouvelles de ma soeur , m a t il dit avec un sourire qui est l inverse du son de sa voix . j ai fermé la porte de ma chambre et , de ma fenêtre , il ne pouvait pas échapper à mon regard qui le suivait en train de marcher , comme mon père qui reste devant la porte chaque fois que je retourne en france après les étreintes prolongées , parce que je ne fais pas que traverser la ville . je suis resté dans ma chambre avec l excitation joyeuse que j ai éprouvée à l écouter raconter comment il était confiant , qu il allait retrouver sa soeur . je l espérais , je le voulais comme si ça me regardait , que ça m importait jusqu au moindre détail . pour un mec de vingt quatre ans , assel a un sens du contact humain extraordinaire . ce n est pas l homosexuel qui est en moi qui dit ça mais , pendant la promenade à vélo , je pensais à lui avec un sentiment presque de gratitude pour m avoir changé ma journée et accordé le privilège de partager un peu de sa vie . ce que je trouve parfaitement naturel , même avec le premier venu , c est pour moi un puits inépuisable de joie de vivre . je me suis mis à prendre des notes , j ai ouvert mon ordinateur sur mon éventuel livre . puis j ai commencé et je rêvais de pouvoir écrire aussi longtemps et aussi bien que je le désirais . je n allais pas redescendre en ville pour manger , parce que si mon envie d errer était toujours impérative , mon envie de travailler ne l était pas du tout . mais gaël m a donné un avertissement quelques jours avant mon départ de paris : c est faux , ce que tu dis . la discipline , ça marche , et , si tu ne travailles pas de cette manière , tu n y arriveras pas , et , bien qu il l ait dit avec douceur , ça m a marqué . je finis quand même par allumer la télé qui ne fait que repousser l échéance , comme encore un prétexte pour ne pas me remettre sérieusement à travailler . je tombe sur un reportage en français de la deuxième chaîne marocaine sur une jeune actrice et son destin . on l interviewait assise en plein milieu de la place jemaa el fna avec son trophée du prix d interprétation au festival de venise . l actrice trouvait qu elle était discriminée , qu elle n était plus la bienvenue au festival de marrakech après les deux éditions qui avaient suivi l année où elle avait fait parler d elle . elle ne comprenait pas pourquoi aucun réalisateur marocain ne s intéressait à elle , elle voulait travailler dans ce métier et ce milieu lui plaisait . elle songeait même à vendre son trophée , disait elle sans qu on sache si elle plaisantait ou non , parce que vraiment elle n avait plus aucune ressource . elle avait dépensé tout l argent obtenu grâce au film . la caméra montrait la chambre qu elle louait dans un riad où habitaient plusieurs familles très pauvres . cette actrice , j ai travaillé avec elle sur ce film là qui aurait dû changer sa vie . c était un été où cet ami proche , l écrivain qui ne trouve pas d éditeur , m avait appelé à paris en me disant qu il m avait recommandé auprès du réalisateur français qui était en pleine écriture du film à marrakech . le problème de ce cinéaste était qu il ne trouvait pas quelqu un qui puisse traduire la fille de manière fidèle , littéralement , puisque toutes les personnes proposées par le centre culturel français la traduisaient de façon littéraire . je suis contacté par la productrice elle même chez qui je me rends , à paris , pour signer le contrat . gaël , qui appartient à ce milieu , et mathieu jugent le contrat très correct jusqu au moindre détail appartement , avion , hôtel , défraiement et frais , que je suis bien payé . je pars pour marrakech un peu apeuré , ne sachant pas exactement ce que je vais faire , quel sera mon rôle exact . j ai commencé dès le lendemain de mon arrivée . une amie écrivain m avait mis en tête , même si elle aimait ses films , que ce réalisateur était quelqu un qui parlait énormément mais que tous ses mots étaient stériles . ce n était pas lui qui m impressionnait ou m intimidait mais plutôt la fille dont la façon de se tenir comme un garçon manqué montrait qu elle prenait ses aises , contrairement à moi . on travaillait tous les trois chez lui , dans sa villa de la palmeraie . j étais entre les deux . il voulait que je pose des questions à la fille sur sa vie , ce qu elle aimait , comment elle vivait et ses contacts avec ses clients . il m avait expliqué deux ou trois choses avant sur elle , et notamment qu elle se prostituait , et j avais imaginé comment il l avait rencontrée . il fallait que je lui demande si elle avait envie de devenir actrice , si c était important pour elle . elle vivait la nuit et dormait le jour . pendant l écriture du scénario , pour ce travail qu on faisait avec elle , elle avait intérêt à se discipliner et se réveiller tôt et être en forme afin de tenir toute la journée , répondre à ce qu on voulait : ça aussi , c était à moi de le lui expliquer , en arabe . elle répondait qu elle avait besoin de fumer des cigarettes et de boire un peu de vin pour pouvoir tenir , ce que lui refusait catégoriquement . il répondait : c est moi qui sais comment on travaille . un jour , il était très content de moi , trouvant que je posais finalement les bonnes questions à en juger par ce que j obtenais , il le manifesta en disant : c est génial , ça , ça me plaît . je commençais à être mal à l aise et ne plus avoir envie de travailler quand elle trouvait que j y allais fort , jusqu à ce que ça la fasse pleurer , me demandant à chaque fois : je vais te dire un truc en arabe , ne lui répète pas . regarde de l autre côté , sur la commode il y a des cigarettes , mais tu vas voir , il va mentir en disant qu il n y en a pas . je les vois en effet , j attends quelques instants pour ne pas qu il comprenne ce qu on a échangé elle et moi et je demande au réalisateur : elle dit qu elle a besoin de fumer pour pouvoir travailler , sinon elle a envie de dormir . et sa réponse était ce qu elle avait prévu : non , je n ai pas de cigarettes . elle commence à me fatiguer . pendant la pause du repas qui était à peine ce qu il fallait pour trois puisqu il ne restait rien dans le tagine et que le dessert était juste des portions de vache qui rit , tout à coup une odeur très mauvaise et très envahissante fait réagir la fille . elle demande en riant , sans aucune gêne : quelqu un a pété ? il me demande ce qui la fait rire . je lui dis . il répond : c est elle . elle mange comme huit . le lendemain , j arrive , elle n est pas là . il avait décidé qu on ne travaillerait que tous les deux et me dit aussi que , la prochaine fois , ce serait mieux que j écrive moi même ce qu elle me dit . je refuse en disant que ce n est pas mon travail , que les choses doivent me traverser , d elle vers lui , mais que je ne veux pas m appliquer à les écrire . je trouvais qu il exagérait . et , soudain , exactement la même odeur que la veille refait surface . je ne dis rien mais vais vers la fenêtre pour profiter de l air . une autre fois , l emploi du temps avait changé et on ne travaillait plus le matin mais l après midi , après le déjeuner qu on ne prenait donc plus ensemble . dans la petite cour d où on pouvait voir la chambre et même un bout de son lit , on l attendait pendant qu il faisait sa sieste qui commençait à devenir longue et ça m agaçait , mais curieusement pas la fille . je n étais pas habitué à me retrouver seul avec elle , je ne suis pas à l aise quand elle me demande de supplier le réalisateur . s il te plaît , dis à monsieur jacques de m avancer les cent cinquante dirhams de cette semaine . j en ai vraiment besoin . et toi , rachid , combien tu es payé ? pendant que je répondais , elle calculait avec un bic dans la paume de sa main deux , trois , cinq fois cent cinquante dirhams . je n ose pas lui dire que rien que mon défraiement est de vingt cinq euros par jour , dans les trois cents dirhams . mais comme si elle ne voulait pas l entendre non plus , elle me devance avec cette phrase qui me glace : je suis sûre que tu es beaucoup plus payé que moi , c est normal puisque toi tu es un homme . il finit par sortir et nous travaillons . je suis froid et ça se voit . je décide de rappeler le lendemain matin dès mon réveil la productrice pour lui dire que je veux arrêter , et à elle je raconte sans scrupule que quelque chose est malsain pour moi . elle me prie de rester parce que jusque là ils n ont trouvé personne et que pour l instant le travail se passe bien . ce qui me gêne par rapport à la fille est que , pendant les pauses , elle me parle des promesses qu on lui a faites , que ce film la fera voyager et connaître partout , au japon , en europe , et , comme si j étais un spécialiste de ce milieu , ça m étonnerait que ce soit vrai même si elle a une présence et un caractère impressionnants . ça m étonnerait qu un autre réalisateur étranger la choisisse puisque lui s inspire presque littéralement de sa vie et , au maroc , je suis persuadé qu aucun cinéaste ne la fera tourner dans un cinéma qui commence à peine à s émanciper , on est juste au point où on s intéresse aux actrices professionnelles sortant des conservatoires . après que la productrice m a convaincu gentiment , je dis que je reste , que je continue ce travail . je me rends à la villa , pas fier , sûr qu entre temps le réalisateur a été mis au courant . je suis reçu avec distance et on travaille froidement . en fin de journée , il me remercie en me disant qu il n a plus besoin de moi . je n arrive plus à voir la fille après ce moment . je regrette , et ça m aurait plu , de ne pas pouvoir la prendre à part dans un café pour lui conseiller que , si on lui offre tant d argent , elle réclame au moins cinq fois ça , parce que , comme on dit dans ce milieu , c est toi qui portes ce film . à la toute fin du reportage télévisé , la journaliste pose sa dernière question , un peu comme si c était en dehors de l interview : tu veux vraiment vendre ce trophée ou c est juste pour te faire remarquer ? et l actrice répond : c est comme un échec , ce trophée . il n y a pas d étagère pour lui chez moi . tu veux me l acheter ? je me réveille au lever du soleil dans une chaleur étouffante , je décide d aller faire un tour le temps que les cafés ouvrent . à l instant où je tire la porte de l hôtel , assel est là en face de moi , il me regarde avec surprise , comme pris dans un processus dont il ne parvient pas à s extraire , et essaie difficilement de me parler . je lui demande si ça va , pourquoi il est dans cet état . il me répond : je suis fatigué , je vais dormir , mais il sentait fort l alcool . je me suis promené longtemps dans la médina où la canicule et la lumière commençaient à exploser , je me demandais ce que j éprouvais réellement en rencontrant des individus de cette sorte , qui a priori ne sont pas de mon goût . au lycée , je m amusais avec un truc que j avais trouvé comme une ruse pour me faire des camarades et en même temps éviter les cons . c était un calcul extrêmement simple ; dans l échange , à chaque chose dite qui me plaisait je notais le garçon en train de me parler en me disant intérieurement : un point pour toi , et si c était le contraire : un point en moins pour toi , et à la fin je faisais l addition et comme ça je décidais de le garder ou je le laissais tomber . au bout de peu de temps , je fonctionnais dans ce code très vite , puis un jour j ai eu le malheur d en parler à une fille dans ma classe et rapidement tout le lycée a su que je donnais des notes et on m a traité de dégueulasse . il m arrive de le faire encore , quand j y pense , avec les gays à paris . un peu plus tard , sur une terrasse de café , en train de prendre mon petit déjeuner , je reçois un coup de fil de gaël qui a duré un bon moment et pendant lequel mon beurre fondait à vue d oeil , l une des guêpes qui tourbillonnaient est tombée dans mon verre de thé à la menthe et s est consumée elle aussi très rapidement . gaël a une peur panique des guêpes et , plutôt que de les dégager , il se serait montré intransigeant et on aurait quitté ce café . son émotion devenait si intense au téléphone que j en tremblais , il était triste et outré , car il venait de recevoir enfin une réponse qu il attendait depuis plusieurs semaines d un jeune acteur à qui il avait remis son scénario parce qu il souhaitait lui donner le rôle principal dans son film . ce jeune acteur , qui connaissait bien le travail de gaël et l admirait , s était montré lors d un rendez vous hyper enthousiaste à l idée de travailler avec lui , ajoutant même : je cherche maintenant un scénario singulier dans ma carrière et ça ne me fait pas peur de camper un rôle d homosexuel . l acteur ne rappelle pourtant pas gaël rapidement comme il avait promis . et dans son mail pompeux , il dit qu il est désolé de ne pas accepter de tourner , même s il n a rien lu de semblable auparavant dans le cinéma français , mais que c est trop hard et pornographique . puis gaël rigole parce qu il a relevé toutes les fautes qu il a trouvées dans le mail ; et , exaspéré : qu est ce que tu veux , c est un lâche ! il a insisté pour qu on se voie et qu on en parle autour d un repas , il m a dit qu il le lirait rapidement pour me répondre , et me voilà face à un mail de merde ! marrakech a vraiment bien changé ? me demande gaël . je n arrive pas à savoir si j aime de moins en moins cette ville maintenant , je suis dans un hôtel dont j apprécie les propriétaires , je suis sûr qu ils te plairaient , un couple dont les scènes violentes ou douces mériteraient un magnétophone pour les enregistrer . il y a aussi un client jeune du nord du maroc qui m attire et m intrigue beaucoup . gaël retrouve vite sa drôlerie et me dit illico que je ferais mieux de me louer un appartement et le bourrer de mecs . je lui rappelle ce qu il m avait dit moult fois à propos de sexe pendant l écriture d un scénario et les préparatifs d un tournage , période pendant laquelle je suis presque privé de le voir : que ça éloigne l envie de baiser ou même d entretenir ne serait ce qu une relation simplement platonique avec un garçon . eh bien , dans mon cas , en tant qu écrivain , les gens m intéressent beaucoup et , dès qu on veut bien établir le contact avec moi , je suis preneur . je suis avide de ça , écouter et parler . je crois que l écriture travaille avec tout et rien , c est une assurance contre le vide et , quand je tiens l histoire que je désire , arriver à la fin me paraît douloureux et le dernier mot ne me procure pas de plaisir , à ce moment là je sens s estomper l effet jubilatoire que m a donné le livre . je me souviens quand j étais arrivé à la dernière phrase de mon précédent livre , ce qui reste , j ai souri largement à moitié convaincu en formulant le mot achevé , prononcé je crois pour la première fois , suant du visage et tremblant d excitation . je me suis mordu les lèvres , regardant autour de moi , prêt à ouvrir toute tentative de continuation , parce que l écriture est un vrai remontant . mais j ai vite appelé mathieu pour lui dire : j ai fini ! je parle à gaël de mon vieux copain chauffeur de taxi , qui , lui , n a absolument pas changé , toujours aussi blagueur et rieur . pendant la course rallongée exprès , il m a pris la main et l a posée sur sa cuisse , me suppliant de ne pas la retirer , refusant les gens qui lui faisaient signe de s arrêter , chantant à voix haute en pouffant de rire : cette connasse ne montera pas dans mon taxi , je suis avec mon copain rachid ; ce connard ne montera pas dans mon taxi , je suis avec mon copain rachid . ensuite , le chauffeur m a débité la même histoire . il y a une vraie colonie de pédés , beaucoup plus qu avant , la vie est pourrie ici , maintenant . tu es heureux , toi , rachid ? tu sens mon sexe , mon cobra ? tu habites où ? amène moi chez toi , tu sais je ne comprends rien à ma libido , un coup c est les garçons et les femmes me dégoûtent , un coup c est les femmes et j ai envie d égorger les pédés . à propos , tu me caches des choses , mon ami , un jour tu dois m expliquer tout ça , il paraît que tu es devenu un écrivain ! c est un garçon que je baise de temps en temps qui me l a dit , que tu écris des histoires sur les pédés et , ce pauvre garçon , ça le turlupine de savoir ce que tu racontes parce qu il ne sait pas lire et pourtant on ne le croirait pas quand tu le vois et quand tu l entends , c est bouchta , tu ne connais pas bouchta ? non , je ne le connais pas . alors , dis moi , tu dois penser et analyser comme le psychologue , comment je dois faire avec ma foutue libido ? puis il prend ma main et la serre pour ajouter : qu est ce que je peux faire ? je veux retirer ma main et je lui dis : euh , je suis arrivé , je te dois combien ? et j ajoute : va donc avec les femmes et tourne toi vers les garçons , si c est ça que tu aimes . tu es capable , un point c est tout , et tu aimes les deux . eh oui , t as raison , j ai ça de plus que toi . c est que je suis un homme , un vrai . alors , je te dois combien ? aïe , le compteur refuse de marcher avec toi ! mon enfant , mon pauvre enfant , va te faire foutre , tu ne veux jamais que je te baise . hé , sinon je pourrais te baiser à l occidentale ! si seulement tu voyais mon sexe , je peux te dire que tu garderais moins de distance . et , au moment où j étais en train de le cataloguer comme dépravé sexuel , tout autant que moi au maroc , il se penche tout près du pare brise , regarde le ciel qui venait de changer , se préparant pour un orage , et là il devient le marocain obnubilé par une seule chose , qu il y ait sécheresse ou pas . oh , dieu tout puissant , qu il pleuve ! tu sais , il n y a que ça de vrai , me dit il en augmentant le volume de son appareil d où sort le hurlement d une chanson ultrapopulaire qui dit : même si j en ai marre , mon coeur t aime . je parle avec gaël de mon livre et lui dis que je pense avoir enfin l approche qui me permet de ne plus traîner et de cesser de me plaindre , qu en vérité je ne fais que repousser le moment où je me mets vraiment à travailler la partie de gérard qui lui tient particulièrement à coeur et j espère ne pas le décevoir . mais , en attendant , je ne sais pas à quel point j en suis . je lui dis qu ici on a le sentiment que tout va bien , que marrakech est une ville à la mode , qu on y trouve absolument tout , plus besoin d acheter quoi que ce soit en france , les pédales peuvent faire leurs courses pour leurs petits amis marocains sur place , même en leur compagnie , toutes les marques mondiales ont leurs boutiques : nike , adidas , montres suisses à gogo , en tout cas fini le mauvais goût que les jeunes marrakchis subissaient de leurs michetons de paris . à cette même terrasse , après le coup de fil de gaël , des gens parlaient juste derrière moi . un jeune garçon d environ la vingtaine dit en s adressant à l une des deux femmes , qui était habillée à l occidentale contrairement à l autre : elle ne veut pas me dire où est ma mère . où est ma mère ? quelle mère ? c est moi , ta mère , dit la femme en djellaba . celle qui m a mise au monde , j ai le droit de le savoir . je ne sais pas , je ne sais rien d elle , lui répond elle . mais tu m as dit toi même qu elle m a donné à toi , abandonné à toi , alors que je n avais qu un jour . pourquoi tu es cruelle avec moi ? reste avec moi , viens , on rentre à la maison , chez nous tu peux m insulter comme tu veux , plutôt que de rester ici devant les gens . la femme en tailleur intervient tandis que j aperçois sa robe d avocate pliée sur ses genoux : si tu veux que je t aide , tu dois tout me dire . tu sais forcément des choses sur cette dame ! non , elle était très jeune fille , je crois même pas majeure . je me trouvais dans un jardin public , elle s est approchée de moi et , après m avoir saluée , elle m a demandé si je voulais bien l aider , elle m a suppliée et j ai répondu oui . je pensais qu elle avait besoin d argent ou quelque chose comme ça mais pas du tout , rien de tout ça , dit la mère . je suis enceinte et j essaie de trouver une famille pour l enfant dont je vais accoucher bientôt ; est ce que tu le veux , est ce que tu veux avoir un enfant ? je te le donne , il ne faut pas que ma famille l apprenne , je serais tout simplement égorgée . c est beaucoup trop une honte , tu sais ça , madame . je te le jure , mon fils , que je ne sais rien de cette dame , je n ai pas pensé à tout ça tellement j étais aveuglée par la chance qui s offrait à moi . tu te rends compte que je n avais jamais mis les pieds dans un jardin de toute ma vie et mon mari venait de me quitter pour une autre parce que je ne pouvais pas avoir d enfant . alors cette jeune fille m a donné un rendez vous un après midi à une date bien précise , mais moi , dès le lendemain et chaque après midi , quand tout le monde faisait la sieste , je me rendais au jardin et je l attendais sur le même banc pendant plus de trois heures . c est notre jardin que tu adorais tant tout petit , où je t allongeais dans un hamac et je te balançais . jusqu à cette date là , j étais comme absente , je délirais dans la joie comme une folle à l idée de t avoir dans mes bras . j étais donc là dès le matin parce que j avais peur de la perdre . puis elle est apparue à l entrée du jardin , elle m a donné le bébé , tu n avais que quelques heures et même si je sentais cette fille s efforcer de rester un peu , on a dû passer même pas dix minutes ensemble puis elle a disparu . je ne sais rien d elle , crois moi . maintenant , je constate que je n ai rien mémorisé d autre de cette fille , mais toi , je t ai retenu beaucoup mieux . je suis resté un bon moment dans ce café pour m en remettre , n osant pas me retourner pour voir les têtes qu ils avaient , ces gens là . puis je suis parti me recoucher en plein jour dans ma chambre d hôtel . j avais appris une autre façon d être une mère , une façon d être un fils . c est un combat entre chiens qui m a réveillé et m a sorti de mon rêve . c était devenu la nuit il pouvait être deux heures du matin , et la lune énorme et claire faisait hurler des chats et se disputer des hommes saouls à voix horribles sous ma fenêtre . j ai fait ce rêve , qui est demeuré vif et perturbant jour après jour et parfaitement assorti d un sentiment de tristesse : je me trouvais dans les ruines du chellah à rabat , assis sous une voûte des ruines de la mosquée , quand tout à coup le jeune enfant blond d un couple de touristes est venu s asseoir sur mes genoux . la mère est restée plantée là et m a fusillé du regard , puis le petit , trouvant qu il en avait trop fait , s est éloigné en me souriant , et je me suis dégagé en titubant presque , dans une méconnaissance stupéfiante de ce qu est la famille . au cours des trois mois de sa fugue , faïda avait pris soin de contacter de temps en temps sa famille . quand assel répondait au téléphone , elle ne lui laissait pas le temps de parler et , chaque fois avec une voix hachée , elle lui disait toujours la même chose : je t aime , mon frère , je vous aime , je vais bien . ne me cherchez pas . puis elle raccrochait , laissant son frère dans un état de colère permanent car assel n avait aucun moyen de savoir où se trouvait sa soeur puisque aucun numéro n apparaissait , et dès que ça sonnait il redoutait le numéro inconnu s affichant sur l écran de son portable . je restais éveillé une grande partie de ces nuits à attendre que mon téléphone sonne , je ne pouvais pas m intéresser à quoi que ce soit sans qu une voix se mette à hurler dans ma tête que ma soeur était violée et tuée . j avoue que parfois ce ne devait être que le fruit de mon imagination sous l emprise d un joint , je pouvais voir aussi des scènes terrifiantes . mon père me disait au téléphone : reste calme , reste calme , mon fils , je sais que tu vas retrouver ta soeur . mais j avais peur que mon père se fasse des idées et me parle de quelque chose de totalement irréalisable , qu il meure avant que je la retrouve , dit assel avec un air bizarrement boudeur . je sais que tu attends que je te parle de mon couteau . et , d un ton pensif , il ajoute : faïda est ici . oui , trois jours avant que j arrive , mon portable a sonné avec enfin cette fois ci un numéro qui s est affiché , j ai décroché et elle m a juste dit la même chose que d habitude , que tout allait pour le mieux . j ai ensuite rappelé à ce numéro et une voix de femme m a dit que c était bien le numéro de sa téléboutique et qu elle se trouvait dans la vieille médina de marrakech . je m y suis rendu le premier jour de mon arrivée , avant l hôtel , j ai rencontré la propriétaire de la boutique à qui j ai filé la photographie de faïda et je lui ai parlé de sa fugue . elle a été de bon conseil et elle m a proposé de m aider , alors j ai laissé mon numéro pour qu elle m alerte si ma soeur venait téléphoner . je ne suis pas dangereux et je ne cherche pas non plus à me battre , il faut vraiment que l autre me fasse sortir de mes gonds pour que je me bagarre . le couteau que tu as vu , je l avais pris pour me protéger au cas où , pendant tout ce temps où je cherchais faïda , parce qu il m arrivait de rôder tard dans des villes et des coins pas franchement recommandables ; et dans ces endroits de nuit , je n aime pas trop croiser les mauvais regards et je ne suis pas du genre à céder le premier en baissant les yeux . si le mec insiste et que les choses viennent à s envenimer , je me dis tant pis si j y laisse ma peau , c est la seule solution pour me débarrasser de ma colère et de ma peur , et à ce moment là , pendant le combat , je suis complètement vivant . en fait , je suis un gars gentil et en même temps complètement indépendant de tout , comme si j étais totalement déconnecté . alors pour le couteau , ne te fais pas de bile , dit il avec assurance en me regardant droit dans les yeux . il poursuit : la soirée d hier avec le français dont je t ai parlé était la plus inhabituelle de ma vie . je veux dire qu elle était étrange et pourrie : je vais me contenter peut être toute ma vie de me demander : mais comment est ce que j ai pu faire ce que j ai fait ? je n étais pas moi , ce n était pas moi . je soupçonne que mon antipathie des français ne s explique que par la haine que mon père a envers eux . je pense que je suis allé trop loin , j ai découvert des instincts inconscients , compliqués , horribles et profonds pour moi . je te raconte : c est un pédé complètement fêlé , et moi , tu sais , j ai une curiosité dévorante , j aime aller jusqu à rendre les choses bien réelles . ce type m a dit à un moment de la soirée qu il choisit toujours les hommes comme moi , les hétérosexuels , parce qu ils ne répondent pas facilement à ses avances . dieu tout puissant , je ne fais qu aggraver mon cas devant dieu en racontant , crois moi , je n y prends aucun plaisir mais j ai l impression que je porte des tonnes de péchés ! tu veux vraiment que je raconte ? ou je me tais ? dis moi , c est quoi le mieux ? raconte , et oublie ! ne t inquiète pas pour moi , je compatis à tes sentiments . cette soirée , j aurais dû rester avec toi mais j ai appelé ce français . je me sens hideux , tu m as vu ce matin et je me suis senti un homme hideux , j ai baisé un homme et je suis hideux . je te jure , je pensais que j allais passer un moment avec un homme cultivé . les gens érudits , je les aime , ils te montrent le chemin et te définissent la vie qui souvent est pleine d ennuis pour les ignorants comme moi , des êtres comme moi , nous qui sommes des vrais dangers pour nous mêmes . je pense ça , que je suis vide et parfois vraiment inutile , depuis que j ai abandonné mes études . j ai accepté de dîner chez lui parce que cette langue , le français , et les français me titillent . mais , dis moi , j ai un peu parlé avec toi des étrangers et tu as remarqué que le sujet a à voir avec le fait que nous étions colonisés , je n ai pas envie de te poser de question , par contre je trouve que tu n as pas d opinion nette . quand bien même elle serait différente de la mienne , je suis sûr qu elle est tout aussi violente . j ai répondu que ce n était pas impossible . ensuite , assel m a fait une description du riad gigantesque et somptueux comme il jure n avoir imaginé que chez le roi . il a aussi donné une description des garçons qui travaillent pour le français et qui se moquent de lui en arabe , le méprisent , mais il n a pas vu de femmes pour le ménage . avec ses grands yeux , assel a fixé les miens , et a murmuré : j ai frôlé la prison , la prison . quand je l ai appelé , au téléphone j ai noté sa façon de me parler , son rythme très hautain , et j ai failli raccrocher . il me disait : l heure c est l heure , si ça te dit de dîner avec moi , sois là à l heure sinon ma porte restera fermée , et je lui demande un peu amusé : pourquoi , monsieur ? il m a répondu : parce que c est sauvage , être ponctuel n est pas votre fort , mes petits marocains ! puis je lui dis : oui , je vais arriver chez toi à l heure , comme un chrétien , et j ai pensé que je resterais sauvage . alors , la soirée : rapidement , il m a appelé mon bichon , je lui ai demandé : c est quoi , un bichon ? c est que tu as les yeux d un adorable petit bichon , il me dit , un chien d une race rare ! j ai répondu que je n étais pas son bichon et à partir de là ses réflexions devenaient de plus en plus bizarres , ensuite je l ai baisé , c est arrivé vite , je l ai regretté sur le champ même si j ai écourté pour jouir . il m a demandé pendant que je me douchais : tu sais , tu peux être un dur la prochaine fois . domine moi sauvagement , je veux que tu le fasses . fais ce que tu veux physiquement et mentalement , sois bavard avec des insultes pendant que tu me baises . je lui dis : pourquoi , monsieur ? et j avoue , mon frère , que sa réponse m a d abord surpris et m a fait sentir en superbe forme ; pas sexuellement , parce que moi , un homme , quand je le regarde , rien ne se passe en moi . le choix de coucher avec un homme est vraiment minable , de toute façon . la prochaine femme que je baiserai , crois moi , elle va morfler . je serai sur elle comme un vautour et je ne la lâcherai pas avant de me sentir le roi du monde . alors voilà ce qu il m a dit : eh ben , tu sais , avant , nous , les blancs , on était très forts et vous , au maghreb comme dans toute l afrique noire , on vous a bien humiliés , tu connais l histoire ? mais moi , évidemment que je pense le contraire , que c est vous la race supérieure , donc venge toi sur moi et sois l arabe fier qui venge ses frères ! tu veux ? tu veux me faire subir ? j ai répondu : tu es fou , monsieur ! avec le sang qui coule ? dans la soirée , une amie à lui est arrivée pour dîner avec nous et , de temps en temps , lorsqu elle s absentait aux toilettes ou pour téléphoner , il recommençait à me rappeler , à me relancer , qu il avait hâte de me tester , de tester ma force et ma sévérité pour que je lui montre que je suis un vrai homme , que je suis bien capable . je n arrivais pas à manger , mais je buvais parce que je trouvais déshonorante la façon dont il s adressait à ses garçons qui faisaient le service , il les appelait en agitant très fort une clochette à sa droite . je lui ai dit : monsieur , tu as tort ! tort ! tort ! il ne faut pas faire ça aux gens qui t aident . je pensais : je ne veux pas voir ce chien de toute l éternité ! et là , il me dit : j en ai marre de gueuler avec ces employés , de toutes les manières possibles ils sont mous ! et là , mon frère , une colère rare que j ai sentie monter en moi et de toute mon énergie je l ai giflé , une gifle qui l a renversé en arrière et j ai dit sévèrement : ça manque de sel . là , ça me fait rire de te le raconter . oh mon dieu , une gifle pour du sel ! mais c est qui , ce type ? a crié la femme . à ce moment là , le garçon qui portait le plateau m a souri et je l ai senti comme vengé puis il a filé en courant dans la cuisine . et , au lieu de se plaindre , le français a répondu à la femme : pfff , ce mec est con . tu me connais , je lui ai dit d être autoritaire , mais pendant la baise ne me parle pas comme si j habitais chez toi , je suis chez toi seulement ce soir , je lui ai dit . tu voulais que je sois dur , eh bien voilà , il manque du sel . ce garçon , assel , que j étais en train d écouter , ne faisait finalement que me rappeler que je me trouvais à marrakech pour une raison bien précise , et si proche étrangement de ses histoires : son voyage pour retrouver sa soeur , son couteau , son français , le sexe , sa répulsion à l égard de l homosexualité et de cette ville ; que même si je l apprécie de plus en plus , je le mets dans une relation lointaine , j ai certainement fait le bon choix de ne pas jeter mon dévolu sur lui . heureusement que tu as seulement frôlé la prison , parce que au maroc dorénavant elles sont strictes et n importe qui ne peut pas rendre visite à un prisonnier proche juste comme ami , il faut porter le même nom de famille , lui dis je , avant d ajouter en souriant : avec cette loi , je ne pourrais pas venir te voir . je te le dis , je t ai rencontré et je compte te revoir , a t il répliqué en souriant , sans chercher à savoir d où me viennent toutes ces informations sur les prisons et je suis content qu il ne me le demande pas . les garçons sont partis les premiers après avoir tout rangé et , avant qu elle parte aussi , poursuit assel , cette femme a demandé à son ami français : je suis tellement heureuse , mon salon de thé avec le coin lecture marche du tonnerre de dieu . je suis débordée , je cherche une femme pour me seconder . alors si tu entends parler d une jeune , ça me rendra service , même une marocaine . dans le grand salon , j ai été impressionné par la collection de boîtes . je lui pose la question . qu est ce que vous avez là dedans ? il répond : un objet phallique . c est quoi , phallique ? c est la forme de ton zob . et là dedans ? des formes en bois , phalliques aussi . toutes les autres boîtes ? oui , des zobs en bois ! sauf la plus petite boîte indienne , j y ai un mot en arabe qui est précieux pour moi et que je garde depuis plus de trente ans , à mon arrivée au maroc . tu peux l ouvrir , et je crois bien que c est la première fois que je demande à quelqu un de me le traduire . c est le premier jeune marocain que j ai rencontré à tanger vers le port , il m avait écrit ce mot en partant en plein milieu d une nuit d été , après une soirée qui reste pour moi la plus extraordinaire que j ai passée avec un homme de toute ma vie . lis le moi et traduis le moi , s il te plaît . j ai donc ouvert la petite boîte , j ai déplié le mot , et ça se lit vite et tu es gêné quand tu le lis . je lui dis : mais , monsieur , je n ai pas l intention de le traduire . ok . remets le et referme cette boîte . pourquoi tu es gêné ? c est un mot amoureux ? c est sexuel ? toi , gêné ? tu me fais rire . que dieu te pardonne , c est ton mot , c est ça le mot ! il y a écrit : que dieu te pardonne . referme cette boîte , je te dis . tu mens , je le ferai traduire par quelqu un d autre . je te jure , c est la stricte traduction . c est ma langue , l arabe , je sais le lire , quand même . c est bon , referme la boîte . je vais monter dans la chambre , rejoins moi . tu as tort , monsieur , wallah . j ai tort ? pourquoi trente années au maroc et tu ne sais pas parler le marocain ! tu ne sais même pas lire un tout petit mot en arabe ! c est la honte sur toi . ça ne sert à rien pour un français de parler votre langue , vous parlez la nôtre . nous , on parle le français sans passer un seul jour chez vous . allez , viens . rejoins moi . je suis repassé par le salon pour boire , ma soeur n avait pas appelé , je commençais à me sentir triste et en colère . l autre , je l entendais dire : assel , mon grand , ce soir tu n as nulle part où aller , ton hôtel est un petit hôtel et les petits hôtels ferment la nuit . tu n as aucun endroit où aller . ce soir , je te veux , ce n est pas un rêve , ta gifle est monumentale . allez , viens . je n entends pas tes pas , ce soir je ne veux rien d autre que ta supériorité , je n entends pas tes pas , viens , monte , monte moi , tu dois avoir un coup de pied incroyable , du bleu je veux du bleu partout ! à ce moment , je te jure que j aurais tout donné pour entendre une berceuse plutôt que cette voix de merde , du patio je voyais tout dans le ciel , la lune et les étoiles , et ma tête s embrasait , je pensais à dieu , je pensais à ce mot , pourquoi il fallait que ce soit moi qui l aie traduit ? je ne sais pas , ne me demande pas , ne me regarde pas , et je ne savais pas non plus si je préférais les étoiles ou le sexe . que pouvait ma soeur pour moi ? qu est ce que je pouvais pour mes parents ? finalement , j allais monter seul , tout seul vers ce sale fou . tout ce que je voulais , c était en finir vite et sortir vite et libre . je t ai dit , ne te fais pas de bile avec mon couteau , ça signifie beaucoup pour moi de ramener ma petite soeur chez nous , ça signifie beaucoup pour moi d obéir à mon père . je n ai pas traîné à cet étage . cette histoire de dominant dominé m a fait penser à une étude sur l enfant ébloui qui m avait été envoyée par un universitaire américain : il évoque un moment du livre où je parle d une période de ma relation avec antoine lorsque je raconte qu il m avait un jour frappé avec un câble électrique parce qu il me trouvait trop hystérique à force de jalousie . ce professeur américain analyse le comportement d antoine qu il juge loin d être anodin quand on y pense , disait il , en le comparant à ceux infligés aux algériens par les militaires français . mathieu , après m avoir traduit à l époque ce passage , m avait dit tout de suite : c est drôle qu il trouve ça . quant à moi , j avais arboré un sourire jaune en disant : c est évidemment faux ! je ne suis pas allé mollo sur lui , continuait à me raconter assel . il ne disait jamais arrête , j étais un vrai sauvage et je l ai traqué comme une bête dans sa chambre . il ne hurlait que pour réclamer encore plus . vas y . tu n as pas l air commode , toi , je devrais prendre facilement l habitude de te baiser les pieds et t appeler sidi , mon maître , dès qu on se voit . tu es taillé pour être le plus fort , vas y , je mérite d être corrigé comme vos femmes . vas y , sidi , je n ai pas bien appris la leçon , j aurais dû apprendre l arabe , pardon , sidi , corrige moi , je ne mérite pas d être servi . je suis sorti de là quand j en ai eu ras le bol , j ai mis la main sur lui , je l ai dominé , tabassé , j ai craché sur lui , je l ai insulté , mais je n étais pas mieux que lui sous l alcool , et lui il ne se débarrassera pas de sa dépendance à n être qu un cul à bousiller . tu te rends compte que , pour lui , apprendre une langue arabe est plus effrayant que de se faire torturer ! je l ai attaché totalement nu , laissé là , impossible pour lui de bouger ou de se détacher . il sera découvert dans cet état par ses employés ce matin , c est ça que je voulais . j ai aussi écrit un mot très gros que j ai laissé à mon tour sur son front . sérieusement , un mot ? quoi ? pardon , et merci de me servir . c est ça que j ai écrit , dit il en riant . avec son histoire et cette nuit qu il venait de me raconter , que j ai écoutées comme sous la dictée , maîtrisant parfaitement son rythme , je me suis dit que je tenais là peut être mon livre , peu importe son sens , son angle , cela n a pas vraiment d importance , mais j étais conscient d avoir vécu presque en osmose avec ce garçon , d avoir absorbé ce qu il évoquait , et en même temps d en être incapable , ce n est pas possible d être absolument en osmose parce que quelque chose là est effrayant pour moi . si j avais pensé que cette histoire d assel , que je jugeais la plus proche de celle de mon ami gérard qui va suivre , pouvait m aider à me décider à écrire celle ci , j aurais peut être encore mieux écouté ce garçon , avec l ardeur fanatique d un écrivain . je sais aussi malheureusement que mes capacités à l écouter lui et à écrire sont limitées , chaque jour vécu de ce côté difficile de l écriture est un jour de prison . je voyais bien que ma tristesse ne suffisait pas et que chaque année loin de cette histoire ne faisait que rendre les choses moins précises , je les retrouvais moins intactes , comme passées du rêve à l état de veille . depuis ma plus tendre enfance , mon souci est de conserver ne serait ce qu une poignée entière de souvenirs . qu ils soient là dès que j ouvre les yeux , c est toujours mieux que rien . le lecteur parisien avait dit que j étais complaisant avec moi même , comme si je me gardais bien de m infliger mon esprit critique . je n ai pas l habitude de parler comme ça mais aujourd hui il fait un temps superbe , je ne vais pas toucher au haschich , je vais rester clean et entier , que ce qui est à moi ne soit pas dehors quand ma petite soeur que j adore appellera , me dit assel avec un doux sourire . après quelques heures à discuter , son téléphone a sonné dans le fond de la poche de son pantalon couleur sable . c était la femme de la téléboutique qui lui demandait de se dépêcher parce que sa soeur était dans l une des cabines , qu elle l avait bien reconnue . viens vite , je vais essayer de la retenir , dit la propriétaire de la téléboutique . tu es sûre , madame , que c est bien ma soeur ? oui , c est bien elle sur la photo , ne perds pas de temps ! assel est pris immédiatement d une violente crampe d estomac . je ne comprends pas , je n ai pourtant rien mangé chez le français . j ai l impression qu une bombe va m exploser dans le ventre . s il te plaît , accompagne moi . oui , je t accompagne , mais ne t inquiète pas si tu n as rien mangé , c est la bonne nouvelle plutôt qui te fait ça , dis je . quelques ruelles et une marche à toute allure , nous sommes déjà arrivés à la boutique et , en restant un peu éloigné de lui , j ai assisté à une scène bouleversante où lui se tenait devant l une des trois cabines , tournant le dos . il lève des yeux pleins de larmes , laissant sa soeur terminer sa conversation . toujours est il qu après avoir raccroché faïda a vu son frère , ouvre la porte et sort pour se jeter dans ses bras . dans un échange normal entre eux : mon frère ! ma soeur ! de là où j étais , tétanisé , je voyais tout le monde dans cette téléboutique se mettre à applaudir et remercier dieu parce que la propriétaire leur répétait que ce pauvre jeune homme recherchait sa soeur fugueuse , le tout ponctué de bénédictions . à tout moment de ma vie , ce spectacle m aurait ému . ensuite et après avoir remercié la dame , nous nous sommes rendus au commissariat où assel allait prévenir pour qu on interrompe les recherches entamées par la police de sa région . après ça , il me confie avec angoisse qu il devrait aussi emmener sa soeur chez un médecin pour vérifier si elle a été touchée sexuellement , si elle est encore vierge ou pas : si ça se trouve , les ennuis commencent peut être vraiment maintenant . le vrai ennui est résolu , ta soeur est avec toi . on dirait que tu vis sur une autre planète . l honneur d une famille , c est la fille vierge . réveille toi , mon frère . tu connais ça ? tu comprends ça ? je pourrais m immoler pour ça . la fille calme mais préoccupée finit par lui en parler . personne ne m a touchée , aucun homme ne m a touchée , tu entends . pendant tout ce temps , un monsieur , un type bien m a hébergée , il ne m a jamais touchée et je ne suis pas une fille facile . je ne dormirai pas avant d avoir un certificat médical , dit il . on cherchait donc un médecin . des gens nous conseillent une gynéco qui était dans la nouvelle ville , qui n est que l ancien quartier des français . c était facile à trouver puisque le taxi connaissait bien l immeuble . je me demandais avec angoisse pourquoi j étais là pour l accompagner . sa soeur était elle enceinte ? et je suis dans un de ces moments où tout ce qui m entoure ne peut être que le signe d autre chose . je remarquais ça et imaginais , sur le chemin à bord du taxi , assis devant , que peut être sa soeur , comme la mienne , tomberait enceinte . et que , après être ressortie de chez le médecin avec la mauvaise nouvelle , sa soeur vivrait pourtant tranquillement avec son enfant dans sa famille , comme ma soeur . là , face au médecin , assel a exposé le problème sans gêne , après quoi nous avons attendu faïda dans la salle d attente où il ruisselait de sueur et sa peur devenait manifeste pour la secrétaire . d un ton touchant , il me parle en tremblant . on s adore avec ma soeur , jamais nous ne nous sommes disputés , je n ai jamais frappé ma soeur et je ne me lasse jamais d être avec elle . il m était pénible de l écouter et de constater à chaque seconde que sa soeur ne sortait pas avec ses résultats . je me dégage et disparais dans les toilettes pour m éloigner de lui . je repensais à mon père à ce moment éprouvant , il y a une trentaine d années , face à ce truc appelé l honneur de la famille , face à ma soeur engrossée à cause d une histoire d amour et de son amoureux qui s est bien débarrassé d elle en prenant la fuite . dieu seul sait si l idée a traversé l esprit de mon père d immoler sa fille . en tout cas , je n aurai jamais vu ou connu mon père ni ma soeur soumis à un pétage de plomb et cette histoire n a pas provoqué non plus un court circuit dans son cerveau . mon père adore cet enfant appelé l enfant de la rue qu il a tenu à élever lui même . c est pour ça aussi que j adore mon père , parce qu il ne correspond à aucun père généralement connu . je ne pourrais jamais être totalement en osmose avec assel parce qu il m effraie et que pour lui l honneur n existe pas dans ma famille . ce besoin d honneur est définitivement dans la sienne . un besoin hideux , sans tolérance , un besoin obsédant . et puis il y a cette raison horrible pour que chacun dans ma famille ait fait sa crise , pleuré : quand mon père est mort pendant cette nuit du mars . quelques jours plus tard , les idées toujours pas claires , on se regardait comme embarrassés par le vide , chacun évoquant les événements de la vie si tranquille de la personne qu il était et dont on était fiers . et moi , je voyais l ancienne angoisse que j avais de le perdre se transformer en difficulté à rétablir le contact avec la vie . puis il y a eu cette idée délirante de dépouiller mon père de ses vêtements , c est à dire de nous partager ses habits . chacun en a pris un ou plusieurs dans un acte de profanation qui m a impressionné alors que je voulais laisser au moins son burnous blanc dans l armoire . je suis profondément désolé et malheureux de manquer de mots pour écrire , il s agit d une mort pour laquelle je ne peux rien , un vrai cul de sac du coeur qui empêche le réconfort , comme si cette perte et cette absence me rendaient exigeant en amour . mathieu peut il être heureux toute sa vie avec moi ? parfois , je ne suis pas commode et il y a des jours où je manque de douceur , alors je m éloigne quand je me sens étranger à moi même . j aime profondément pour repousser le moment où j ai peur d arrêter d aimer . finalement , au fil des jours , mathieu m aide spontanément à extraire des souvenirs et des faits de mon enfance et de mon adolescence accumulés dans sa tête par mes récits au cours de mon existence avec lui . je réussis à voir la vérité de tout cela , c est à dire à avoir plus de respect pour mes joies que pour mon malheur . je ne pleure plus ou presque , ça devient agréable à nouveau de parler de mon père , quoique sa mort soit encore si récente , je compte en profiter avec lui encore plus que dans mes livres , me laissant aller à tous mes souvenirs , faisant toutes sortes de sourires et de gestes que je n oserais faire devant ma propre famille . je ne sais pas pour eux , mais moi j ai trouvé l isolement , le refuge dans le coeur de mathieu . enfin , la voix du docteur annonçant formellement la bonne nouvelle du contrôle médical : tout va bien , elle est parfaite , ta soeur . merci , madame , on est soulagés , a répondu assel . vierge ou pas , j ai le sentiment que ça ne te regarde pas , ça ne regarde personne , a ajouté la petite soeur . ce qu elle venait de dire m a fait plaisir et m a procuré un soulagement par rapport à lui . le mec qui viole ou celui qui disparaît après avoir engrossé une fille , c est lui qui perd son honneur . et assel me murmure à l oreille : tu vois , ce n est pas évident pour moi de te dire ça . pendant tout ce temps , personne n a réussi à toucher à ma soeur et c est moi , en une nuit , qui perds ma virginité . tout cela s est fini le soir même , toute cette histoire est restée entière dans ma tête . pendant le dîner qui était agréable sur l une des terrasses de la grande place , on riait souvent parce que assel s est révélé très drôle , mais sa soeur pleurait par moments . au fil de cette soirée , j étais devenu préoccupé par l histoire de mon ami gérard . je pensais à la mort , pas la mort de mon père en particulier , tous nos morts , je ne parle pas de deuil ni rien de ce genre . je pensais juste à nos morts la mort d un être cher qui survient pendant notre sommeil , par exemple . sans paraître malsain , il y a là quelque chose de vivant . plus tard , après avoir quitté le frère et la soeur , je me suis avachi et j ai gémi dans cette chambre d hôtel , je n arrivais pas à croire à ma douleur . tant de larmes d un coup après de si nombreux mois et des années de relative tristesse , et voilà que j étais incapable de dire comment j avais perdu tant de personnes proches en un laps de temps si court . comme si leurs vies avaient traversé la mienne en une seule enjambée . j étais allé devant l immeuble de gérard , dans le quartier huppé de marrakech , comme un enfant , ne sachant pas ce que je voulais voir . par contre , quand j étais un vrai enfant , j allais traîner dans le quartier le plus chic de ma ville , rabat , et , là , je savais que j adorais les villas des années cinquante et je rêvais d en posséder une plus tard . cette nuit même , j ai rêvé de ce que je n arrivais pas à faire : que je sonnais à la porte de son appartement . un ding dong ding dong qui faisait courir et aboyer vaya , une magnifique chienne bouvier des flandres noire . la porte s est ouverte , l appartement était évidemment toujours très grand et très beau . je me suis avancé sans le détailler parce que je le connais par coeur , il n y avait pas gérard , ça devenait un cauchemar parce que vaya m agrippait en aboyant avec sa gueule jusqu à mon visage lorsque je pénétrais dans la chambre , mais toujours pas de gérard , juste de grosses marques de sang sur les draps du lit qui semblaient comme fraîchement tachés . vaya restait sur deux pattes à hauteur de ma taille , hurlant sans cesse . j ai paniqué et je l ai prise pour la reposer par terre , puis elle s est calmée en me fixant comme si je lui avais promis de repasser et je me suis enfui . je me suis réveillé , suis sorti de cet appartement qui m est tellement familier soudain dégradé par la mort de gérard et cet animal abandonné . je tremblais comme une feuille , parlant tout seul avec ce même naturel qu ont les petits enfants qui éclatent en sanglots pour se réactiver , même si aujourd hui ces sanglots ne me donnent rien de ce que je réclame . et la première chose qui m est venue à l esprit à ce moment là était juste un doux réconfort : comment ça se fait que je n arrive pas à rêver de mon père qui m est profondément familier ? ce n est pas normal de passer toutes ces nuits depuis sa mort sans qu il vienne dans mon sommeil , de n importe quelle façon . mon rapport au rêve a surgi alors que mon père venait d être enterré et , dès le premier matin , j entendais que mon père revenait dans le sommeil de chaque membre de la famille . tout de suite , ça m a tracassé , je ne pouvais pas écouter sans éprouver un malaise , ça m a rendu jaloux , ils ont commencé à rêver de lui le plus simplement du monde et donc , pendant le petit déjeuner de plusieurs matins , nous avons discuté de leurs rêves . une autre fois , ça a suscité une conversation désagréable avec ma belle mère qui , après avoir étalé son rêve , s adresse à moi et dit : c est bizarre . quoi ? je réponds . bah , tu ne rêves pas de lui , sinon tu l aurais raconté . je n ai pas répondu , me disant que peut être je n aimerais pas ça , qu il y a quelque chose en moi qui se refuse à ce rêve , une sorte de peur et de pudeur . je ne veux pas que mon père me voie tel que je suis réellement , qu il voie des choses déplaisantes et obscènes , tout ce dont on n a jamais parlé , tous les sujets qu on a évités . alors je résiste en me couchant le plus tard possible pour raccourcir ma nuit et , si j y pense au moment d aller me coucher , je m habille , je mets mon pyjama . je ne veux pas qu il me voie nu . quand même , je trouve ça terriblement frustrant de ne pas rêver de mon père . je me réveille souvent un peu déçu par mes nuits . ce que je sais , ce qui me calme et adoucit mon chagrin , c est que mon père m attendait avant de mourir . ma soeur m avait appelé en catastrophe à paris pour que je rentre rapidement parce que c était grave . je suis parti sur le champ . je voulais arriver avant que mon père nous quitte , c est la première fois que je ne faisais pas mes bagages . pris juste quelques trucs . mon père était entré à nouveau à l hôpital , disait ma soeur ; sa façon de me dire : rentre voir ton père . comme s il s agissait de ma part de lui , de ce qui restait de mon père pour moi et était à moi : être un père à son fils . de l aéroport de rabat salé , tard dans la soirée , mon frère m a conduit directement à l hôpital où ma belle mère a dit à mon père dormant , du moins je le croyais : bachir , réveille toi , rachid est arrivé . où est il ? a dit mon père après avoir ôté son masque à oxygène . je suis là . mon fils , tu es venu . c est bien . je lui embrasse le visage et il reste un moment serré dans mes bras . je veux rentrer chez moi , ramène moi à la maison , s il te plaît , mon chéri . puis , pendant un moment , dans le silence je crois qu il est déjà mort dans mes bras et moi perdu , fixant la nuit par la fenêtre . mon père s est totalement éteint cette nuit là . de toutes les tristesses que je contiens en moi , sa mort est la plus sûre à situer . mon père aimait me raconter , alors que je n étais encore qu un enfant , une histoire qui me faisait rire aux éclats . il m avait posé une question juste après la mort de ma mère pour savoir ce que serait ma réponse : où est maman ? je répondais : maman est partie parce que la patate l a frappée dans la tête ! mais , un jour , mon père a cessé de plaisanter avec ça après m en avoir parlé et qu on a ri ensemble une dernière fois . pardon , mon fils , mais tu me faisais tellement rire avec ça et tu étais si mignon . ce n est pas grave , j aime . chaque fois que je songe à cette histoire de plaisanterie , j ai l impression au contraire que mon père avait réussi , et même comme remporté une victoire de joie essentielle , pour me protéger des suites d un accouchement qui avait emporté ma mère . c est la question réponse la plus divertissante et la plus tendre de mon enfance , me dis je aujourd hui . je penserai maintenant à mon père et à ce qui m est arrivé lorsque je suis revenu cette nuit à rabat pour le quarantième jour après sa mort , c est celui où l âme du défunt quitte définitivement la terre , et aussi l acceptation par les proches du départ de leur être cher et le moment d arrêter de pleurer . je revenais avec l esprit un peu balayé par ce mois et ces dix jours . évidemment quelques larmes , j en avais encore même dans l avion qui m amenait de paris à casablanca . j ai voyagé sur ce vol parce que celui qui devait m emmener à rabat avait été annulé au dernier instant . l avion est parti dans un ciel noir à la mi soirée . pendant ce voyage , j ai eu une douleur à l estomac , ça n avait rien à voir avec mon ventre pourtant vide , mais c était plutôt provoqué par l ennui , et le profond dégoût de moi . j en étais plein . et puis j étais terriblement déçu parce que je me réjouissais presque d être dans cet avion , pour me dire des choses essentielles , comme ces moments où j attends de fuir tout le monde pour ne me retrouver qu avec moi même , mais c est le vide qui était là , cette voix dans ma tête dont le volume était tellement bas qu il m était impossible de l entendre , pour me confier et m écouter . j aurais aimé me parler et donner forme aux mauvaises choses , enfin prendre du recul , s il y avait un recul possible . par le hublot , j ai juste songé à mes morts indépendants les uns des autres , formant un cercle parfait au dessus de la mer et , l espace d une seconde , j ai cru que je détenais une réflexion . mon père n était pas un père dur . si on lui suggérait de durcir le ton ou mater ses enfants pour leur bien , il devenait triste et partait dans sa chambre , mais tout le monde reconnaissait qu il était un père formidable . quand , enfant , je le poussais à bout , il préférait me préciser qu il n aimait pas frapper et ajoutait sa phrase : que dieu soit loué . entendons nous bien , mon père n était pas un grand parleur , ce n était pas un amuseur , il ne cherchait pas à tout prix à nous divertir . mon père était un père sérieux . je me revois fixant son regard sur le lit d hôpital où il devait mourir et , à cette distance et avec le recul qu il faut , n importe quel père peut ressembler au mien , avec une conclusion étrange qui s est imposée durant les jours qui ont suivi sa disparition : me faire sentir comme coupable de l avoir tenu à l écart de ma vraie vie . le vent a fortement secoué l avion . un coffre à bagages s est ouvert d où un sac pendait , et je me suis dit que si l avion s écrasait tous ces immigrés qui voyageaient avec moi seraient à la fois morts et perdus sur une autre terre , dans un autre pays que la france et le maroc . quelle pitoyable mort pour leurs proches . et voilà que l avion avançait , avançait et notre pays venait à nous . la conversation des passagers derrière moi et des trois devant tournait autour de la politique et de la grande crise économique qui menace le monde , comme une bombe nucléaire , précise une dame qui ajoute : le climat est en train de changer complètement et l amérique surtout doit suivre . dans l avion avec les immigrés , je n ai jamais entendu une conversation romantique ou bohème . il n est question que de leur travail et d argent . parfois , quand je suis à la fenêtre d un train , d une voiture ou d un bus dans mon propre pays , je me demande si j éprouverais la même chose en france , je n y voyage presque jamais . première lueur du maroc ! me dit enfin mon voisin , se penchant de mon côté vers le hublot . dommage qu il ait été silencieux pendant le vol . oui , c est même casablanca . je ferai un lien entre mon père et ce voyage de casablanca à rabat , dès que l un ou l autre me viendra naturellement en tête . comme un souvenir qui serait aussi lointain que l époque où j étais un jeune adolescent sans blocage . après avoir récupéré ma valise , je suis sorti de l aéroport pour , comme certains passagers de mon avion , aller prendre le bus que la compagnie royal air maroc a mis à notre disposition afin de nous conduire jusqu à rabat . sur le parking , le temps était chaud , ça sentait encore la poussière soulevée par le chergui . j ai laissé tomber le bus qui évidemment n était toujours pas là , j ai prévenu ma famille et lui ai menti en disant que je passais la nuit à casablanca vu l heure tardive . en réalité , quand un type est venu me proposer de monter dans son taxi et de partager la course avec un autre client , j étais content à l idée de voyager encore une partie de la nuit et je préférais nettement dormir dans ma ville , à l hôtel . j ai marché avec ce type jusqu à son taxi , quoiqu un peu méfiant , et j attendais de voir l autre voyageur pour être rassuré ou pour refuser . quand il m a dit bonsoir , il m a aussitôt demandé si j étais un rbati , pendant que le chauffeur mettait ma valise dans le coffre de la mercedes . ils avaient tous les deux des têtes d un même genre et probablement le même âge . je m appelle driss , se présente le voyageur à moi . toi aussi , tu as loupé le dernier train ? je n avais pas envie de raconter ma vie et je me contente de répondre oui . le taxi nous coûtera à chacun trois cents dirhams , ça te va ? ça me va . et je monte à l arrière , pressé d écouter mon mp . que dieu soit avec nous , dit le chauffeur . le temps d une chanson et je suis vite rattrapé par ma paranoïa . je voulais écouter ce qu ils se disaient , et eux , comme si je n étais pas là , parlaient de leur point commun qui était d être à la retraite après avoir servi dans l armée marocaine , au sahara occidental . en fait , ils se sont aperçus qu ils avaient intégré le même bataillon au début de leur service . le voyageur parle d une période passée à toute vitesse où il n a pas vu grandir ses enfants , que s ils sont adultes et mariés maintenant , c est uniquement grâce à son épouse qui a fait toute seule le travail comme un homme . je regrette cette période que je n ai pas vue passer , je n ai pas eu la chance de voir grandir mes deux enfants , que dieu me pardonne , mais je me sens découragé par la vie en ville . le problème , c est qu une semaine de temps en temps en permission avec ma famille ne suffisait pas pour m acclimater à nouveau , alors vingt six ans passés dans le sahara sont assez pour te transformer en un vrai animal sauvage , que dieu me pardonne . quelque chose était agréable dans ce taxi , une sensation de paix relative s était emparée de moi . je n explique jamais rationnellement ce genre de brefs moments mais il est sûr que j aime me sentir ivre d abandon . c est encore possible au maroc . comme si tout ce que je pouvais entendre ou vivre avec des inconnus , ça m était donné , m était transmis et avait à voir avec la posture où je me plaçais . j imaginais les enfants de ce voyageur , exhibant un sourire énorme puis conjurant leur père de sortir de sa torpeur avec d infinies précautions d enfants bien élevés . et ajoutant : papa , tu ne te rends pas compte combien tu es important pour nous . je me suis mis à appeler les renseignements téléphoniques pour avoir le numéro et faire ma réservation à l hôtel ibis , mais cet hôtel que j aime est malheureusement complet , et , quoique j aie parlé à voix basse au téléphone , le type m a entendu et me propose de venir à son hôtel sans me fatiguer à essayer de trouver de la place dans les autres . laisse tomber , ne cherche pas , je t invite dans ma chambre à l hôtel où je vais , je connais bien cet endroit . dans ta chambre ! non merci , je vais sûrement trouver . c est idiot de payer une chambre à cette heure ci , en plus il y a sûrement deux lits . il y a aussi que je suis insomniaque . je vois que le chauffeur sourit mais je ne sais pas quoi penser et je ne sais pas ce qu il pense non plus . je suis un peu gêné . insomnie chronique ? je ne sais pas ! et je souris aussi . c est souvent à cause des blessures d enfance . pardon ? eh bien , les gens comme toi qui ont du mal à dormir . viens dans ma chambre , moi j ai un sommeil de plomb , sauf que je ronfle . je ne supporte pas quelqu un qui ronfle , merci , je te dis . quand même , après toutes ces heures assises dans l avion et ensuite dans le taxi , j étais content qu on soit arrivés . il était deux heures du matin passées et c était la fin de la discussion du chauffeur et de l autre voyageur sur l amour de la patrie et les valeurs qu ils avaient inculquées l un et l autre à leurs enfants et qui étaient parfaitement semblables . tout seul derrière eux , cependant , je me souvenais qu à six ans j avais déjà fait une fugue . ma vision et ma tête d enfant étaient peuplées d adultes et , moins de dix ans plus tard , j ai eu des liens et un autre amour que celui de ma famille , et tout aussi satisfaisant . j avais préparé les trois cents dirhams afin de les donner au voyageur pour qu il les ajoute à la même somme qu il devait payer aussi . mais je n avais rien vu venir depuis le début de ce trajet . depuis bien plus loin que ce trajet , en fait . en dehors des souvenirs qui ont fait mes livres , il y avait une histoire décalée dans ma vie , mise de côté , je ne voulais pas la raconter dans l enfant ébloui , me disant que je n avais pas de motif tremblant , urgent , pour le faire , ni la pulsation forte du langage . c est parce qu à l époque de cette histoire je me suis harcelé pour ne pas être triste et j ai fini par me dire que ce n était rien , que ce type était un colosse et moi tout petit , et je crois que j ai défié ce qu on appelle un traumatisme qui pouvait s écouler en moi comme un filet de sang . j ai tendu les billets au voyageur que je n avais pas reconnu quand je l avais salué sur le parking de l aéroport . je ne l ai pas reconnu et j ai accepté de monter dans le taxi et partager ce voyage avec lui . je n ai pas reconnu non plus sa voix , pourtant il avait beaucoup parlé . par contre , là , dehors , devant la voiture , au moment de se séparer au milieu de la nuit silencieuse dans le centre ville , juste devant son hôtel , j ai commencé à le reconnaître , à le reconnaître , et à en devenir certain , avec une barre dans le dos . pour m assurer que je ne suis pas en train de délirer , que ce que j avance dans ma tête est bien vrai , je lui demande si je peux finalement venir dans sa chambre au cas où mon hôtel serait complet , puis on est entrés dans le hall . sans problème , me dit il . devant une réception vide : on n est pas encore couchés ! il va falloir attendre cette foutue clé . je m en vais . attends , le réceptionniste va arriver . je suis venu jusqu ici uniquement pour te regarder , pour être sûr de moi . pourquoi ? voilà . un jour , j étais très jeune , je suis allé au cinéma , et , en plein milieu du film , je suis parti pisser aux toilettes , c est le cinéma renaissance qui est juste derrière . et pendant que je pissais un type est descendu , il m a fait entrer de force dans une cabine . il m a pris par les couilles , m a interdit de crier sinon j étais mort . il ne m a pas violé mais agressé , il ne m a pas lâché tant qu il n a pas fini de jouir , pourtant j avais atrocement mal . j ai quarante et un ans aujourd hui , c était il y a plus de vingt cinq ans , je voulais te dire que c est toi . je te reconnais mais je ne t en veux pas . juste je sais que c est toi qui m as fait ça . je te reconnais . je suis sorti , le laissant avec ses sourcils levés d un air que j ai cru comme entendu . j étais nerveux , craignant de ne pas avoir dit assez de mots , il est simplement resté là . et j ai logé à l hôtel royal , juste à côté , ma chambre était minable , mais heureusement avec un balcon et une chaise qui me permettait d y passer la nuit , admirant les milliers de maisons et la bande de mer au loin . j avais l impression que je délirais , que je me faisais un film , mais la nuit à rabat semblait envahie de calme , un calme qui lui est propre comme cette atmosphère . je me demandais si mathieu allait me croire et j avais hâte de l appeler à son réveil pour lui raconter . je n ai pas fermé l oeil pendant les quelques heures qui me séparaient du jour , petit à petit je découvrais une joie totalement inattendue et inconnue pour moi . j ai l habitude de tout dire ou presque à mathieu , a fortiori mes joies . je me souviens d une fois , à rabat , dans un restaurant près de chez mon amie liz qui ne vivait là que pour quelques années et avec qui nous formons un trio qui fonctionne agréablement . à table , je me vantais auprès de liz du charme et de la beauté de rabat , la ville que sans doute j adore le plus de toutes celles que j ai pu voir dans le monde , mais liz trouvait que non seulement rabat mais tout le maroc était un pays d hommes et elle ne se sentait pas à son aise dans la rue . parfois , il lui arrivait même d avoir peur , quand elle se faisait draguer lourdement par les mecs . puis cette discussion l a amenée à nous parler sur un ton plus grave d une tentative de viol qu elle avait subie dans le passé en france . brusquement , j ai commencé à leur raconter mon histoire de cette agression , avec une totale maladresse par rapport à liz , en précisant que je n en avais jamais parlé auparavant , mais le fil de ce déjeuner s est arrêté net à cause de la tête que tirait mathieu , choqué . à vrai dire , son comportement m avait non seulement blessé mais terriblement gêné de sorte que j ai terminé mon récit presque incongru avec une voix qui baissait minablement . jusqu aujourd hui , je me suis toujours posé la question : son amour pour moi le mettait il mal au point de ne pouvoir supporter un rachid jeune agressé sexuellement ? ou était ce la légèreté avec laquelle je racontais sans insinuer le doute sur cette prétendue douleur ? ce déjeuner n a pas cessé de me turlupiner , presque comme un compte à régler avec mathieu en comprenant clairement que cette histoire pesait beaucoup sur moi , quel que soit le degré de la trace . depuis , avec liz , nous continuons de faire à trois d excellents repas . de même , lorsque , l été , j ai fait part à antoine de mon intention d aller à toulouse voir un lecteur , sa réaction fut que je devrais plutôt passer quelques jours avec lui et sa fille chez sa mère , que c était sûrement plus intelligent que de s intéresser à un lecteur et d entretenir une relation avec lui . ça me choque que tu fasses ça . on était dans sa voiture avec sa fille , en route pour le sud ouest , un voyage qui me rappelait si fortement les moments de notre vie heureuse avec ses enfants à rabat . c est le fait qu on soit précisément ensemble qui me touchait pendant ce trajet , ensuite je devais continuer seul de mon côté en prenant un train dans une petite ville , pour rejoindre le lecteur de l enfant ébloui avec qui j avais entretenu une correspondance téléphonique . j étais tombé sous le charme de sa demande . ce lecteur c est pierre , et pierre dans sa lettre me parlait gentiment du livre et à quel point il en était même tombé amoureux , et il me demandait de devenir le grand frère qu il n a jamais eu . moi , évidemment content , je fais lire la lettre à mathieu et j en parle à gaël qui n a pas manqué de tourner l histoire en dérision . pierre , après plusieurs coups de fil , m invite à venir quelques jours chez lui pour passer du temps à parler et être ensemble , et prendre tous les soirs un bain de minuit dans la piscine de son immeuble résidentiel . gaël ne croit pas un seul instant à l honnêteté de ce garçon , ni à la mienne d ailleurs , ni au manque d une éventuelle relation fraternelle . mon ami gaël m interdit de prendre le billet de train rapidement . hé , ma brune , demande lui sa photo , tu sais même pas à quoi ressemble ce mec . et en effet , j arrive timidement à lui soutirer sa photo sous prétexte que ça serait plus simple pour moi de le reconnaître à la gare . quelques jours seulement et je reçois une simple photo d identité avec un petit mot s excusant de ne pas avoir de meilleure photographie . je la fais voir à mathieu qui reste discret , me disant : il est spécial , et à gaël qui est cash : il est d une rare laideur et on ne peut même pas dire qu il soit maladroitement photographié ! bon séjour à toulouse , ma brune ! mais je vais y aller , il m a fait promettre . en tout cas , mon téléphone restera branché toute la nuit . ils m ont déposé à une gare , afin de prendre un train pour toulouse . antoine se montre tendu et , au moment de m embrasser , il me répète qu il est choqué de me voir faire ce voyage sans soupçonner que ma nervosité venait de ma propre curiosité , qui lui est pourtant familière puisqu il a été le premier à en bénéficier quand je suis parti vivre avec lui adolescent , de l excitation et de l impatience de voir pierre , tout en me disant qu il se pouvait que ce voyage se termine banalement . dans ce train , j ai eu cette envie qui me prend par instants quand je suis sur le point de faire quelque chose et que soudain je veux tout plaquer , laisser les choses en plan , c était le cas pour ce rendez vous , souvent avec ce livre , plus j avance , moins j ai envie d y aller , il me faut quelques instants pour arriver à me convaincre que ça serait une bonne chose . j ai attendu longtemps en plein milieu de la gare de toulouse , je pensais le reconnaître facilement , voir un garçon roux . mais il était roux de chez roux , et frappant lorsqu il m a tapé sur le dos , encore plus maigre que ne laissait deviner la petite photographie , nageant dans un jogging avec une énorme chaîne en or autour du cou que , je crois , j ai fixée un bon moment , comme si j essayais de reprendre mes esprits . je lui en veux de ne pas me plaire ? je fais quoi maintenant ? tu sais , je t observais , me dit pierre en sortant de la gare . j étais furieux qu il ait fait ça , je n étais pas content non plus qu il n habite pas dans le centre ville , et je trouvais même bizarre à vingt deux ans de vivre dans un quartier chic de retraités aux environs de la ville , surtout quand j ai vu le minuscule appartement . pour s y rendre , on a dû prendre un bus où il fallait se mettre tout au fond pour ne pas se mélanger aux gens , pourtant le bus était quasi vide . tout était d une telle comment dire ? pas simple pour ce garçon , et son état d esprit était comme si tout ce qui l entourait voulait le traquer . quand on est arrivés dans son appartement , avant de monter j ai appelé gaël pour reconnaître que j avais l impression d avoir créé une situation infernale qui en plus allait s étendre sur deux jours . je suis sorti de la cabine téléphonique , pierre me regardait de ses yeux perturbés , extrêmement clairs , en me questionnant férocement . tu as vu la femme dans l autre cabine ? oui , et alors ? pourquoi ? ai je répliqué . je le sens mal , dépêche toi , s il te plaît . sur le chemin , il se retournait sans cesse pour vérifier si la dame nous suivait du regard mais elle ne manifestait pas le moindre intérêt pour nous . chez lui , j avais envie d en savoir plus à propos de cette femme dans la cabine . selon lui , elle n était pas là par hasard mais était en train de noter des informations sur lui , c était sûrement un agent secret . elle est recrutée par la police pour me surveiller . tu sais , avant toi je n ai jamais pu compter sur quelqu un . je te fais confiance , rachid . il habitait dans un grand studio et me dit que son appartement était trop petit pour nous deux , qu on en aurait plus tard un plus grand , si je voulais bien . sur les murs de son salon les affiches s appelaient mort à venise , little buddha , deep end . en réalité , même sous cet aspect cinématographique qui me touche directement , du genre j ai quelque chose en commun avec ce garçon , je me sentais carrément mal , un truc qui rend impossible l entente , alors je lui dis que je ne comptais pas déballer mes affaires parce que je préférais dormir à l hôtel . ce n est pas possible ! s écria pierre . je t attendais , tu ne peux pas me faire ça . je suis resté pensif et un peu perdu un moment , sans pouvoir échanger le moindre mot avec lui . c est là que j ai commencé à avoir un mauvais pressentiment que gaël n avait pas osé formuler . je me suis mis à regarder son gros collier en or brillant jusqu à ce que ça devienne une sorte de mirage luisant sur sa peau , comme si je cherchais une explication spéciale , comme une chose cadrée dans un écran pour me représenter le danger d un fou . ensuite , on s est assis pour regarder deux gros albums photos , lui jouant sans cesse avec son porte clés de couteau suisse qui m empêchait de me concentrer sur les photos de très jeunes garçons mis en scène par lui même . soudain , il se saisit de moi . ça , c était avant de lire l enfant ébloui . maintenant et après t avoir vu à l émission nulle part ailleurs , je me suis aperçu que c est un garçon comme toi que je cherchais . j ai été un grand amoureux de très jeunes garçons et un fou de l enfance , fou d un âge , mais je me suis trompé d âge , évidemment , c est un jeune mec comme toi que je pense vraiment pouvoir aimer et avec qui je peux vivre . ces très jeunes garçons que tu vois là ne m ont attiré que des ennuis , je veux finir avec ça maintenant avant d être foutu et jeté en prison parce que je ne vois pas ce que je pourrais en tirer qui me rende heureux . on croit que c est facile d arrêter d être attiré par des très jeunes , des mineurs . c est un effort et une expérience dans la peur qui vont m enlever toute faculté de jouir de la vie , je le sais en te montrant les images de tous ces beaux garçons . débarrasse toi de ces photos et tu vivras moins dans l angoisse , dis je en supposant que de toute façon , lorsqu on prend un risque pareil , c est qu évidemment on est totalement inconscient . j y pense souvent , mais j ai peur ensuite de me retrouver seul , sans toutes ces photos . j y tiens énormément , tu peux pas savoir à quel point . ça m a toujours semblé une folie de voir à quel point un pédophile comme pierre tient tellement à ses images en sachant qu elles sont insupportables pour les proches du jeune garçon et que ça le met hors la loi . il faut croire qu il jouit du plaisir de posséder ce genre de souvenirs qui peuvent l emmener tout droit en prison . on dirait que pour pierre et les autres , ça serait un crève coeur de jeter à la poubelle des images tellement précieuses comme si c était là la seule chose qui compte dans leur vie et une preuve de la satisfaction du désir narcissique qu on a tous . un homosexuel n a pas besoin de nous montrer les photos d un amant ou une flopée de mecs , il suffit qu il en parle : j ai couché ou j ai rencontré un garçon , et on le croit , de même pour un hétéro . tu sais , je connais non seulement leurs prénoms mais aussi la taille et le poids exact de chaque garçon , je les aime tous terriblement , je tuerais celui qui leur aurait fait du mal . mais j admets que leurs parents doivent les adorer encore plus que moi , je ne me suis jamais intéressé à un adulte ! dit il un peu essoufflé comme s il venait de me décrire tous ces corps en détail pendant des heures , mais l essoufflement créé chez lui était une sorte de fierté et d excitation , et non pas de la fatigue ressentie à force de tourner les pages de ces albums . j ai quitté ma ville à cause de ces photos , je me sens terrorisé , je crois que la police est à mes trousses . je t aime , rachid , je t aime . tu penses que tu pourrais vivre avec moi ? voyant que je ne répondais pas , il s adresse à moi de manière ferme : mais toi , de quoi tu es fait ? on dirait que tu souris tout le long de ton livre en parlant de ces adultes que tu as aimés , de sorte que j en étais hyper jaloux , dans ma tête , perdu jusqu à la fin du livre . j avais quand même un sourire , je crois identique au tien . je suis rentré à paris déstabilisé , ne sachant pas si j étais choqué à la vue de ces photos et par la vie de pierre , ou si je faisais mine de l être , ou s il fallait que je le sois . dans le train du retour , le reflet de mon visage sur la vitre était plus un regard de mort que le sourire dont parlait pierre , ce sourire qui s est logé dans l enfant ébloui , dans le livre lui même , parce que des gens désapprouvent mes moeurs et les jugent tout simplement pas possibles et qu un lecteur doute de mon éblouissement . mais parfois , quand je suis seul , totalement seul , je suis envahi par cet éblouissement persistant et je me reconnais , et à tous je souris . je reviens sur la partie de gérard , vous savez , que j ai commencée un peu plus tôt , j ai beaucoup de mal à véritablement raconter son histoire . elle me donne du fil à retordre . peut être est ce dû au fait que c est une histoire d amour entre un vieillard et son jeune amant ou simplement au chaos de cette liaison . ça m est difficile de l écrire . parallèlement aux autres récits et comme une nouvelle expérience en moi , je m apercevais que je repoussais l échéance , une éventualité que je n avais pas envisagée dans un exercice d écriture . plusieurs fois , je me suis dit que désormais je tenais le fil ou l axe ou je ne sais quoi qui m éloignait de toute envie de raconter autre chose , d autres personnages dont je pourrais parler au demeurant avec plaisir . j ai même mis une quantité de souvenirs de gérard sous mon nez , sa carte postale , ses deux montres ainsi que les photos , comme un bloc de médicaments qui agit et m agite , pour ne plus remettre à plus tard ou faire marche arrière . mais mon père revient sans cesse et j ai du mal à en décrocher , on dirait que finalement les autres histoires n étaient là que pour me glisser cette émotion qui serait comme une drogue et qui est mon père . il faut dire qu il est de loin le meilleur héros pour me justifier en tant qu écrivain . mais je n ai pas envie de justifier quoi que ce soit ni de faire marche arrière , juste d écrire le récit de mon amitié avec un homme qui a laissé un gouffre dans ma vie . mets toi au travail , me répète si souvent mathieu . et c est vrai que j ai perdu du temps à faire ce livre à cause de gérard . parfois , quand je suis hyper excité , j aime lui raconter l histoire à partir d un angle qui me plaît pour faire preuve d imagination et d écriture , mais son visage se montre désemparé , mathieu touché et désolé parce qu il voudrait me lire et non pas m écouter . mieux vaut tout écrire , tout ce qui te passe par la tête même si tu trouves que ce n est pas bien sur le moment , plus tard tu en feras sûrement quelque chose . j ai juste peur que tu oublies de cette façon , je te jure que ce que tu me racontes est bien , écris , s il te plaît . bien sûr que je veux écrire , et comme si c était la dernière tentative pour faire un récit à la manière de mes premiers livres , je veux raconter des histoires , mais plus que tout , je souhaiterais que mon imagination et mon écriture se reconnaissent dedans . à vrai dire , cette histoire , je préfère la raconter seulement dans les grandes lignes . gérard me parlait beaucoup de ce qu il appelait la douce vie au maroc , et la chance d y vivre . toute ma jeunesse en france et toute ma vie ensuite aux états unis , j attendais d y partir et on ne pouvait me parler de ma retraite que pour l imaginer à marrakech . d après moi , il connaissait le soleil , la cuisine , les paysages et les garçons comme tous mes amis homosexuels français et , comme eux , il est arrivé à marrakech avec un bagage plein la tête qui est celui des artistes et écrivains ayant connu le grand vertige pour ce pays . pourtant , il me semblait dangereux d adopter naturellement une apparence tranquille et d aspirer à une vie de bohème lorsqu on est un indésirable dans une société homophobe , alors que beaucoup de pauvres homosexuels marocains essaient d être aussi invisibles que possible et de ne se distinguer en aucune manière des autres mortels . au fond de chaque marocain , il y a le préjugé que l homosexualité et le crime sont indissolublement liés . je surveille ce que je dis . bien sûr , il y a homophobie et homophobie , musulman et musulman si on veut étendre les nuances des mots , et bien sûr aussi que je m essaie à la critique et la clarification de ma position face à mon propre pays et de mon chauvinisme exagéré comme me le fait comprendre mathieu . je suis tombé une fois sur un garçon que je connais , un marocain originaire de rabat , fils d une famille pleine d oseille . il vit à paris , c est un gay sans en avoir l air , et il m a dit : la dernière fois , tu m as dit que je suis excessif avec le maroc , depuis j y pense souvent , à ce mot ! mais non , je ne trouve pas , et je ne veux pas de mon pays qui ne veut pas de moi , j aime la france ! ici , je plane et les mecs c est ma came , je n ai pas envie d aller baiser au maroc en cachette , une demi dose ce n est pas pour moi ! gérard a passé presque vingt ans à marrakech dont dix avec son amant slimane qui est devenu sa meilleure raison pour terminer sa vie dans la ville ocre , dans leur superbe appartement . je garde finalement de lui le souvenir d un type allongé dans son hamac sur sa véranda , avec un livre sur le ventre ou écoutant une belle musique en dormant paisiblement , à moins que ce ne soit ma propre quête de la tranquillité qui fait que je m accroche à cette image là plus qu à aucune autre . mais rien ne s est passé de la sorte , sauf lorsque je veux convaincre et rassurer sa très vieille tante anéantie par le chagrin en lui disant : gérard a eu une vie heureuse . après tout , gérard est un vieil homosexuel qui devait mourir assassiné atrocement dans son lit pendant son sommeil , donc pourquoi pas un peu tranquillement quand même , j imagine . mon pays donne l impression qu on peut tout se permettre , que c est une terre promise pour les garçons tant ils y sont beaux , tant les gens sont aimables et tolèrent beaucoup , tant le soleil est réchauffant . mais ce n est pas un endroit aussi paisible qu on le pense et on peut toujours voir violemment du sang dans la rue . moi même , je ne répugnerais pas à y installer ma vieillesse mais , si j y vis jusqu à quatre vingts ans , comme gérard , j essaierai de me réveiller seul , en espérant seulement apercevoir encore , depuis ma place sur le banc d un jardin public où je passerai mes après midi , un policier tenant fraternellement la main d un homme , comme font tous les marocains , parce que , enfant , je croyais qu il venait d attraper un voleur . tu reviendras , c est comme ça , il le faut . un chat perdu finit toujours par revenir chez lui , m a dit , en parlant des immigrés , ce chauffeur de taxi qui pouvait évoquer une chose sérieuse au milieu de sa conversation délirante . pour l instant , j adore paris . cet appartement est mortel ! c est vraiment un pur décor de cinéma , je veux dire que je m y sens vachement bien . ça ne serait pas donné dans un hôtel , tout ce confort , je vous le dis , moi , m a dit un jour slimane . gérard , qui avait entendu , avait un demi sourire aux lèvres , comme s il essayait , je pense , de comprendre à quel point il croyait à cette comparaison , au mot cinéma . et c est vrai que , en plus de tout ce qui était beau et bien organisé partout dans son appartement , son éclairage frappait spécialement par sa sophistication . mon ami gérard avait un incroyable goût pour tout ça et pour son apparence sans être jamais artificiel , mais alors pas une seconde . bien sûr , bien sûr , a répondu gérard avec sa modestie habituelle . pourquoi pas ? dis je d accord . je ne te dirai plus rien sur ton magnifique talent , répond slimane avec une timidité clairement amoureuse . bien sûr . voilà justement un mot qui pose problème à mathieu . je l utilise à toutes les sauces et c est choquant au sens où l entend mathieu , au sens où ce n est jamais le moment pour répondre par bien sûr , alors que lui venait de m annoncer une nouvelle frappante et pas agréable ou même une superbe nouvelle et je réponds bien sûr , oui , bien sûr . quand mathieu a fini un jour par me faire gentiment la remarque sur ce mot , ça m a offensé comme si j avais ainsi maltraité l histoire qu il venait de me raconter et comme si j avais bâti ma personne sur ce bien sûr au point que , si je cessais de le dire , je cessais d être moi même . et un autre jour , au cours d un voyage au maroc , sur une terrasse , sortant d un sujet qui lui tenait particulièrement à coeur , il me reprend une fois de plus sur mon bien sûr et encore une fois vraiment gentiment , commençant par : mon chéri , comment te dire , c est bizarre , toi qui es si délicat . les gens te racontent quelque chose qu ils trouvent extraordinaire , en tout cas très étonnant , et toi , au lieu de marquer un étonnement , tu dis bien sûr comme si c était la chose la plus évidente du monde pour toi . ça t agacerait si quelqu un te parlait de tes livres de cette manière , en sous entendant qu ils étaient la banalité , la normalité même . il y a quelque chose d humiliant à ce qu on te confie un truc exceptionnel et personnel et que tu dises juste bien sûr , bien sûr en passant . la question de ce mot n a pas cessé de m obséder depuis le premier jour où ça l avait énervé . finalement , j ai pu lui en parler . je crois que j ai hérité de ce mot , dis je en m amusant d employer ce verbe pour ça . comment ça ? dit mathieu . c est gérard qui le disait tout le temps . ce bien sûr , bien sûr , je l avais remarqué mais je ne sais pas si ça m agaçait ou pas , en tout cas je l avais noté dans ma tête . dorénavant , toute mon attention lutte contre ce mot et je ne m empêche plus de m exclamer avec des interjections du genre : ah ! oh ! mon dieu ! incroyable ! j ai rencontré gérard vers la fin de l automne , j avais vingt deux ans , et ça ne m a pas échappé que je lui plaisais . mais ce qui me surprenait , c était de l entendre me dire à quel point j étais mûr pour mon âge , alors que moi j avais tout de suite une très grande admiration pour le calme de sa personne . ça me sautait aux yeux que ce monsieur avait atteint une très grande sagesse , une connaissance de la vie , et , bien que je sois tellement jeune et lui vieux , je me voyais partager la même sensibilité et une profonde amitié pour longtemps . j allais accumuler auprès de lui énormément de choses essentielles pour me développer intérieurement , comme on dit . il vivait dans un monde calme . ce n est pas qu il était triste ou particulièrement solitaire , c est que tout était posé et fondé sur son tempérament et sa délicatesse , et quand je me trouvais avec lui son univers m enveloppait de sorte que je pouvais ressentir fortement son histoire . il était beau et intelligent , c est un homme qui a vécu tout à fait ce qui lui correspondait . je me souviens d un vieillard voisin de ma famille qui m avait dit : ces gens , les chrétiens , ce ne sont pas des gens fous , mon fils , ou bizarres comme nous pensons nous les musulmans parce que simplement ils entrent en communication avec leurs animaux jusqu à une véritable conversation . puis il a ajouté : mais c est franchement des gens bien , il leur manque juste de se convertir à l islam , ça ne prend même pas une minute ! c est moins long que chez les juifs ! au final , c est nous les mécréants , mon fils . le vieillard avait fini par se lever , furieux , et avec sa canne qu il brandissait en hurlant , prêt à taper le garçon , un copain à moi , qui maltraitait son petit chiot , il l engueulait dans la langue des vieux qu aucun jeune de mon âge n aurait pu comprendre . je me le rappelle comme le jour où , pour la première fois , je prêtais attention à un animal souffrant . ce vieillard est encore vivant aujourd hui : la vie en lui est comme abstraite . il reste ses journées devant chez lui , assis sur un tabouret , totalement absent , la tête contre le mur . sa vue a nettement baissé , il écoute les différentes stations de radio que son petit fils se charge de changer tout le temps pour lui . il aimait bien mon père qui passait de temps en temps pour l informer où se trouvait précisément le roi du maroc , dans quelle ville , dans quel palais . mais le vieillard n avait plus cette force qui lui permettait de faire des remarques acerbes . la phrase qui ne quittait jamais sa bouche : ce monde est bourré de bourdes . gérard , en plus de son adoration pour les chiens , m a dit que sa relation avec eux et spécialement avec vaya était le refuge provisoire d un esprit en paix en attendant sa mort . j ai hérité de lui plus qu un mot , en dehors des souvenirs spontanés pour l avoir fréquenté durant quinze années ; j ai de lui deux montres et une ancienne et belle carte postale en noir et blanc qui m attendait chez moi quand je suis rentré d un voyage en égypte . cette carte s appelle retour d égypte . décembre mon très cher rachid , même si les jours et les heures ne correspondent pas toujours , j ai fait ce merveilleux voyage de sakkara à éléphantine avec toi , et cela m a aidé à supporter de t avoir perdu alors que je te connais à peine , et que déjà tu me manques , quand bien même j aurais dû te rencontrer cinq ans plus tôt . ton retour d égypte me remplit d espoir et d appréhension comme le fait le retour d un fils et d un bonheur , qu on ne serait plus en droit d attendre , qu on n attendrait plus . je t embrasse tendrement . bonne année . gérard . s il y a une histoire qu il faut absolument que tu racontes , c est bien celle de gérard , c est idiot de perdre du temps à trouver un sujet qui ne vient pas , en attendant tu n auras que les angoisses de l écriture , m a dit gaël dès les premiers jours qui ont suivi la mort de gérard . pourquoi je dois vous la raconter ? la gentillesse de gérard en permanence avec moi ; essayer de dire des choses sur slimane , son compagnon ; l homosexualité de slimane et ses peurs ; les peurs qui se déclenchent chez nous , les hommes marocains , comme une expérience qui n en finit pas dès la première aventure sexuelle avec un autre garçon ; la violence d un assassinat en pleine nuit ; le couteau ; vaya chien témoin je disais à gaël combien j avais envie d écrire un livre dont l action serait située à paris , mais je n avais rien en tête en dehors de la ville et du mot paris , le fait d être content d avoir passé une belle journée avec lui a suffi pour m exciter et me pousser au travail . et quand je l ai quitté , j ai pris le métro pour aller voir mathieu . le temps d arriver à sa station , j avais trouvé le titre et je l avais choisi définitivement sans connaître vraiment le sujet . au maroc , il y a deux insultes qu on entend à longueur de journée entre les gens qui se disputent : espèce d âne et sale analphabète . très jeune et pendant longtemps , la première était bien enregistrée dans mon vocabulaire . je l avais prononcée une fois adolescent devant mon père pour me plaindre auprès de lui d un copain , il m a aussitôt tapé la bouche avec son mouchoir . j ai répliqué : mais oui , c est vrai que c est un âne ! de quoi ces insultes peuvent bien te protéger ? m avait il répondu l air atterré . quand j ai rencontré gérard , je devenais de plus en plus triste et préoccupé à cause du départ définitif d antoine du maroc l année suivante , parce que son poste arrivait à terme , et son départ voulait dire que j allais être désorienté . à quoi pouvais je ressembler seul ? l aimer , et vivre chez lui , m a habitué à ignorer avec force et légèreté les insultes dégradantes et permanentes que pouvait subir un garçon marocain qui préfère les hommes , son départ signifiait une souffrance et puis j avais tout simplement pris l habitude de vivre avec lui . j étais un garçon qui ne rêvait pas beaucoup , je n avais pas d aspirations ni rien de ce genre , juste vivre avec lui si , ça m arrivait de rêver pendant son sommeil à lui , parce qu il venait de me faire plaisir en me disant à un moment dans la soirée à quel point il avait bien fait de me choisir moi au lieu d un autre garçon , hosni était adorable , au demeurant , alors ça me flattait énormément et me donnait envie d approcher encore plus sa culture jusqu à être totalement bilingue et avoir cette double culture dont il parlait avec un collègue . ce collègue , c était philippe , une folle excentrique . moi aussi , comme antoine , j aimais beaucoup philippe . c est un soleil , ce type , disait antoine en le regardant monter dans sa r pour rentrer à tanger après un week end passé avec nous à rabat . il était drôle , étonnamment intelligent et d un esprit fantasque archi pédé . j ai revu philippe beaucoup plus tard tout à fait par hasard , quand j ai commencé à vivre entre marrakech et paris dans les années , dans une salle de cinéma parisienne où était projeté le film à toute vitesse . mais les choses n étaient plus à leur place , la mine et l esprit solaires de philippe avaient disparu , dans un manteau il était sidaïsé à mort . il s est adressé à moi en me serrant fort : oh , mon rachid , ça me fait tout drôle de voir que tu es devenu un homme . gaël morel , le réalisateur , c est mon meilleur ami . tu as aimé son film ? ai je dit fièrement . oui , tout à fait . j ai vu aussi que tu es devenu un écrivain , c est formidable ! ah là là , rachid . en vérité , j étais profondément choqué de voir qu il ne restait plus rien de son visage , à part les cheveux noir ébène touffus et des grands yeux également noirs en amande que je trouvais bizarres à l époque comme si ces caractéristiques n étaient propres qu aux arabes . je me souviens que j embêtais antoine et n arrêtais pas de faire la comparaison entre ses collègues et philippe , quand on restait le week end à rabat et qu il passait ses soirées avec des coopérants hétéros français totalement ringards et rasoir . je lui répétais que ce serait tellement mieux pour moi d aller à tanger rendre visite à philippe car , comme jeune homosexuel , j avais tant à apprendre d un type comme lui . en somme , je trouvais philippe génial , un homme qui a réussi sa vie . mais qu est ce que je connaissais , moi , de la réussite et de l échec ? alors que mon père même jusqu à mon âge tardif venait vérifier en pleine nuit si j étais bien couvert dans mon lit contre le froid et répétait à longueur de sa vie que l oeuvre d un homme , c est sa santé . sur le coup , je marmonnais : et la création , alors , mon père ! en me quittant devant le cinéma , philippe m a filé son téléphone mais je ne l ai pas contacté , à la fin il est entré à l hôpital et je ne suis pas allé le voir . je l ai regretté en découvrant que dans cette période , avec l horreur du sida , j avais perdu la base du bon sens humain . une fois , lors de notre premier séjour chez lui à tanger , je m ennuyais à l heure de la sieste pendant qu antoine se reposait . je faisais les cent pas en visitant la villa que philippe louait dans la vieille montagne tangéroise . tandis que je traînais timidement d une pièce à l autre , j ai fini par me retrouver dans le couloir devant lui qui lisait allongé sur son lit avec la porte de sa chambre ouverte , les murs y étaient peints avec un soin méticuleux et représentaient clairement des corps nus géants d hommes noirs entre les motifs floraux . s apercevant de ma présence , il a relevé ses lunettes de lecture et m a parlé sur un ton enjoué : mon petit , antoine t a abandonné et tu ne sais pas quoi faire de tes bras ? viens les mettre sur moi . je suis monté rapidement sur le lit à baldaquin , j ai fait reposer ma tête sur son épaule de plaisir , puis j essayais de retenir le titre du livre qu ensuite j ai noté sans pour autant être sûr qu un jour j allais le lire , parce que ça m intriguait de le voir rire en lisant . j avais dix sept ans et ce livre s appelait journal d un innocent . après ma cousine qui m a donné le goût de lire , je l ai remarqué avec philippe . j ai donc lu des livres en français que j ai même embrassés de joie parce que c était bien plus agréable quand je les comprenais et que j éprouvais divers degrés d émotion à leur lecture . je me sentais de plus en plus attiré par cette langue au point qu à rabat , dès que j ai commencé à vivre chez antoine , je prenais son magnétophone avec lequel il travaillait sur le programme delf dalf de certification en français langue étrangère au maroc : je m allongeais par terre et je m entraînais à m enregistrer . je m enregistrais des après midi entiers et me levais après qu antoine était parti travailler quand je n avais pas cours pour reprendre le magnétophone toute la matinée , tout ça en langue française . j avais cette voix qui me parlait , la voix qui racontait des histoires et la voix de demeuré qui me faisait rire . avec ce magnétophone , j ai passé de longues heures d amusement , parfois saisi d effroi devant des flots de charabia qui suggéraient d effacer toute trace de ma voix . j ai continué à m entraîner jusqu au jour où antoine en rentrant à la maison , je ne sais plus ce que j avais dit en l accueillant , m a répondu avec la joie et la fierté d un français qui mesure les progrès du petit marocain : dis donc , là , tu viens de faire une phrase parfaite et sans aucun accent ! puis j ai senti le moment où c est devenu net pour moi , où il a commencé à me parler de tout , considérant qu il pouvait avoir des conversations avec moi parce que j étais capable de le comprendre et de donner mon opinion . il se confiait et me faisait même confiance sur des détails de sa vie avec ses enfants et de son divorce , c était des instants heureux bien que pour deux personnes qui se retranchaient derrière des moeurs interdites en plein rabat . dans ces moments là , il me semblait être une autre personne , totalement différente de moi avec ma famille en langue arabe marocaine , rien qu à la pratique du français . j étais content quand je quittais ma famille pour antoine et me réjouissais à l idée de le quitter lui pour ma famille , j adorais distinguer les deux . je n ai jamais regretté de l avoir connu . je lui suis encore reconnaissant depuis qu il a quitté le maroc , depuis que j ai pris mon envol . je resterai à jamais associé à sa bonne humeur et son optimisme . parmi les souvenirs que je conserve de gérard , il y a donc ces deux montres . elles ont une signification toute particulière dans ma relation avec lui : une histoire qu on aurait pu lire chez un grand écrivain , je veux dire qu il en aurait fait quelque chose de passionnant , mieux utilisé et sublimé . une histoire qui pourrait s appeler le temps d une amitié , si l on en tirait un titre . tout cela semblait parfaitement logique comme une prémonition . mais elles sont devenues de simples souvenirs même si loin d être neutres ; elles ne me donnent pas l heure puisque je ne les porte pas . j étais content quand , au début de notre amitié , gérard m a offert une montre tissot , alors que ma connaissance et ma maîtrise d un lien entre un homme et moi se limitaient à des rapports purement amoureux ou au moins ambigus , parce que je ne m étais jamais engagé dans une relation simplement d amitié et , si une rencontre commençait , elle virait vite sexuellement sans que je me batte vraiment pour qu elle reste amicale . avec gérard , les dégâts ont été limités . je comprenais petit à petit qu il exigeait autre chose de moi , et moi , bêtement , je ne savais pas comment lui plaire . c est là que , lorsque j ai lu sa carte postale , j y ai vu un argument de poids pour construire une relation purement amicale . quand antoine a déménagé de rabat pour aller à marrakech , je l ai suivi car je pouvais aussi y poursuivre mes études . on ne connaissait personne au début , on ne voyait personne excepté les regards que j échangeais de temps en temps avec gérard croisé sur la grande avenue . heureusement , tous les week ends , deux amis français venaient de casablanca nous rendre visite et on passait des jours agréables avec eux . l un était styliste et l autre modéliste dans une grande école de mode . le modéliste avait eu l idée de réaliser avec son don de dessinateur une série de portraits de garçons en train de dormir sur le grand fauteuil roche bobois vert et blanc . à vrai dire , tous dormaient réellement , pendant la sieste , et il en profitait pour travailler à ses tableaux , sauf moi qui avais fait semblant d être endormi et fayçal , un mec de vingt , vingt et un ans moi aussi , j ai eu cet âge là pendant des années , qui a posé , lui , les yeux ouverts tel un modèle . par jalousie , l amant de ce garçon , du même âge , était présent et regardait la séance depuis l autre extrémité du salon . pour le portrait , fayçal portait une djellaba blanche un peu transparente sous laquelle il avait juste un slip et , même s il avait le visage brodé par l acné , il restait un beau garçon avec une peau mate dorée toute l année . je regardais par la fenêtre , impressionné du temps passé sans qu il cligne des yeux , ses pieds nus avec une jambe sur le bras du fauteuil , même qu à un moment son amant a tenté de le perturber pour le faire rire en lui disant : cette nuit , c est mon tour de te manger et tu vas aimer . ces deux là , une fois où je me trouvais seul à la maison avec eux , se sont vantés d être un vrai couple qui s aime , et unique à marrakech , sans que personne puisse les soupçonner . les deux garçons m ont posé la question qui m a un peu décontenancé sans pour autant m amener à y répondre clairement : tu peux nous jurer que tu aimes réellement coucher avec un gaouri ? tu sais , nous , ça se limite à l amitié avec eux . le second , lui , raconte en riant : un jour , je ne me suis rendu compte qu à la fin d un film que je me faisais sucer par une vieille pédale qui habitait une ancienne maison coloniale , c était un allemand , qu est ce que tu veux ? qu est ce qui te ferait plaisir ? , qu il me demande excité avec ma bite molle dans sa bouche pleine de salive qui formait des bulles . je rentre , ma mère m attend pour manger , que je lui dis . j ai essayé de leur expliquer un peu que j étais attiré par le genre gaouri , c est à dire le type occidental , mais rien à faire , ils restaient convaincus que j étais une pute . quelques semaines plus tard , un dimanche matin je me suis levé tout infecté par un mauvais rêve car à ce moment là je faisais souvent des cauchemars liés au départ d antoine . cette nuit là , je sentais la maison de mon enfance et ma famille se précipiter sur moi . les deux stylistes étaient là comme chaque week end . le modéliste est venu frapper à la porte de ma chambre et , quand il est entré , il m a souri en me dévisageant gentiment . eh bien , grâce à toi , on est invités à dîner à la mamounia ! grâce ou à cause de moi , dis je en plaisantant pour sortir de mon engourdissement . non , grâce à toi , c est la mamounia , quand même ! mais pourquoi ? c est un français qui veut te connaître , me dit il . il s appelle gérard , c est un type bien . gérard avait sympathisé avec les deux profs de mode parce qu ils se rendaient souvent dans son restaurant , et il passait les voir lorsqu il allait à casablanca pour acheter du foie gras dans une ferme aux alentours . le modéliste m a raconté que gérard a vu mon portrait chez lui et m a reconnu , il lui a dit qu il me connaissait de vue : c est le garçon que je veux connaître , il vit à marrakech . et voilà que sans que je réfléchisse trop , le lundi j ai appelé gérard dans son restaurant et , au fil de la conversation , j ai bien senti que ce type prenait sa place dans ma vie avec intensité . on pourrait aller manger que tous les deux si tu veux ! ai je dit sans retenue . bien sûr ! si je n arrête pas de répéter que j ai beaucoup de mal à raconter l histoire de gérard , je dois avouer que je souffre presque d une répulsion à l égard de l autobiographie , je n aime plus ce travail . mais quand je m y mets , j aimerais le faire comme le font les écrivains que j adore . ce livre est pour moi un supplice , même si supplice est un mot disproportionné et que je donne trop d importance à ma difficulté à l écrire , comme si cette difficulté pesait plus que le sujet de mon livre . je pars au quart de tour lorsqu il s agit de défendre ma vie transformée en mots . mais je n aurais jamais pensé que mon lien avec gérard , ces petites et grandes choses se glisseraient dans mes pages . seulement , ce naturel , cette innocence avec lesquels je racontais disparaissent peu à peu . ce n est pas grave . je repense à la dernière fois que j ai vu gérard à paris , chez moi où il a passé une semaine . d habitude , il va à l hôtel parce qu il n aime pas dormir chez les gens . et moi aussi je suis incapable de passer des heures entières avec qui que ce soit sans trouver des choses à faire pour fuir je ne sais quoi . durant ce séjour , pourtant , on était presque inséparables et on faisait des tas de choses ensemble . le dernier jour , on attendait l arrivée de son taxi pour l emmener à l aéroport et rentrer à marrakech . nous étions assis dans le salon , lui sur le canapé et moi juste sur le côté un peu au dessus de lui . en zappant , je me suis arrêté sur une chaîne animalière où une famille de lions dévorait une pauvre gazelle après une poursuite infernale . comme toujours , je suis mi apeuré mi fasciné , je ne parviens pas à changer de chaîne . pourtant , gérard cachait son visage et je voyais bien que ça lui était insupportable , jusqu à ce qu il se lève , se montrant souriant et parlant avec douceur du fait que j allais lui manquer . devant le taxi , il m a remercié et embrassé . je l ai embrassé mais mes mots étaient nettement plus fleuris que les siens : merci , je te suis toujours reconnaissant . pourquoi ? dit il étonné . je ne sais pas pourquoi mais je te suis reconnaissant . sans doute qu on faisait nos adieux , puis je suis remonté un peu honteux de mon comportement en comptant les marches comme toujours quand je m ennuie ou suis abattu . le soir , gérard et slimane m ont appelé pour me dire que son voyage s était bien passé et slimane en plaisantant m a fait croire que le blouson que gérard lui avait acheté et que moi j avais choisi , sûr de la taille , ne lui plaisait pas . eh bien , tu n as qu à venir toi même à paris avec gérard pour choisir tes achats . slimane était très doux , rieur comme d habitude et gentil . je n avais jamais imaginé que ce type pourrait un jour s engueuler avec gérard ou lever la voix sur lui , mais dernièrement il était systématiquement démoralisé , sa famille n acceptait plus qu il reste célibataire à la quarantaine et son père lui promettait beaucoup d argent s il se mariait et ne vivait plus chez le français . tu dois te marier , maintenant , et cesser tes fréquentations . tu ne veux quand même pas que ta femme et tes enfants te voient toujours avec ce genre d individus . la suggestion du père eut sur son fils l effet d une tentation démoniaque . il a commencé à boire jusqu à se fracasser la tête , devenant susceptible au moindre mot en français comme s il ne comprenait plus cette langue , reprochant à gérard de ne plus vouloir faire l amour avec lui . je n ai plus envie de faire l amour et , à mon âge , c est ridicule de me faire mal à cause d une position sexuelle , me dit gérard qui d habitude était plein de réserve . six jours plus tard , c est par gaël que j ai appris la mort de gérard . je ne me rappelle rien de ce que je lui avais dit en répondant au téléphone mais en tout cas c est toujours sur un ton drôle qu on commence à se parler et tout est prétexte à blague . rapidement , gaël me dit : arrête , arrête , c est grave ce que je vais te dire . gérard a été trouvé mort dans son lit . c est slimane qui l a assassiné . gaël m a ensuite proposé qu on se voie pour ne pas rester seuls et nous avons parlé de gérard et de sa relation avec slimane depuis dix ans et de l incompréhension totale . absolument incompréhensible . on a aussi parlé une fois de plus de marrakech , ville qui commençait d après lui à être hantée par les agressions homophobes . mais nous étions complètement sonnés et moins bavards que d habitude . plus tard dans la journée , j ai appelé mathieu qui se trouvait en égypte avec corentin , son ami , parce que les choses changent en moi quand je me confie à lui . le soir même , j étais chez moi triste et angoissé , faisant de mon mieux pour comprendre ce qui avait bien pu se passer . j ai parlé des souvenirs qui me restent de gérard , dont les deux montres . la première , il me l avait offerte au début quand je l ai connu mais je ne l ai portée que très peu de temps , par politesse , trop chic pour mon goût , je l ai mise ensuite dans une boîte . je repense à ce qu il m était difficile de comprendre avant de sortir de l enfance , pourquoi les gens offrent des cadeaux ? et moi je le prenais comme une tentation en inventant quotidiennement des anniversaires de camarades pour extorquer de l argent à mon père . et puis cette dernière fois , en quittant paris , gérard me laisse un ticket et de l argent : tu iras , s il te plaît , chercher ma montre que j ai laissée à réparer , tu me l apporteras la prochaine fois que tu viendras à marrakech . quelques jours plus tard , j étais allongé chez moi en pensant à lui , brusquement mon téléphone fixe qui n avait plus sonné depuis longtemps , resonne , annonçant une confusion qui m a glacé avant de m émouvoir : allô , dis je . monsieur rebouillat gérard ? me dit la voix . non . ou alors monsieur rachid ? oui , c est moi . votre montre est prête , vous pouvez venir la chercher quand vous voulez . d un coup , j ai sangloté à travers ce téléphone comme si je n aspirais qu à cette confusion qui me donne l air de faire partie de sa famille depuis sa mort . au fur et à mesure que ma force revenait ce jour là , je devenais convaincu que c est extraordinaire de s offrir des cadeaux et que j avais bien fait de prendre de l argent à mon père pour m inventer des amis . je me suis levé de bonne heure le lendemain matin , impatient d aller chercher ma montre réparée comme si c était la seule chose à faire pour apaiser le choc . je me souviens de la conversation que j ai eue avec gérard dans un restaurant parisien avant qu il rentre au maroc . il m avait demandé si je connaissais un bon psychologue à marrakech car slimane revenait souvent encore plus mal quand il allait chez le sien . je lui ai répondu que le mal serait inchangé s il ne parvenait pas à parler ouvertement de sa sexualité , ce que je soupçonnais vu qu il ne réagissait même pas aux insultes homophobes et humiliantes de ses collègues sur son lieu de travail . ces insultes l avaient poussé à quitter son boulot et il se révoltait même contre gérard qui le suppliait de ne pas se marier , il l aiderait autrement . slimane lui avait un jour crié dans son français à lui : dix ans de vie ensemble et c est tout ce que tu trouves à me dire ! un soir , en rentrant de son travail , il a raconté une histoire qu ils jugeaient tous les deux inquiétante . un type téléphone à son lieu de travail et demande au patron à parler à slimane , puis quand slimane prend l appareil , l homme se présente en disant : je suis un prêcheur . slimane ne saisit pas immédiatement et le fou , disait slimane , lui demande s il croit en dieu . crois tu en dieu ? tu es un homme ou une femme pour faire ce que tu fais ? slimane lui répond à ce moment là : je vois . puis le type poursuit en menaçant slimane : s il continue de fréquenter le vieux français et mener une vie de dépravé sexuel , il sera tout simplement mort . je te brûlerai avec un cocktail molotov sur la voie publique et tu seras un exemple , mon frère ! quelques jours plus tard , gérard est allé au commissariat pour prévenir avant qu il ne soit trop tard . mais l un des policiers lui dit : monsieur , retournez chez vous où votre sexualité semble normale , pas de ça chez nous . et tâchez de laisser votre ami tranquille pour son bien si vous tenez à sa vie . vous oubliez que vous vivez chez les musulmans . ça m a rappelé que , quand j avais à peine dix sept ans , après plusieurs cambriolages étranges et angoissants où le cambrioleur défonçait portes et fenêtres juste pour boire du lait et écouter de la musique , antoine avait fini par déposer plainte . au cours des jours qui suivirent la déposition , un policier motard nous avait rendu visite pour parler à antoine , mais il n y avait que moi à la maison et j ai dû quand même répondre à un interrogatoire : qu est ce que fait un jeune garçon comme toi chez ce français ? me demande t il d abord sur un ton sec . vous le savez bien , monsieur . tu sais que c est un péché ? je sais . d accord . tu es donc un vrai homosexuel ? oui , et je l ai toujours été . j ai un conseil à te donner , petit frère . toi , tu devrais partir vivre en france , tu es fait pour l europe et ton ami ne doit pas te laisser ici , sinon tu ne seras jamais épanoui , tu comprends ça ? crois moi , ce genre de courage ne sert à rien au maroc . dis à cet antoine , enfonce lui ça dans le crâne , que tu n es pas fait pour vivre ici ! j ai refermé la porte une fois que le policier était parti sur sa moto en me faisant un clin d oeil . j ai attendu antoine avec joie pour lui raconter cette conversation comme une expérience toute nouvelle et extraordinaire . puis je l ai charmé , j ai fait tout ce que je savais faire et je lui ai enfoncé dans le crâne tout ce que le policier m avait dit . après ça , nous sommes partis dîner dans un restaurant chic comme si on fêtait quelque chose ou que la bénédiction de ce flic nous permettait de sortir avec une grande assurance . les plats qu on nous a servis n avaient pas d importance et n ont fait que raviver notre conversation sur ce policier bienveillant à mon égard . gérard avait perdu de sa tranquillité , qui s est transformée en anxiété , mais il était toujours là pour soutenir slimane terrifié par son avenir . de toute façon , il sera à l abri après ma mort , je lui ai légué tout ce que j ai , je n ai que lui ! m avait il dit un jour . au téléphone , le syndic de l immeuble où vivaient gérard et son amant m a dit qu il avait pris mon numéro qui se trouvait dans l agenda de gérard . je me suis permis de t appeler parce que je sais que vous étiez des amis proches . je suis préoccupé car à marrakech nous n avons pas de nouvelles de la famille de gérard et l appartement est toujours fermé . je lui ai demandé s il savait des choses sur ce qui s était passé . oui , j ai tout su par slimane lui même . le jour n était pas encore levé quand il a réveillé gérard pour lui demander s il pouvait sortir vaya . à ce propos , dit encore le syndic , cette chienne , je l ai ramenée chez moi . la pauvre , la seule qui a dû voir cette atrocité , je l ai trouvée avec sa laisse à côté du cadavre , toujours aussi calme , sans un seul aboiement . maintenant elle est chez moi , j ai l impression de n avoir jamais rien ramené qui ait fait autant plaisir à mes enfants . j essaierai de m en occuper aussi bien que gérard le faisait . gérard a répondu à slimane que oui , qu il sorte vaya . à ce moment là , slimane fait mine de partir puis revient et lui assène un coup de couteau , gérard essaie de se débattre en lui disant qu est ce que tu me fais ? et slimane s est ensuite acharné sur lui avec trente coups jusqu à la fin . slimane m a dit : je l ai recouvert , je lui ai baisé la tête et je lui ai demandé pardon , pardon . après ça , slimane est parti voir son père et lui a tout raconté , son père l a mis dehors en lui ordonnant de se rendre à la police , c est là qu il est revenu totalement hystérique dans l immeuble et a hurlé en agitant les bras : je suis malade et gérard ne m a pas aidé . je vais me rendre , ce n est pas maintenant que je vais rester parmi vous , bande de salauds qui n y comprenez rien . sans l amour de gérard , je suis fichu . la vie est bizarre . gérard n aurait jamais laissé sa chienne à qui que ce soit s il n avait pas rencontré slimane , qui adorait vaya . il n y avait que lui au maroc à qui il osait la confier . et c était à cause d elle qu il avait eu la peur de sa vie . il m avait raconté qu un jour , après l avoir promenée dans un parc , quand il a repris sa voiture , il s est aperçu assez rapidement qu il était poursuivi par une autre voiture . il a brûlé un feu pour être sûr que la voiture continuait à le suivre et l autre voiture a brûlé le feu aussi . il était de plus en plus inquiet , il ne comprenait pas , il devenait parano parce que en plus il avait vu que le conducteur était barbu . à un moment , ne sachant pas comment s en débarrasser , il décide de s arrêter à un endroit où il y a du monde . sort alors de la voiture une famille nombreuse , les parents venant pour lui serrer la main en lui disant : merci , monsieur , c est gentil ce que vous venez de faire . c est la première fois qu on voit quelqu un ramasser les crottes de son chien . au bout de deux semaines , je suis allé rendre visite à la tante et l oncle de gérard dans le jura . ce sont des paysans très vieux qui adoraient leur neveu mais je me suis aperçu qu ils ne savaient pas grand chose sur sa vie , et leur mémoire était parfois défaillante . c était à la fois triste et troublant , à table je constatais que j étais un peu dépositaire d une vie et des souvenirs , même celle et ceux qu il avait partagés avec eux . depuis , gérard a fait à plusieurs reprises des apparitions dans mes rêves . quant à slimane qui est en prison à vie , il n est pas à l abri de crises d hystérie pendant lesquelles il a tenté une fois de se tuer avec le couteau à éplucher sa pomme . avec gaël , nous avons un point commun , nous aimons bien l amitié des personnes âgées . on pense et on regrette naturellement énormément celle de gérard . depuis que je le connais , nous avons appris à être à notre tour des homos adultes face à de jeunes garçons , mais on trouve souvent qu on manque de ce calme et de cette capacité qu avaient gérard ainsi qu un autre ami à supporter notre agitation de jeunes . rentré dernièrement d un voyage à tanger , je raconte à gaël ma rencontre avec un américain très âgé , vivant là depuis cinquante ans , dans une librairie du centre ville . j ajoute que ce type avait l air de sortir direct des vieilles histoires tangéroises . à cela , gaël me dit , comme si tout ce qui est mystérieux à tanger sortait forcément de cette fameuse librairie : ah , la librairie des colonnes ! non , une autre , pas loin , il n y a pas grand chose en livres mais le garçon qui y travaille vaut largement le détour ! cet américain , dis je à gaël , m a proposé de monter dans sa vieille cadillac pour qu il me dépose avec son chauffeur qui l attendait . j ai refusé parce que j allais juste à côté , ensuite il m a proposé de dîner avec lui dans sa villa de la vieille montagne et j ai décliné aussi l invitation en prétextant avoir un dîner et que je partais tôt pour rabat . je déçois gaël qui me dit : c est ça , la chute de ton histoire ? elle est conne , ma brune . merde , tu sais bien qu on serait contents d avoir un ami vieux dans cette ville . la réaction de gaël m a ému presque aux larmes . en réalité , il me suffisait de changer quelques mots dans sa bouche pour faire un rapprochement entre cette banale histoire et gérard . il a simplement dit à sa manière : gérard me manque . alors , au maroc , raconter l histoire de mon ami gérard ou ne rien dire revient au même . quel texte , quel sujet veut mon pays ? avec ma flemme et ma difficulté à écrire , je prends ce prétexte pour me dire que tous les livres ont déjà été écrits . seulement voilà , il n y a que ceux qui ne savent pas lire , ceux qui ne lisent pas parce que , comme on dit nous mêmes au maroc , le peuple marocain ne fait pas partie de ce qu on appelle le peuple des lecteurs mais bien de celui des mangeurs , et ceux qui n ont pas envie de lire des histoires d homosexuels et encore moins de voir ces gens . en occident , on peut peut être avoir les applaudissements , mais en terre d islam on a à coup sûr les jets de pierres . sinon les marocains préfèrent bluffer le monde entier en invoquant les grands écrivains qui sont venus et revenus sur la splendeur du maroc et ses garçons et en ont fait un genre littéraire . c est un honneur ou c est une publicité ? même si j ai la chance d avoir échappé à des insultes homophobes et d avoir eu la sympathie et les conseils d un policier quand j étais jeune , c est exceptionnel pour un jeune gay dans mon pays . j ai quand même grandi avec l idée que j étais un sale pédé juste destiné à me faire baiser et tuer . pauvres homosexuels , pauvre livre vain qui n ébranlera pas un gouvernement puissant , pauvre grand pays d analphabètes , pauvres filles et garçons les plus sexy du monde arabe , pauvre grande cuisine , pauvre paysage splendide , pauvre grande histoire . je souhaitais faire un livre qui parle d analphabétisme à plusieurs niveaux , y compris l analphabétisme des sentiments qui a sa part dans le destin de slimane et gérard . il est clair que ce que j ai écrit là est très ressemblant à ce que je fais d habitude , c est à dire raconter des histoires de manière simple . mais ce fut une joie , presque un exploit pour moi , d avoir réussi à écrire l enfant ébloui il y a dix sept ans , qu il y a dix sept ans un jeune homosexuel marocain ait pu raconter sa propre homosexualité . un ami français avait eu l idée de mon pseudonyme pour ne pas révéler entièrement mon nom , parce que le sujet est trop tabou , comme si l écrivain marocain devait écrire uniquement sur ceci ou cela et les questions posées par ceci ou cela . bien sûr que je veux écrire sur divers sujets mais ma conviction me dit que je n en ai qu un , donc sur moi sinon pas la peine , sur l homosexualité sinon pas la peine , sur les sentiments sinon rien . mon père a toujours figuré dans mes livres . d abord il ne parlait pas , puis il a parlé petit à petit . depuis le début , en écrivant , j ai fait sans arrêt des sauts en arrière dans sa vie et rarement en avant pour pointer le doigt sur d autres personnages que lui , ou les inventer . il m arrive de croire que c est une épée que j ai pointée sur son front . évidemment , cette image n est pas un hommage à mon père à qui , dans son incapacité de la lecture , je ne pouvais pas faire lire mes pages pour ne pas commettre d indélicatesse . par chance , il se trouve que j étais là , seul face aux médecins , et c est moi qui ai dû signer des papiers concernant la sortie de mon père mort de l hôpital et la toilette de son corps . ce n est pas rien , voici la part qui devait me rester de mon père dont parlait ma soeur . j ai pu me jeter sur lui , comme on dit dans ces moments là , et lui baiser la main , la tête et enfin lui demander pardon , pardon , avant de lui recouvrir le visage . j étais parti pour la deuxième fois à marrakech , décidé à aller voir slimane en prison . au moment où j y arrivais , une femme à côté de moi sur le même trottoir me demande d un air extrêmement embarrassé , mais tellement affectueusement quand elle m a dit mon fils pour attirer mon attention , qui est une formule conventionnelle au maroc pour se parler mais cette fois je l ai sentie vraiment , profondément : mon fils , s il te plaît , dis moi le numéro du bus qui arrive . c est le . que dieu te protège , que c est bon de savoir lire . moi , j ai honte , même pas les chiffres . mais dis moi , si c est bien le , où est passé le chauffeur habituel ? il ne faut pas avoir honte , madame . mais il te suffit de reconnaître le numéro de ton bus . je reconnais juste le chauffeur ! pas de chance aujourd hui ! je suis analphabète , même si ce n est pas entièrement ma faute , c est la faute de là haut . je ne parle pas de dieu , tu me comprends . on peut dire ce qu on veut mais ils nous ont ruinés , dit elle en riant . j ai pensé : sauf que la honte de ce gouvernement est beaucoup moins prononcée que celle de cette femme . pendant ma conversation avec elle , je remarque un fou connu des marrakchis penchant sa tête près de la femme , l écoutant avec un sourire déconcertant , moqueur ou simplement joyeux . puis il nous quitte , avec sa main droite sur le coeur , en fredonnant à très haute voix : oh , mon coeur , mais quand est ce que tu vas enfin te mettre à chanter si tu ne le fais pas aujourd hui ? quelle andouille , celui là ! il a vraiment la voix qui porte , dit elle avec un grand sourire en montant dans son bus . j étais à l extérieur , en face du café , devant la porte de la prison où j attendais que le gardien sorte pour lui demander des nouvelles de slimane en espérant pouvoir lui rendre visite , mais la loi a changé qui m empêche de rencontrer slimane parce que je ne porte pas le même nom de famille que lui . c est bon , ne reste pas là et n essaie même pas de me donner de l argent , la loi est très stricte , je suis désolé , m a dit le gardien . une foule s était amassée autour d une fourgonnette qui venait d arriver . j ai demandé ce qui s était passé , tout le monde savait déjà et le bruit avait même circulé plus loin encore : un type a découpé en morceaux sa femme et ses deux enfants . quand il est descendu menotté de la fourgonnette , son visage inondé de larmes faisait contraste avec les taches de sang sur lui . puis son corps s est raidi et , en s adressant au ciel si bleu et à la lumière si éclatante , il a hurlé quelque chose de très particulier , quelque chose que j ai entendu pour la première fois et qui m a fait frissonner : oh , mon dieu , je n ai pas tué ! on m a tué !