juste olivier le pré aux noisettes tome les bourlapapey , quatrième partie . . quelques jours après , mauverney apprit à valentin que la municipalité avait décidé d intenter un procès à fabrice , aux fins de revendiquer le passage qui avait dû exister sur le pré aux noisettes . je ne suis pas pour faire du nouveau avec du vieux , ajouta mauverney ; je suis , moi , pour le vrai neuf ; mais enfin , si ce passage existait autrefois , comme semblent le prouver les actes traduits par m . de la reverdie , il est certain que la commune est en droit de le vouloir rétablir . j ai fait néanmoins ce que j ai pu , non seulement pour vous et mademoiselle marguerite , mais pour céline , qui désapprouve son père et qui le lui a dit , la courageuse fille ! mais elle n en a obtenu qu une de ses réponses bourrues . je n ai pas mieux réussi . j ai en vain représenté , ce qui est vrai , le peu d intérêt de ce prolongement du sentier , car il ne mènerait guère plus loin que le pré des fabrice , et les dépenses où l on risquait d engager la commune . que voulez vous ? les hommes sont les hommes , et la municipalité est dévouée au syndic . je vais donc être chargé d envoyer du papier timbré au régent . cela aussi fera un mauvais effet sur céline , qui voit très en noir ce procès , pourtant plus qu il ne mérite . au reste , s il est déjà commencé , ou tout comme , puisque le voilà décidé d office et que nul ne peut l empêcher maintenant , pas même le syndic , il ne sera peut être pas fini de sitôt . d abord , tous les procès sont longs , grâce aux chicanes des avocats , aux lenteurs de la procédure et à la paresse des juges : encore une chose où il faudrait du neuf ! remarqua mauverney en passant . mais il y a plus , continua t il : le pays pourrait bien avoir dans peu sur les bras des affaires plus importantes que celle de fabrice ; la sienne , en ce cas , serait sûre au moins de dormir longtemps . et , ma foi , je le souhaite , quoique , de vrai , ce ne soit pas avant tout pour votre protégé , fit il avec un sourire , rare chez lui , mais franc . l agitation politique , sur laquelle il nous faut bien ouvrir des échappées pour nous rendre compte de la situation de nos personnages , suivait en effet rapidement son cours . ce n avait été d abord qu un léger souffle , pareil à celui qui , venant à crisper les eaux d un beau lac , semble les transformer en des milliers de petites feuilles dont il laisserait ainsi comme des jonchées partout où il passe . à présent , il y creusait des sillons , et , à l exemple du laboureur qui rompt le sol de son champ , il rompait dans le sien la surface unie des ondes . lui qui , tout à l heure , les soulevait à peine autant que les plumes d un oiseau caressées et rebroussées par la brise , il les voyait maintenant se hérisser , se gonfler , écumer même çà et là sous son fouet , s attrouper , se masser , se mettre en ligne , échelonner leurs files et commencer à se ranger en bataille contre le bord . le flot se faisait vague . le souffle étourdi qui l avait déchaîné ne pouvait plus que l exciter et le suivre . en d autres termes , et pour revenir à parler en prose , comme le veut l auteur du roman comique , ce qui est assez convenable , après tout , dans un roman , à plus forte raison dans une histoire vraie comme celle ci , l opposition tournait à la révolution . cela s est vu ailleurs qu au pays de lunay . et pourtant , ce petit pays modèle jouissait déjà de presque tous les droits possibles . y connaissait on la règle de proportion des devoirs et des droits ? assez généralement la théorie ; c est déjà quelque chose : l occasion survenant , elle y peut faire garde fou . mais dans celle ci ? on avait donc non seulement la liberté , mais l égalité ; on était en pleine démocratie : le suffrage universel ; la presse libre ; l instruction primaire obligatoire et gratuite ; chacun sachant lire , écrire et compter , très bien compter surtout ; presque tout le monde plus ou moins propriétaire , avec son champ , sa vigne ou pignon sur rue , et souvent tous les deux à la fois ; point de privilèges , point de hautes classes ni de hautes positions ; seulement , ou à peu d exceptions près , une classe moyenne et de moyennes fortunes ; les pauvres , en petit nombre , secourus par la charité publique et privée ; des fonds communaux spécialement affectés à ce but . ce n est point là un tableau fictif ; nous ne racontons que ce que nous avons vu ; nous ne transportons point le lecteur à salente ni en icarie , mais tout simplement dans un petit état , celui de lunay , qui existe encore , grâce à dieu : il faut bien que , sous un nom ou un autre , les états de lunay existent quelque part , pour l honneur des principes . malgré cela , disons nous , on n y était pas content ; la raison en est toute simple , toute générale aussi : c est que l homme ne l est jamais . de là le progrès , sans doute , mais bien d autres choses aussi que le progrès . enfin , que voulait on ? le socialisme ? il s y était glissé en effet , comme en ce temps là un peu partout , mais seulement à l état de mauvaise herbe , que nul ne songeait sérieusement à convertir en moisson . pour ceux qui faisaient mine de la cultiver et d en extraire le suc , elle n était qu une sorte d excitant révolutionnaire , de haschisch politique , dont ils se servirent à monter les têtes à leur profit : après quoi ils n eurent rien de plus pressé que de la laisser retomber et ramper à terre , et de lui conseiller d y attendre patiemment l avenir : on jouirait du présent , d ici là ; c était le mieux possible . mais , encore un coup , que demandait on , puisque ce n était pas le socialisme ? eh ! où et quand l homme cessera t il de vouloir autre chose que ce qu il a ? dans la guerre , la paix ; dans la paix , une bonne petite guerre ; dans les époques de liberté , la gloire ; dans celles de gloire , la liberté . on n en demandait pas tant , sans contredit , dans le petit coin de terre où se passait notre petit drame ; mais quelque étroite que fût la scène , on y criait tout autant que si tous les échos de l univers dussent en retentir ; c était un théâtre comme un autre ; il avait son parterre et , pour les acteurs , ses coulisses ; toutes les questions , toutes les passions s agitaient là comme ailleurs . c étaient les jésuites , qui se fourrent partout , même au pays de lunay , si ce n était pas encore le pape , qui , au surplus , n a pas grand chose à y voir ; c était l église , c était la justice ; c étaient les voisins , c était le droit d asile ; c était ceci , c était cela , le dedans , le dehors , le fond , la forme , les changements de place , les améliorations chimériques , les améliorations réelles . on en voulait dans l état , on en espérait pour soi : et l inverse . les améliorations paraissent toujours réalisables , à qui surtout en profitera . et puis , il faut bien l avouer : en lunay , on fut toujours un peu lunatique ; y compris votre serviteur qui en est natif , et même d autres qui ne le sont pas . le mouvement s était peu à peu développé sans qu on y prît garde , et de proche en proche , dans un sens ou dans l autre , chacun y devenait acteur ou comparse . le docteur et valentin y inclinaient , le premier avec plus de curiosité que de foi , mais par amour des expériences sociales ; le second par amitié pour mauverney , qui en était un des chefs , et par générosité d âme . la reverdie affectait de le considérer nonchalamment du bord comme un pur spectacle . jacques y était plongé jusqu au cou , sans rien comprendre , mais pour mieux voir ; de sorte que l on commençait aussi à l appeler le citoyen balalarme . quant au citoyen prenleloup , il y était de cette queue qui ne devient tête un moment que pour qu on la coupe . le syndic était un des rétifs décidés , chose assez peu commune pour qu elle soit presque honorable . la capitale , ou lunay la grande , par abréviation lune grande , surnommée ainsi pour la distinguer de notre village du même nom , la capitale était le point de départ du mouvement , comme elle devait en être le point de retour ; mais ses citoyens , les lunegrandois , de nature éminemment spectatrice , se contentaient pour le quart d heure de voir passer le gouvernement dans leurs rues , en attendant d y voir passer la révolution . la masse du peuple , dans le reste du pays , était aussi comme une eau encore à moitié stagnante , mais traversée par un petit courant plus vif , qui en fera un torrent s il l entraîne et la précipite . un oeil perspicace pouvait y voir des signes d ébranlement . la gazette de la vignonne les voyait ; mais elle n en était pas encore assez sûre pour virer de bord sans façon , comme doit le faire tout bon journal qui ne flatte que ses abonnés et veut savoir leur opinion avant tout . le lunaisien , au contraire , donnait ferme . mauverney y envoyait des articles , que valentin corrigeait . celui ci en écrivait aussi de temps en temps pour son propre compte ; mais , comme il avait des pensées et un style à lui , cela choquait les gens qui appellent clair un style où il n y a rien . en revanche , les articles de mauverney étaient fort appréciés pour leur vigueur et leur portée politique ; mais c était à valentin qu on les attribuait . matigny trouvait in petto que les lunaisiens auraient pu se passer d une révolution : ils avaient déjà tout ce qu une révolution peut donner et ce qu elle ne donne pas toujours ; d autres se seraient tenus pour satisfaits à moins ; mais puisqu ils n en jugeaient pas ainsi , ce n était pas à lui de le leur dire . la cause à laquelle il s était voué n avait guère en ce moment , pour la représenter et constater en quelque sorte sa persistance invisible , que quelques chevaliers errants en quête d aventures ; il fallait bien se contenter ainsi , en attendant la grande croisade de l avenir . martigny poussait donc à la roue qu il avait rencontrée en son chemin . l organisation actuelle ne lui paraissait , d ailleurs , ni comporter , ni mériter une vie bourgeoisement tranquille et stable : il en était fort dégagé pour son compte , et un peu pour celui des autres , par conséquent . son rôle n était pas , toutefois , ce qu on le croyait dans le parti opposé , où les faibles et les peureux flairaient déjà en lui un nouvel ogre révolutionnaire . les habiles n allaient pas si loin que madame regard , pour laquelle matigny et mazzini c était tout un plus que jamais ; mais ils le soupçonnaient fort d être le directeur occulte du mouvement , après en avoir été l instigateur . le fait est qu il en était plutôt le conseiller intime que le chef , ni même l un des chefs , et que nul intérêt personnel ne l y tenait engagé pour sa part . tout au plus deviendrait il à son tour citoyen de lunay , s il ne pouvait pas l être du monde régénéré tel qu il le concevait ; mais il était effectivement très consulté , très écouté dans ce que ses idées avaient d applicable . ce qu elles gardaient de trop général , on le localisait . le fond de chimère sur lequel elles reposaient en dernière analyse ne laissait pas non plus d y faire comme une lacune et un vide dont il ne se doutait guère , comme une sorte de creux , d où leur venait peut être cette sonorité d expression que nous avons déjà remarquée ; mais ce retentissement de parole , qui lui était naturel , n en recouvrait pas moins un talent vrai , de la sagacité , de la finesse , de la tactique et du tact ; et , dans l orage , une voix un peu enflée ne fait pas mal . aussi aurait on pu dire du journal dont il était le rédacteur en titre et habituel , que c était , sinon une trompette bien vibrante , du moins un excellent porte voix . enfin , sous une mise négligée , qu il n affectait pas non plus , mais qui contribuait à le rendre populaire , il y avait aussi en lui du gentilhomme , et il l était , quoiqu il eût lui même retranché la particule à son nom . si vive que fût la polémique , on ne l y sentait jamais traître ni discourtois ; il y allait , comme à un duel , de l épée , et non du poignard ni du poing . il joua pourtant au docteur un assez bon tour . la constitution du guet était oubliée , cela va sans dire ; on avait bien d autres rédactions sur les bras ; mais le docteur ne pouvait se refuser le malin plaisir de demander de temps en temps où celle là en était . pour se venger , matigny lui proposa de faire dans son journal un article où il exposerait brièvement ses vues sur la médecine sociale . le docteur s y laissa prendre ; mais , au lieu de deux ou trois pages , il accouchait secrètement d un volume . c était le contraire de la fable : on n attendait , on ne voulait qu une souris , et la souris menaçait d enfanter une montagne . aussi convint on tacitement , de part et d autre , de ne plus se demander , l un , où en était l article ; l autre , où en était la constitution du guet . valentin était aussi en bons termes avec matigny , et l acceptait mieux . il se sentait même attiré vers lui par une certaine ressemblance de goûts intellectuels et littéraires plutôt que politiques , peut être aussi par cet instinct de curiosité qui nous pousse à voir de près ce dont on a eu peur . mais ne craignait il plus rien ? le docteur lui avait du moins donné le conseil de n en rien laisser voir à marguerite : pour ne pas la tenter , ajouta le machiavélique docteur . valentin lui amenait donc quelquefois matigny , quand ce dernier venait voir mauverney . prenez garde ! lui disait elle après ces visites : il est aimable , il m amuse ; prenez garde ! vous m avez juré de n avoir que moi pour ami , répondait valentin , devenu expert en mots à double sens depuis qu il était journaliste . elle est adorable ! dit un jour matigny en revenant avec valentin ; ah ! si je n étais pas marié ! vous , marié ! eh ! sans doute , mon cher : à la république . ce mot ne laissa pas de revenir aux oreilles du docteur , et de celles du docteur à celles de marguerite . quand donc , pour se dédommager de son mariage secret , celui qui l avait contracté redoublait de compliments et de galanterie avec l amie de valentin , celle ci riant aux éclats plus que jamais : comment se porte madame matigny ? lui demandait elle . bien ! répondait il en se mettant aussi à rire . très bien ! que cela ne vous inquiète pas ! comme dit le syndic . elle le lui avait dépeint , en effet , en lui racontant comme quoi et pourquoi il avait engrené un procès contre fabrice . nous le lui revaudrons ! avait répondu matigny . d ailleurs , c est un aristocrate . comme vous et moi , car nous le sommes , remarqua philosophiquement valentin . moi , c est vrai , puisque je m oublie auprès d une jeune châtelaine . ah ! si madame matigny le savait ! interrompit marguerite . pendant ces conversations , il semblait toujours à valentin qu il y avait , sinon un point noir , au moins une mouche dans son ciel amoureux . chère gritly , lui dit il un jour qu ils se trouvèrent un instant seuls , il faut absolument il ne faut rien du tout . que je vous dise rien . combien je suis malheureux . rien , rien , rien ! si vous me dites cela , je ne vous dis plus rien . . . c est ainsi que dans tout le pays , depuis sa capitale , lunegrande , et ses bourgs et villages de lunay , preu , treu , preuilly , foux , bax et endroits circonvoisins , jusqu à ses confins les plus reculés , la pierre à niton dans le lac , la pierre à bot sur la montagne , et le grand pont de nickneck ; c est ainsi , disons nous , que dans un espace au moins de vingt lieues à la ronde , et en particulier sur les deux rives de la vignonne , tout marchait à une révolution ; ce qui n empêchait pas le monde de continuer , ni chacun de mener en gros sa vie comme il la menait la veille , en attendant qu elle nous mène où il n y a point pour ici bas de lendemain . la révolution n empêchait donc pas matigny de faire sa cour à marguerite ; valentin , d enrager de ne pouvoir lui faire la sienne ; mauverney , d épier tout à la fois les signes du mouvement et les occasions de voir céline ; le docteur , de sermonner ses malades , et perrette , de sermonner son mari , quoiqu il n aimât point à être sermonné ; le voisin , de regarder dans l oeil du voisin ; le prochain , de penser au prochain comme il eût mieux valu n y pas penser ; tous , d avoir ainsi leur petit pré aux noisettes , bon ou mauvais , chimérique ou réel ; la plupart , comme le syndic , de ne pas se contenter du leur et de vouloir y joindre celui de fabrice ; fabrice , pendant qu il l avait , de pécher tranquillement dans le sien . ses chères eaux de la vignonne étaient cependant bien troublées ; c eût été le cas de pêcher en eau trouble , mais il ne s y entendait guère , et se serait même fait scrupule d y penser : pour lui , d ailleurs , elles ne l étaient pas tant par le souffle de la révolution , coup de vent qui passe , que par celui de la chicane qui , même en temps calme , ne cesse jamais . lui aussi , il s en voyait atteint , il venait de recevoir du papier timbré . réception toujours désagréable , même pour les habitués : aussi fut il tenté de le jeter dans la rivière ; mais il le mit dans sa poche , par respect pour l autorité . puis ce fut tout ; il resta coi . pauvre fabrice ! il ignorait ce que c est que la chicane , la chicane de la vie , et non pas seulement celle des gens d affaires et des gens de loi : bien différente de la montagne de mahomet , elle vient à vous alors même qu on y pense le moins . le docteur l avertit qu on le jugerait par défaut , et que son silence et son inaction seraient tenus pour un aveu de son impossibilité de prouver son droit . était ce d ailleurs ainsi , lui demandait le docteur , que l on menait ccs sortes de choses ? on soulevait incidents sur incidents , pour ennuyer , harceler sa partie et laisser à la justice le temps de soulever son bandeau avec toute la gravité convenable . on perdait son procès , mais selon les règles , ce qui est toujours une grande consolation . fabrice dut se rendre : il lui fallut donc assigner , être assigné , s aboucher , comparoir ! l autre sensation dont tous ses nerfs frissonnèrent d avance , mais pour se calmer comme par miracle au moment de la comparution , où , non moins tranquillement ni moins juste qu il jetait sa ligne , il jetait ses réponses et ses remarques . ce n était pourtant pas lui qui pêchait maintenant ; au contraire , on pêchait sur lui . ainsi , se disait il , tout est pêche en ce monde ; chacun y tend sa ligne et son ver , mais mord aussi à l appât que lui tendent les autres , sans parler du grand filet invisible qui nous tire au rivage et auquel nul ne peut échapper tôt ou tard . la vie est ainsi hérissée de toutes sortes de fils qui en font un perpétuel démêlage . celui de la chicane est un des plus retors : il vous enveloppe comme une toile d araignée , et , quoique aussi subtil et aussi fin , il ne casse ni ne lâche . fabrice jugea donc inutile de se débattre . seulement , il ne voulut jamais consentir à prendre un avocat . pauvre fabrice ! heureusement que le docteur lui en tint lieu . le docteur était cependant assez perplexe , quoique , suivant sa coutume , qui est celle de peu de gens , il gardât sa perplexité pour lui . ce fragment de titre dont il s était adjugé le dépôt , contenait incidemment un détail qui présentait le cas sous un nouveau jour et pouvait même y ajouter , pour d autres que fabrice , un intérêt direct . dans cet acte , évidemment plus complet , le sentier était aussi mentionné comme longeant ou traversant les prairies situées entre le village et la rivière , et dont la possession paraissait avoir été fort disputée de tout temps et très morcelée . que ce fût à la demande de l un des propriétaires , ou pour faire montre de sa science des coutumes et des us , toujours est il que le scribe chargé de rédiger l acte avait ajouté , en forme de parenthèse , que : ledit sentier , vulgairement appelé du pré aux noisettes , n était pas public , mais seulement privé , ou , en français , à bien plaire . qu semita , vulgo dicta de prato avellanarum , non est publica , sed privata solum , galliçè : à bien plaire . ce qui revenait à dire que le sentier n appartenait pas au public , mais à ses propriétaires . voilà qui était clair . trop clair : car , si le passage avait pu être aboli de plein droit sur le pré aux noisettes , à supposer qu il s y fût jamais prolongé , il pouvait l être aussi sur les terrains qui y conduisaient . l entrée du pré de fabrice eût été alors si bien protégée , qu elle l eût été contre lui même . il n aurait pu y arriver que beaucoup plus longuement par le haut de la côte , où un petit chemin à char servait d issue aux prairies pour les gros travaux , et n y ramenait vers le bas que par de longs détours , souvent à moitié perdus dans les fondrières et les marécages . pour qu il en fût ainsi , non seulement à l égard de fabrice , mais de quelques propriétaires mal situés comme lui , il suffirait du caprice ou du mauvais vouloir d un voisin . ces voisins là ne manquent jamais . le docteur en faisait si peu de doute , qu il était résolu à être au besoin ce voisin désagréable . comme plusieurs habitants du village , et comme le syndic lui même , il avait aussi , par là , un morceau de pré que le sentier coupait et était forcé de couper juste par le milieu . à chicaneur , chicaneur et demi . si on en faisait trop à fabrice , il se mettrait , lui , en travers du sentier , et dirait : on ne passe pas ! cet innocent fabrice , qui ne se plaignait jamais , ne se plaindrait pas davantage : il se résignerait à la voie la plus longue et n en pousserait des soupirs qu à cause de marthe ; mais les autres propriétaires crieraient comme de beaux diables que l on écorche , ne fût ce que le fin bout de la queue . or , c était justement ce que voulait le docteur , qui ne redoutait nullement de faire crier ses malades pour leur apprendre à se montrer charitables . le passage direct étant fort commode pour tous , tous feraient chorus contre le syndic , et particulièrement contre la reverdie , le secret moteur de l affaire . ce serait un joli tintamarre ! le docteur voyait déjà les ennemis de fabrice s enferrer , et il se sentait parfois assez méchant dans son genre pour s en frotter , mais non s en laver les mains . au contraire , il prendrait la chose à lui , et y apparaîtrait , comme un deus ex machina , au moment convenable . mais , pour cela , il fallait laisser le procès suivre quelque temps son cours . c est là dessus que le docteur était un peu perplexe . il aurait voulu , et il se disait qu il devrait peut être consulter fabrice , l avertir du moins ; mais fabrice , qui n avait pas admis l idée de l incendie des titres , n en eût pas admis davantage le dépôt secret : il était bien capable d exiger non seulement la restitution de l objet du dépôt , mais sa remise en lieu et place à l instant même ; qui pouvait dire alors ce que la reverdie en ferait ? non ; la vertu a ses bêtises , comme ses faiblesses , et la sagesse d un docteur consiste à les comprendre , à les estimer même , et à passer par dessus . la reverdie avait aussi pris la responsabilité d un dépôt , et de plus , n était pas un dépositaire sûr . il avait évidemment quelque chose en tête , soit contre les fabrice , soit contre tout le monde , car il aimait fort la brouille et la voulait chez les autres pour y étendre et y soulager la sienne ; mais le docteur avait aussi ses projets ; il en avait même un contre la reverdie , un à lui personnel , qui lui était venu depuis peu , et pour lequel cette pièce pourrait le servir . il la garderait donc sans mot dire , et ne se ferait pas trop de scrupule de laisser quelque temps fabrice le bec dans l eau , puisque c était d ailleurs son élément naturel . ainsi raisonnait le docteur . il vit sans sourciller cheminer le procès , trouva même à fabrice des témoins prêts à jurer , comme c était la vérité pure et comme ce n est pas toujours le cas chez les témoins , que de mémoire d homme on n avait entendu parler d un passage dans le pré aux noisettes . le procès engagé , on pouvait maintenant être sûr qu il prendrait son temps comme tous les procès , et n avancerait pas ce qui s appelle à vue d oeil . de plus , ainsi que l avait présagé mauverney , l agitation politique vint en distraire les esprits et contribuer à le tirer en longueur . . . le syndic avait ainsi un nouveau motif d irritation contre ce qui se préparait . le procès menaçait de rester en chemin , savait on combien de temps ! et qu en serait il avec une autre municipalité , peut être avec un autre syndic ? l opinion s apitoie volontiers sur ses victimes , quand la chose est faite . elle semblait donc se retourner maintenant du côté de fabrice . il ne faisait , au bout du compte , de tort à personne , si ce n est un peu d ombre au voisin , mais le voisin n était il pas assez riche ? les intérêts de la commune , ah ! bien oui , je t en siffle ! et autres menus propos de ce genre qui , de perrette en mère torne et de mère torne en sabine , ne laissaient pas de revenir aux oreilles de madame judith . son mari n était pas sourd non plus . en revanche , il n avait jamais été aussi brusque et silencieux . un soir le syndic prenait le frais devant sa porte , après une chaude journée de moisson ; car , chez les cultivateurs , pour triste que l on soit , on n en perd pas un coup de faux ni de fourche , et l on est au moins obligé d employer ainsi le meilleur remède contre la tristesse : un âpre travail . il vit de loin , dans un champ de blé encore debout , céline qui revenait aussi à la maison , un râteau sur l épaule , et accompagnée de mauverney . cette vue lui fit monter subitement le sang à la tête , en lui rappelant d un seul coup deux et même trois de ses sujets d inquiétude et de colère , dont la fatigue venait de détourner sa pensée un moment : l agitation croissante du pays , le procès qui , au contraire , dormait , et la perspective de plus en plus désagréable d avoir mauverney pour gendre . la rencontre de céline et de celui qu elle tenait en son coeur pour son fiancé avait été cependant bien innocente , comme toujours . le même sentier les ramenait des champs , et c était ce sentier qui , suivi par tout le monde , leur avait seul donné rendez vous . près du village , l amoureux petit chemin les fit passer dans des blés encore non coupés , mais répondant au souffle des airs par cette tiède exhalaison que l on serait tenté de prendre déjà pour la bonne odeur du pain quand il sort du four . céline venait la première ; les frêles tiges livraient aisément passage à sa taille pliante et mince , bien que gonflée aussi par le haut comme la leur ; la tête un peu penchée de la jeune fille complétait cette sorte de vague ressemblance avec les épis , et un léger hâle de moisson lui donnait une apparence de force et de couleur . mauverney la suivait dans l étroit sillon , dont ses larges épaules embrassaient et refoulaient parfois les deux bords . il ne se tenait cependant point tout près d elle et la laissait même le devancer de quelques pas ; mais elle se retournait de temps en temps vers lui avec un sourire pareil à celui d un beau jour , comme ils en avaient un dans cet instant . une fois elle se baissa , cueillit un bluet et le lui donna sans rien dire . puis ce fut tout , et ils se remirent en marche . elle laissait parler mauverney . il lui racontait ses projets , ses plans d avenir , et comment il allait réparer les moins mauvaises parties de sa vieille maison , sans avoir besoin d ajouter pour qui ce serait . céline , d avance contente de tout , l approuvait et le remerciait du regard . pour lui plus que pour elle , elle lui faisait aussi des questions sur la tournure que prenaient les affaires politiques : n y avait il vraiment pas lieu à en être inquiet ? que deviendrait la liberté de conscience ? la seule , ajoutait elle en souriant , qu elle réclamât pour sa part , et , sans contredit , la première et la plus sacrée de toutes pour qui ne croit pas seulement à la terre , mais au ciel . on n en était pas encore là au pays de lunay , tout pays de lunay qu il est . il a pourtant cela de bon , entre autres , que la liberté religieuse , cette grande liberté de l esprit , y était déjà , sinon mieux admise et mieux pratiquée , au moins mieux posée qu en bien des états où l on ne s en forme , même aujourd hui , qu une idée des plus médiocres et des plus superficielles . céline ne raisonnait guère là dessus ni sur le reste : elle n était point raisonneuse , quoiqu elle eût beaucoup de raison , et peut être parce qu elle en avait . sa propre expérience l avertissait seulement qu il devait en être de la liberté religieuse comme de dieu : au fond , la plupart des hommes y sont indifférents ou contre elle . tout s arrangerait cependant , tout finirait bien , au dire de mauverney . elle avait , sur ce point , une plus haute confiance que la sienne ; mais elle croyait en lui pour le bien général comme pour leur bonheur à eux deux . son père , quoiqu il n en témoignât rien , lui semblait devoir être secrètement flatté d un tel gendre , qui , si tout était changé dans la commune , lui succéderait du moins et lui ferait honneur . s il tenait à sa place de syndic , bien qu elle ne le rendît pas heureux , l influence de mauverney pourrait peut être l y maintenir ; dans tous les cas , elle le protégerait . ainsi pensait la fille , mais ainsi ne pensait pas le père , qui n attendait ni ne voulait rien de pareil . aussi , pour ne pas supporter davantage une vue irritante , venait il de regagner brusquement l intérieur de la maison , lorsque céline , ayant dit adieu à son fiancé , y apparut , le front moite de fatigue , mais encore tout souriant de bonheur . changeant subitement d idée , ou plutôt emporté par toutes celles qu avait fait bouillonner en lui l approche de mauverney , il n entre pas ! dit le père . céline le rappela , déjà pleine d espoir . va t en dans ta chambre ! dit encore le père . cet ordre n admettait pas de réplique , et céline s y soumit , le coeur maintenant troublé . sa mère n était pas là : quelques derniers soins l avaient appelée autour de la maison , où elle achevait en ce moment de faire sa tournée . céline s assit sur une chaise pour l attendre , n osant repasser par la pièce voisine qui servait de communication avec le dehors . vous avez quelque chose à me dire ? demanda mauverney en entrant . oui ! fut toute la réponse . sur le procès ? vous vous inquiétez bien du procès , vous autres ! l avantage de la commune vous est bien égal ! j ai fait tout ce qu il fallait faire ; mais c est vrai que nous n obtiendrons rien pour le moment , peut être plus tard pas grand chose , et si vous me demandez mon avis est ce que je vous le demande ? en ce cas , et puisque vous n avez rien de plus à me dire , je m en vais . bonsoir ! oui , allez criailler , comploter , faire le malheur du pays . le malheur du pays ! s écria , en se retournant , mauverney piqué au vif . oui , vous le menez à sa perte . allons , calmez vous ! vous verrez que tout n ira pas si mal , fit encore mauverney , s efforçant , pour céline , de se calmer lui même . oui , le malheur du pays : vous êtes son mauvais génie ! ne répétez pas cela , pierre abram ! son mauvais génie ! je le répète . vous et vôtre bande , le pays vous maudira un jour . j aime mon pays autant et plus que vous , dit fièrement mauverney , éclatant cette fois . drôle de manière de l aimer que d y mettre tout en combustion ! c est comme celui qui brûlerait sa maison pour se débarrasser de ses dettes ; mais , quand on en a , il faut bien que le pays les paye . des dettes ? je n ai que celles de mon père , et il ne devait qu à la sabine , fit le jeune homme , entraîné par une irritation croissante . ah bon ! et vous pensez sans doute en hériter vos quittances ? pourquoi pas ? elle est aussi ma parente . autre manière de payer ses dettes ! reprit le vieillard d un ton sarcastique . moi , du moins , je ne convoite l héritage de personne , ajouta sourdement mauverney . que voulez vous dire ? rien , sinon que je ne pense pas à quoi d autres peut être ont pensé . louis ! s écria céline , apparaissant sur le seuil , pâle et tremblante . ah ! tu écoutes , dit le père ; eh bien , tu vas tout entendre , et ta mère aussi . je serai bien aise que vous sachiez à quoi vous en tenir toutes les deux . madame judith entrait , en effet , d un autre côté . louis ! répéta céline d un air suppliant . suis je un homme d argent ? dites le , vous , céline , reprit tranquillement le jeune homme : si vous le croyez , je le croirai . non , mon père , répondit elle avec feu , non , il ne l est pas , il ne le sera jamais . qu en sais tu , toi ? s écria le père , dont la colère longtemps concentrée , arrivait à son paroxysme . tu ne fais que lire ta bible : tu devrais du moins y lire un peu mieux ton devoir . en quoi ai je manqué ? demanda humblement céline ; montrez le moi , je me corrigerai . je suis sûre d elle comme de moi , voulut dire la mère . non pas moi , interrompit son mari , non pas moi ! et je ne veux pas qu on me la débauche comme on me débauche son frère . céline devint subitement aussi rouge qu un pavot dans les blés . oh ! mon père , mon père ! s écria t elle en se couvrant les yeux , que vous ai je fait , qu ai je fait , pour que vous me traitiez ainsi ? pierre abram ! pierre abram ! s écriait de son côté la mère , tu ne penses pas ce que tu dis . elle est pure comme la prunelle de mon oeil . tu veux donc la faire mourir ? taisez vous , femmes , reprit il plus haut que jamais , interrompant à la fois la mère et la fille ; taisez vous ! je suis le maître , j espère ! et c est vous qui ne savez ce que vous dites . je dis , moi , que je n entends pas qu on me la détourne aussi de son devoir , qu il soit toujours après elle et elle après lui , qu il me la trouble et me la corrompe , comme il trouble et corrompt le pays ; que je ne la donnerai jamais à un endetté , à un démagogue , à un rouge , à un gagne bon temps politique , à un traître envers son pays et envers ma famille ; que je n en veux pas plus pour gendre que pour député ; que tant que je vivrai il n aura pas céline , et qu ici du moins , où je suis le maître , il ait en conséquence à cesser ses menées et ses poursuites : voilà ce que vous et lui m avez forcé de lui dire , et ce que je le prie de se tenir pour dit . ce flot de pensées longtemps contenues avait rompu toutes ses digues et débordé avec une telle fureur , que rien n aurait pu en arrêter le cours , pas plus ceux qui le recevaient que celui qui en lâchait ainsi tout d une fois la vague et l écume . mauverney s était contenté de croiser les bras , les tenant de plus en plus serrés et comme incrustés sur sa poitrine : on eût dit une statue de granit ; ses yeux seuls parlaient . dans ce moment , vous n êtes pas en état d entendre la raison , dit il en s efforçant de modérer sa voix ; mais , avant de m en aller , j ai le droit de vous répondre , et je vous répondrai . quant à vos accusations politiques , j ai ma conscience , je ne les relève pas . quant aux autres , elles sont si injustes , je dois même dire si indignes de votre fille et de moi , comme de vous , ajouta t il avec fermeté , que vous les regretterez un jour , peut être déjà ce soir . jamais ! je ne m en cache pas et ne m en suis jamais caché de personne , continua mauverney , j aime votre fille oui , fit héroïquement céline , redevenue pâle comme un linge , mais avec une fermeté à la fois si entière et si douce qu elle n avait plus même besoin de se roidir comme mauverney : oui , et je l aime aussi , mon père le vieillard fit un geste négatif . je l aime , répéta céline avec un accent si simple et si vrai que cet aveu semblait être en même temps pour elle l accomplissement d un devoir , et je ne serai la femme de personne , ajouta t elle , si vous ne voulez pas un jour me donner à lui . eh bien , de personne ! dit encore le rude et irascible vieillard . maintenant , continua céline en s adressant à mauverney , partez , louis , c est moi qui vous en prie . ce soir , tout serait inutile ; nous ne nous ferions aux uns et aux autres que du mal . nous avons tous besoin de nous recueillir on sait , pour elle , ce que cela voulait dire ; peut être alors s entendra t on mieux . quand mauverney était entré , il tenait encore à la main la fleur que céline lui avait donnée ; pendant le débat , il l avait , par mégarde , laissée tomber à terre . céline , comme si elle y voyait un présage , ne put s empêcher d y porter tristement les yeux . mauverney la comprit , et ramassant la pauvre petite fleur secouée par l orage : cette fleur est à moi , dit il , je la garde , et qui que ce soit ne pourra me l enlever . il sortit . céline et sa mère elle même le suivirent du regard . le père , rentré dans son mutisme , mais toujours sombre , alla mesurer son blé , opération à laquelle il se livrait depuis quelque temps avec un soin particulier . . . on le voit : dans notre histoire , comme dans la vie , il y a le côté de l ombre ; mais il y a aussi le côté de la lumière . valentin avait bien encore de temps en temps ses petits démêlés avec marguerite , ce qu elle appelait leurs querelles de ménage ; mais ce nom déjà était assez doux pour que valentin les prît en patience et fournît au besoin l occasion d avoir de nouveau à les supporter . il ne savait toujours rien non plus de sa famille , si même il en avait une , rien de son passé d enfant , ni de son avenir comme position , puisqu il en faut une . il était ainsi entre deux obscurités ; mais , dans cet étroit milieu , il sentait , il aspirait le jour , il le contemplait du moins au dessus de sa tête , tout doré parfois jusqu en des profondeurs et des splendeurs infinies . ses relations avec mauverney , devenues plus actives et plus intimes ; ses conversations avec matigny qui , chose étrange mais assez commune , ne voyait pas les hommes en beau , et pourtant espérait , attendait tout de la nature humaine ; ce que valentin lui même avait pu entrevoir de celle ci dans le coin d un bureau de journal , l un des meilleurs endroits du monde pour faire de curieuses découvertes sur l humanité ; le spectacle , enfin , d un mouvement social qu il pouvait d autant mieux juger qu il n y avait pas personnellement de rôle , tout cela lui avait sans doute appris et aussi désappris quelque chose , mais rien ne lui avait ôté ses croyances supérieures . pour se consoler , valentin se répétait ce que lui avait dit un jour le docteur : que le monde , s il était uniquement composé d enthousiastes , ne serait plus le monde . une prairie toute de lis ne ferait pas le compte des chevaux et des boeufs ; il y faut de l herbe et du foin pour ceux qui en mangent ; l herbe , c est le grand nombre , et le coursier belliqueux , le cheval de carrosse , le boeuf travailleur , même l âne patient , savent très bien la tondre , plus que de la largeur de la langue . valentin se prenait alors à douter d avoir jamais une position dans un monde ainsi fait qu on s y coupe l herbe sous les pieds . il se sentait , à cet égard , aussi incapable que fabrice , et logé déjà à la même enseigne . à la rigueur , il pourrait être médecin de village , ou journalier de la presse plus élégamment , journaliste , le métier de ceux qui n en ont pas ; mais de l un ni de l autre il ne se souciait guère . il est vrai que m . de romans avait annoncé son prochain retour , et que marguerite comptait sur lui pour trouver à valentin la position qu il fallait : il vous enverra en amérique , avait elle soin d ajouter . certainement ! appuyait la reverdie , qui eût voulu y envoyer tous ceux qui le gênaient . l amérique , d ailleurs , passait encore à ce moment là pour un pays de lunay . valentin eût beaucoup mieux aimé rester tout d un temps dans celui où il était déjà ; mais , si cela ne se pouvait , il se résignait d avance à tous les plans , quels qu ils fussent , pourvu que marguerite voulût bien y apposer son visa . la voyant se récrier à cette belle idée . eh quoi ! demandait il , les amis ne signent ils pas comme témoins et garants de la valeur d un traité ? en ce cas , répondait marguerite , m . de matigny devra signer avec moi . et valentin de prendre alors une mine soucieuse , et marguerite de tirer son mouchoir et , l approchant des yeux de valentin , de faire mine à son tour de les lui essuyer . il ne pouvait s empêcher , toutefois , d avoir comme le pressentiment d une crise dans sa destinée . le docteur recommençait à lui parler de sa mère . sans lui en rien dire de nouveau , et tout en lui répétant qu elle n était plus de ce monde , il semblait avoir ses raisons pour que valentin l eût particulièrement à la pensée . dans cet entre deux de jour cerné d ombre où sa vie , sans s ouvrir encore en avant , restait fermée en arrière , c était aussi pour lui un rayon que cette amitié de balthazard , qu il sentait avoir dû être si pleine et si dévouée . il en avait parfois le coeur si ému , qu il se levait soudain de sa chaise et courait l embrasser . le docteur se savait bien aussi maigre et sec que du bois , il n allait cependant pas jusqu à se douter que , pour valentin , il rayonnait en ce moment comme le bois mort qui brille dans l obscurité ; mais il ne lui en rendait pas moins avec effusion son accolade précipitée . peut être valentin n eût il pas demandé mieux que d étendre celle ci à un autre rayon encore , non plus sûr , mais plus coloré . il n en était pas question . le docteur seul s en chargeait . quand il s était vu ainsi embrasser à l improviste , il éprouvait toujours le besoin d aller faire un tour au château , et selon son droit d ami et de docteur , baisant paternellement marguerite au front : valentin , ajoutait il , m a chargé pour vous de ses meilleures amitiés . marguerite espérait aussi beaucoup du retour de son père pour le procès des fabrice , sur lequel le docteur continuait à ne pas s expliquer . eux , du reste , prenant volontiers leur parti d en voir retarder le dénoûment , s étaient remis à leur vie accoutumée , d autant plus silencieuse qu il se faisait plus de bruit autour d elle . il en était autrement du syndic . on avait toujours mal supporté son caractère revêche et acariâtre . la plus mince part de pouvoir a , d ailleurs , ses envieux ou ses mécontents . certaines mesures proposées par lui , la location , entre autres , des biens communaux pour en tirer plus de profit qu à l état de terrain vague , n avaient pas toujours été acceptées de bonne grâce par ceux qu elles dérangeaient dans leur routine ou dans leurs intérêts particuliers . le parti du progrès en voulait , au contraire , au syndic comme au chef de la résistance locale . dans l incertitude où l on était encore sur l issue du mouvement général , cette hostilité contre le syndic et ses principaux adhérents n osait pas éclater au grand jour et se tenait à moitié dans l ombre ; elle commençait pourtant à se traduire à la mode rustique , par de lointains et mystérieux charivaris . tous les soirs , à la même heure , sur les derniers confins des champs , on entendait retentir un affreux cornet à bouquin , dont on avait bien vite fini par comprendre le retour aussi régulier que le coucher du soleil . personne n ignorait que ces sons peu harmonieux étaient à l adresse du syndic et de ses partisans ; mais personne non plus ne voulait savoir qui donnait ces concerts , ni , par le fait , ne le savait . seul , peut être , jacques en aurait pu dire quelque chose ; mais , depuis qu il s était faufilé dans les clubs et qu il faisait de la politique à son insu , il redoublait d énigmes dans son langage , ou , ce qui est le comble de l impassibilité diplomatique , il restait aussi sourd que muet . enfin , matigny ne parlant plus de la constitution du guet , le docteur avait bien été obligé d en rédiger une de sa façon ; il avait tout réglementé , tout prévu , excepté que le citoyen prenleloup accepterait seul un emploi dont nul ne voulait , et que , dans le cas présent , il se trouverait toujours à l une des extrémités du territoire de la commune , quand les sonneurs de cornet se trouveraient à l autre . sous la nouvelle constitution , comme sous l ancienne , le guet n y avançait donc rien , et l affaire en vint au point que les corneurs , toujours inconnus , ne s en tinrent plus à écorcher les oreilles de ceux qu ils avertissaient ainsi de leur impopularité , mais écorchèrent et scièrent leurs jeunes arbres , arrachèrent leurs provins , et que la charrue du syndic , au lieu de passer tranquillement la nuit sous son hangar , apparut un matin sur le toit , où elle semblait , de son soc retourné , labourer les airs . c en était trop , les arbres sciés surtout . le syndic , aveuglé par la passion , accusa fabrice . ce dernier avait maintenant toujours avec lui balalarme , que l on soupçonnait d être au courant de tout ; les dégâts étaient particulièrement marqués dans le voisinage du pré aux noisettes ; fabrice devait savoir , tout au moins , qui les avait commis ; il le niait ; mais les autorités encore constituées tenaient naturellement le parti du syndic ; il fallait en finir avec ces menées nocturnes , saisir le moment de frapper un coup ; fabrice et balalarme , que l on espérait ainsi faire parler , furent décrétés d arrestation . cette décision ab irato avait été prise en secret . on voulut donc aussi qu elle fût exécutée sans retard et , si possible , sans bruit . sur la fin du jour , l huissier chargé de la transmettre aux deux intéressés , reçut l ordre de se rendre au pré aux noisettes , pour voir s ils y étaient . il arriva juste au moment où fabrice amenait une truite magnifique et où jacques sautait presque autant qu elle pour la recevoir , sans se douter ni l un ni l autre qu un troisième était là pour les amener aussi de son mieux . le serviteur de la loi , forcément retenu sur le bord , les salua d un air de connaissance , et réussit à leur faire lever la tête au son d une voix qui leur était trop peu familière à tous deux pour les mettre sur leurs gardes . alors il déploya son papier et le lut aussi haut qu il put , tout d un trait . fabrice l écouta fort attentivement , sans l interrompre ; jacques sans y rien comprendre , mais non sans y mettre à sa mode le point final . ce fût tout , du reste , et il allait de nouveau lancer sa ligne ; mais fabrice , dans la crainte de ce qui eût pu arriver , la saisit au passage , la plia , la serra avec la sienne , appela marthe , lui remit la clef de la cabane , lui dit de quoi il s agissait et , l embrassant doucement , suivit l huissier pour se rendre à la prison communale . balalarme , à qui décidément la figure de l huissier ne revenait pas , faisait mine de prendre le large ; mais , voyant l air désolé de marthe , il resta auprès d elle , et ce que l huissier n aurait pu obtenir que par la force , elle l obtint d un de ses regards lentement mouillés de pleurs ; elle lui montra fabrice , qui allait être quelques jours enfermé tout seul , lui dit elle , et il rentra docilement dans le sentier avec eux . seulement il ne voulut pas partir sans la truite , apportée de l autre bord , mais oubliée sur le gazon pendant le passage . il la ramassa , l enfila par une des ouïes à un petit crochet de saule et , la tenant ainsi suspendue à son côté , où elle semblait encore vivante à la voir se dandiner comme lui , il s en allait à la suite des autres , déjà tout radouci et se figurant qu il portait leur souper . voilà une belle truite ! dit l huissier . si elle vous fait plaisir ? dit fabrice qui marchait devant . et se retournant vers jacques , il lui ôta des mains le petit crochet de saule et le fit passer dans celles de leur conducteur , qui se refermèrent aussitôt en véritables mains d huissier qu elles étaient . vous aurez ainsi deux poissons pour un , ajouta fabrice en reprenant le sentier . cette réflexion philosophique ne consola point jacques , et il en faisait de tout autres sur leur guide officiel ; mais , comme sa voix se perdait en propos décousus dans le tintement habituel de ses poches , celui que ces réflexions concernaient ne les entendait pas . sa figure , qui déplaisait tant à jacques , avait redoublé , au contraire , de douceur avenante , et , après avoir dit d abord à marthe qu il ne s agissait , pour son mari , que d une réclusion de deux ou trois semaine , ce n était maintenant , suivant lui , que de quelques jours tout au plus . sans trop s y fier , marthe , les devançant , courut chez le docteur ; mais on lui dit qu il était sorti avec valentin pour toute la journée et qu il ne rentrerait que tard . n ayant aucun soupçon de ce qui se tramait contre fabrice , le docteur , valentin et marguerite étaient partis dès le matin pour les bois situés à l orient du village , sur l autre versant de la vignonne , dont ils couronnent le bassin de ce côté . marguerite n avait consenti à cette excursion longtemps projetée qu à la condition expresse et formulée par elle à l oreille du docteur que , s il comptait herboriser , ce serait seulement dans un rayon d une dizaine de pas autour d eux . moyennant quoi , marguerite se sentant libre en conscience comme elle l était de fait , on s était mis en marche . ces bois sont très vastes pour un pays aussi minime et en même temps aussi bien défriché et cultivé que celui de lunay . ils ont parfois une étendue de plusieurs lieues en profondeur , sur le plateau montueux et assez élevé dont ils ombragent le sommet , coupé de ravins où filtrent de minces filets d eau . selon que le hasard vous mène , on pourrait s y croire dans une forêt primitive . les arbres s y relayent sans cesse , et l oeil se perd sous les épaisses voûtes des hêtres ou à travers les hautes colonnades des sapins . pendant plusieurs lieues aussi , le sol y est couvert d un tapis de mousse qui descend et remonte les pentes , se pelotonne et se renfle autour des racines , jette encore çà et là ses franges et ses broderies sur les pierres du lit des ruisseaux , et recommence , sans presque jamais rompre sa trame et ses mailles . le pied de marguerite le faisait courber à peine ; l élastique et moelleux tissu semblait moins le porter que le soulever , comme celui d un enfant qui n a pas touché terre que déjà il reprend son essor . d ailleurs , nul obstacle : point de halliers , de fourrés , de barricades de lianes fermant tout à coup le passage . seulement des troncs lisses ou rugueux , mais droits comme des fûts de colonne , avec leurs chapiteaux et leurs cintres verts se réunissant tous ensemble en un immense dôme de feuillage , dont les arceaux se balancent sans se briser et roulent comme des vagues . à les voir ainsi s échelonner dans l éloignement , on eût dit les piliers et la voûte d une de ces grottes mystérieuses par dessus lesquelles passent , sans y descendre , les flots harmonieux de la mer . le coeur en était apaisé . c était comme une voix aérienne qui conversait avec lui , qui répondait à sa plainte et , en y répondant , le calmait . la gaieté de marguerite en était plus douce et se changeait en une sorte d épanouissement rêveur . le docteur , au surplus , se tenait strictement dans sa limite , valentin aussi dans la sienne , à l extrême bord , il est vrai , mais sans hasarder même un mot au delà . ses yeux seuls y poussaient des reconnaissances , sur lesquelles il n était pas possible de le rappeler à la foi des traités , puisque le langage des yeux est un langage muet . ceux de marguerite ne pouvaient non plus rester continuellement sur la défensive , comme ils l eussent fait s ils se fussent aperçus des échappées involontaires de ceux de valentin . ne s en apercevaient ils pas ? toujours est il qu elle s oubliait parfois à contempler la cime ondoyante de la forêt , y montant du regard de branche en branche , jusqu à la dernière feuille . elle en écoutait les murmures , qu elle prétendait être tous différents , suivant l espèce des arbres , et bien distincts pour l oreille ; mais lui , c était elle qu il écoutait et qu il regardait , ses yeux , son front , sa taille élancée comme celle d un jeune bouleau , et la musique de sa voix . décidément , ne s en apercevait elle pas ? elle se retournait du moins et lui demandait le nom d un petit oiseau qu elle lui montrait du doigt . un rossignol en personne , mais il ne chante plus , répondit valentin . pourquoi ? demanda t elle à tout hasard , et ne sachant trop si elle faisait bien . apparemment il n a plus de voix , ou on lui a défendu de chanter , comme à moi de parler , ajouta valentin . il est toujours permis de chanter , dit elle ; voyez plutôt jacques ! le rossignol ne figure t il pas aussi dans sa collection de refrains ? oui , dans celui ci , par exemple : rossignolet des bois , rossignolet sauvage et dans celui ci encore , poursuivit il en chantant cette fois , mais comme s il chantait aux arbres , et qu il s adressât réellement à l oiseau caché sous une feuille aussi grande que lui , d où il semblait les écouter et les comprendre : rossignolet du vert bocage , prends ta volée , et va t en dire à celle que j aime cette chanson ne vaut pas l autre , interrompit marguerite . et puis vous avez si bien dit au petit oiseau de prendre sa volée qu il l a fait comme vous le lui avez conseillé : il n est plus là sous son chapeau de feuilles , il nous l a tiré sans cérémonie . et puis , et puis , et puis je n entends pas que l on prenne ainsi sa volée ; ou bien je prendrai la mienne , entendez vous ? je vous dis ! décidément , la première version du vieux refrain me plaît mieux . je ne m en rappelle que le commencement : c est pourquoi j ai pris l autre , dit valentin . le commencement suffit : ce n est qu un seul vers ; mais , comme certaines notes de la symphonie pastorale , il vous transporte , à lui tout seul , au fin fond des bois . et comme pour en faire l expérience , elle se mit à le chanter à demi voix . il y a encore : rossignol , par amour ; cela me revient maintenant , dit valentin . mais , sans tenir compte de l interruption , marguerite , le regardant et assurant sa voix pleine et franche , chanta de nouveau : rossignolet des bois , rossignolet sauvage il aurait voulu lui prendre les mains et les lui baiser mille fois , mais le docteur balthazard était toujours à ses dix pas de rigueur . il pouvait tout voir et tout entendre , s il n avait nullement l air de le vouloir . d ailleurs , marguerite paraissait résolue à s en tenir à la définition de la musique par beaumarchais : ce qu on ne peut pas dire , on le chante . c est ainsi qu ils allaient chantant dans la forêt , elle même chantant avec eux ; mais rien de plus : la forêt avait beau dresser toutes ses feuilles comme autant d oreilles , elle n entendait rien . ce n est pas que , du reste , ils rompissent seulement le silence pour dire ainsi aux échos ces bouts de vieilles rimes informes , mais qui parlent à l imagination et au coeur . dans leurs causeries , marguerite avait à peu près deviné les soupçons de mauverney sur valentin et céline . c est étonnant qu il ait cru ! disait elle . n est ce pas ? je n y comprends rien . si fait bien moi ! répliqua marguerite avec une certaine vivacité dans la voix . il est vrai , reprit il au contraire à voix basse , que lorsque je pense à matigny moi aussi je comprends trop tard ! fit elle en lui jetant un de ses riants regards où une évidente malice le disputait à ce qu elle s efforçait de rendre moins évident . trop tard ! il fallait comprendre tout de suite , maintenant le mal est fait . d ailleurs vous oubliez un point important . oui : que mauverney était sûr de céline . et céline de mauverney ? demanda marguerite ; mais ce n est pas ce que je voulais dire , ajouta t elle : ce que vous oubliez , et ce qui explique les craintes de mauverney , c est que céline alors n avait pas parlé et qu elle était libre . elle l est toujours ! fit valentin tristement . voulez vous dire que les idées de mauverney reviendront ? allait demander marguerite ; mais il lui apprit alors ce qui s était passé avec le syndic . pauvres chers amis ! s écria t elle : ils doivent être bien malheureux , surtout céline ! surtout mauverney . elle a pour elle sa foi religieuse ; lui , il n a que sa foi politique . hélas ! je le vois toujours plus , il n y a parmi nous d heureux que fabrice . pourquoi lui seul parmi nous ? répéta t elle . parce qu il peut dire à marthe qu il l aime autant qu il le veut . oui , mais il ne le lui dit pas ; il se contente de le lui prouver : voilà pourquoi il est heureux . et voilà aussi comment , sans se rien dire , ils trouvaient cependant moyen de se tout dire , et , en parlant des autres , de se parler d eux . ce genre de conversation paraîtra un peu égoïste ; mais quoi ! les amoureux en ont ils jamais d autre , et la leur , comme on vient de le voir , ne l était elle pas encore moins , à tout prendre , que celle même de bien des gens qui n ont pas pour excuse d être amoureux ? aussi , quand l approche du soir les avertit de quitter la forêt , où ils avaient déjeuné et dîné sur la mousse , des provisions qu ils avaient apportées et de celles qu ils avaient pu y ajouter d une ferme voisine , quelle ne fut pas leur pénible surprise en apprenant ce qui était arrivé à fabrice ! . . ils furent des premiers à le savoir , car la prison communale était une vieille tour située dans l enceinte du château , assez distante du corps de logis principal , mais s y reliant autrefois par un ensemble de fortifications dont on voyait encore les restes ; elle lui appartenait même , tout en étant grevée de cette servitude assez désagréable de pouvoir être employée , le cas échéant , comme prison ou maison d arrêt : ainsi l avait décidé le partage d anciens droits de commune et de fief . fabrice et jacques y étaient déjà installés . grâce à un cumul de fonctions qui déchargeait d autant le budget du village , l huissier qui avait opéré leur arrestation était en même temps leur geôlier ; mais il n habitait pas auprès d eux , il avait un petit logement un peu plus loin , d où il les visitait et leur apportait leur nourriture trois fois par jour . on ne dit pas qu il leur ait , ce soir là , servi la truite à souper . quand la tour , ordinairement déserte , se trouvait ainsi habitée , c est donc lui qui en avait le gouvernement et les clefs . du reste , les clefs n étaient guère que pour la forme , car , en sa qualité de donjon , la tour n avait point de porte au rez de chaussée : seulement , à l étage , une ouverture où l on arrivait par une échelle que l on retirait après soi en temps de guerre , ou par quelque chemin de ronde fortifié et couvert qui la rattachait à l intérieur du manoir . ce moyen de communication n existait plus depuis longtemps , et il fallait recourir à l autre , même pour les détenus . à voir cette ouverture ainsi perchée , on eût dit qu elle n était là que pour montrer le chemin des airs à ceux qui voulaient en finir . de cet étage , ainsi que du rez de chaussée , il ne restait , d ailleurs , que les quatre murs , de dix pieds d épaisseur et qui semblaient taillés d un seul bloc , avec leurs arêtes aussi vives qu au premier jour ; celles ci étaient seulement un peu mieux polies que le reste , grâce à un ciseau plus patient que celui de l ouvrier , le ciseau des siècles . la chambre des détenus , avec deux petites fenêtres à ses deux extrémités , mais grande et spacieuse , du reste , occupait tout l étage supérieur . c était le seul appartement de la tour . rien au dessous que le vide , hormis un tronçon d escalier conduisant à l ouverture pratiquée dans le milieu du mur , et rien au dessus que le toit quadrangulaire et aigu . ainsi les prisonniers étaient sous bonne garde , quoiqu ils n eussent pas le voisinage immédiat et constant du geôlier . en apprenant ce qu on avait fait de fabrice , marguerite s écria que c était une indignité ; puis elle courut à marthe qui , lui dit on , l attendait dans sa chambre , et la trouva encore tout en larmes . elle ne sut mieux faire , pour la consoler , que de pleurer avec elle ; mais , pour se soulager elle même , elle répétait de temps en temps : c est une indignité ! chaque fois plus fort , et avec un mouvement si vif de sa tête brune , que ses cheveux , comme aux jours de son enfance , menaçaient de lui retomber sur les yeux , pour en voiler non plus le sourire , mais les éclairs . au même moment , le docteur , resté dans le salon , hochait aussi la tête , ce qui , du reste , ne donnait pas le moindre ébranlement à sa chevelure , vu le peu qu il en avait . il n en était donc que plus à son aise pour y passer et repasser la main en tout sens , dans le nouveau cas de dubitation qui se présentait . fabrice aurait il réellement cédé à la tentation de la vengeance ? eth ! il était si entêté de son pré , et on est capable de tout pour ce qu on aime ! lui , un prudent docteur et même , sans qu il y parût , un docteur rusé , n avait il pas dû hasarder bien des choses , bonnes et nécessaires sans doute , chanceuses toutefois , et cela non seulement pour ses malades , mais pour valentin et pour d autres ? à voir où ses deux jeunes protégés en étaient , sous le couvert de leur prétendue amitié , ne lui faudrait il pas dévoiler le secret de la naissance de valentin plus tôt qu il ne l avait pensé ? m . de romans aurait ses objections , son cousin encore plus . la pièce que la reverdie avait eu évidemment l intention de soustraire , pouvait le réduire à choisir entre le bonheur de ces enfants et son propre déshonneur . appuyé d une part sur la nécessité , de l autre sur sa conscience , le hardi docteur ne se ferait aucun scrupule de lui administrer ce remède héroïque , s il l y obligeait . ç avait été un vrai coup du ciel que la trouvaille de cette pièce ; elle allait à deux fins ; mais pour cela il fallait attendre . le docteur le pouvait il , le devait il , maintenant que l arrestation de fabrice allait sans doute hâter et tout au moins compliquer son procès ? un procès ! tout le monde en a un , qui se débat toujours à huis clos ; dans lequel chacun est à la fois juge et partie , interrogé et interrogateur ; que l on gagne ou que l on perd à volonté , quitte à le perdre , en définitive , suivant la manière dont on le gagne ; un de ces procès de for intérieur que l on tâche le plus souvent d embrouiller tant que l on peut , mais qui , sous mille formes , reviennent à l une ou à l autre de ces deux questions : que veux tu ? que dois tu ? et se tranchent ordinairement dans le sens de la première . le docteur avait un de ces procès là dans cet instant même . il en était si occupé ; il avait l esprit si tendu à cet interrogatoire secret ; il y faisait si bien la demande et la réponse , et , pour mieux entendre , il inclinait si fort la tête , que ce fut seulement quand il vint à la redresser , ayant pris sans doute ses conclusions , qu il s aperçut que valentin comme marguerite n étaient plus là . valentin , en effet , profitant d un reste de jour , était allé examiner la terrasse et les vieux restes de fortifications qui se prolongeaient au delà . il les connaissait à merveille pour y avoir plus d une fois grimpé avec marguerite , et avec d autant plus de plaisir qu on le leur défendait ; mais il voulait s assurer si rien n y avait été changé . tout était bien comme il se le rappelait . la terrasse , longue , étroite et dallée , avait pour support l ancien mur d enceinte , rasé à mi hauteur , sur lequel on avait construit , à niveau de l étage , cette espèce de galerie en plein vent , bordée d une balustrade et de grands vases de fleurs . plus loin , elle continuait à vide , ayant vue ainsi , d un côté sur les dépendances du château , de l autre sur le village à quelque distance au dessous , puis sur tout cet aimable penchant du pays de lunay , avec son lac bleu neigé de vagues et ses cimes d azur aux vagues de neige : vrai pays du bleu , comme serait tenté de l appeler le premier voyageur ou lecteur venu . à partir de la terrasse , le mur d enceinte et les anciens ouvrages de défense reprenaient leurs créneaux et leurs meurtrières , les unes primitives , les autres ajoutées par le temps . ces brèches avaient fini par pousser çà et là des montuosités et des terre pleins , recouverts d une végétation pittoresque . la terrasse y aboutissait . en s accrochant aux arbustes et grimpant comme eux parmi les décombres , on pouvait gagner une espèce de plate forme , vis à vis de laquelle la tour s élevait solitaire dans son fossé en partie démantelé . c est ici que valentin était venu reconnaître les lieux . accoudé à l un des créneaux , il examinait une fenêtre qui dominait son observatoire comme un nid d aigle dans un rocher , celui d une hirondelle sous un toit . c était l une des deux croisées en ogive qui avaient assez de peine à éclairer la vaste et haute chambre des prisonniers en s y mettant chacun par un bout . valentin y appelait du regard , avant de l essayer de la voix , lorsqu en effet mais ce ne fut pas le bec d un aigle qui parut , ce fut celui de jacques , en ce moment vrai museau de rat dans une souricière . la vue de valentin y ramena pourtant un large sourire , mais d autant plus lugubre : on eût dit un éclair qui avait traversé en zigzag sa figure , pour n en montrer que mieux la tristesse et la nuit . valentin lui fit des signes d amitié ; il y répondit en se penchant et riant de nouveau ; mais l oeil de jacques , venant ainsi à plonger au pied de la tour sans pouvoir se relever que sur la vaste étendue , son ricanement se changea soudain en un froncement de lèvres , et un retrait de toute sa personne , des plus significatifs . c était bien autre chose que la haie ! sans doute pensait il . impossible d atteindre jusque là ! dit une voix . valentin se retourna . marguerite arrivait sur la plateforme . il lui fit des reproches sur son imprudence à venir ainsi dans l obscurité par ce sentier hasardeux ; mais , comme elle s en était tirée toute seule , il était probable qu au retour elle s en tirerait encore mieux avec lui . c est ce que valentin comprit sans qu elle eût besoin de le lui dire ; en sorte que , la voyant rire de ses reproches , il n y insista plus . se doutant bien où il était , elle avait couru le rejoindre . elle y avait mis tant de vivacité , et son ancien talent de petite chevrette lui était si bien revenu , que c était presque la petite gritly d autrefois . valentin acheva de se calmer là dessus ; mais il n eut pas le temps de s arrêter aux détails , marguerite ayant les yeux en l air et les siens ne pouvant faire autrement que de suivre le même chemin . pourquoi impossible ? dit il ; je gagerais bien , au contraire , d atteindre là haut . oui , avec un ballon . non , mais avec une balle , dit valentin . une balle ! eh ! oui , que de fois nous avons joué avec la nôtre contre la tour , de manière à ce qu en y rebondissant , elle nous revînt juste sur la terrasse . d ici , notre grand plaisir était de lancer de petites pierres par cette fenêtre au risque d en emplir la chambre des prisonniers ; nous y jetâmes même des pommes à l un d eux , pour le consoler de ce qu il ne pouvait plus s en fournir aux dépens des vergers voisins . je m en souviens , gritly , mais vous ne vous en souvenez pas . et puis nous n avons plus de balle . la nôtre était si bonne , si élastique ! nous y avions inscrit nos initiales pour qu on ne nous la prît pas ; mais vous l avez oublié aussi . ah ! qu elle était bonne et jolie , notre petite balle ! si j en avais une pareille , je me ferais fort de la lancer à jacques . cela l amuserait beaucoup ! fit ironiquement marguerite . certainement , cela l amuserait , car elle porterait une ficelle que vous y auriez cousue , puis la ficelle une corde ! s écria marguerite . vite , vite , redescendons ! je vais voir il l accompagna jusqu au bord de la terrasse . jacques suivait leurs mouvements avec une curiosité mélancolique . elle revint bientôt avec une balle sur laquelle on pouvait lire encore assez distinctement : cette balle est à nous , v . g . , ces deux lettres formant un seul chiffre avec des façons d arabesques tout autour . elle la lui présenta , le front sans doute un peu coloré par ce petit travail d aller et de venir ; mais aussi encore un peu plus caché sous ses cheveux noirs , et plus riant , après tout , de ce rose qui ne le rendait que plus blanc . elle avait apporté tout ce qu il fallait . valentin lança la balle juste à la portée de jacques . mais celui ci fit un si grand geste des bras qu il la dépassa de moitié ; elle tomba dans le fossé ; on l y repêcha au moyen de la ficelle déroulée , dont marguerite tenait le bout . la balle , lancée de nouveau , jacques ne la manqua pas ; mais , pour vouloir trop bien l attraper , il lui donna une grosse tape qui ne la renvoya que plus vite . on fit signe à jacques de quitter la fenêtre ; à peine s en était il reculé que la balle l y suivit , ne rebondissant plus que sur le plancher , cette fois , et entraînant sa queue après elle , comme une comète . valentin y en ajouta une seconde , moins menue et plus forte . marguerite courut alors chercher un panier à anse dans lequel elle mit tout ce qu elle put trouver de mieux dans le garde manger , fruit , viande et volaille , et amena marthe sur la terrasse , laissant le docteur discuter fort à point avec la reverdie qui venait de rentrer . vite , dépêchons nous , dit elle en rejoignant valentin , le maire du château est là . ils attachèrent le panier ; marthe aurait bien voulu s y mettre aussi , mais force lui fut de le voir monter sans elle , tiré par jacques , dont le lugubre sourire s en allait à vue d oeil , à mesure qu il hissait la nasse et qu il se convainquait par ses yeux , par son nez , que même dans une tour il pouvait y avoir quelque chose à pêcher . fabrice , qui s était jeté sur son lit , apparut aussi à la croisée . il les remercia du regard , moins de ce qu ils lui envoyaient que de ce qu ils étaient là , et regarda longuement et tendrement marthe . pour elle , elle levait les bras comme si elle voulait les tendre jusqu à lui . bonsoir , et bon courage , lui cria marguerite ; à une autre fois ! pour aujourd hui , dit elle à valentin , c est assez , n est ce pas ? mais quelle bonne idée vous avez eue ! reprit elle en acceptant la main qu il lui tendait pour l aider à revenir vers la terrasse . au moins , fit il , comme ils allaient descendre , j ai gagné la partie de balle : gagné , mais quoi ? je n ai malheureusement pas pensé à intéresser la partie , ajouta t il plus bas . ah ! il fallait y penser , dit marguerite . c est vrai , mais pourtant ce serait juste alors , mettons que vous ayez gagné la balle , je vous la donnerai quand elle me reviendra . non , j aime mieux qu elle reste à vous et à moi : en cela du moins , ce sera comme autrefois . voyons ! puisque vous êtes vainqueur , si j y ajoutais en guise de couronne , une belle fleur de grenadier : vous les aimiez , autrefois . pourvu qu il me fût permis de la placer où j aimais surtout à la voir : là , dit le regard de valentin plutôt que sa voix . marguerite , avec une souriante rougeur qui se répandit jusque sur son cou , souleva ses cheveux comme une onde qui court et se brise entre les doigts , et les remit en place ; mais la légèreté même , avec laquelle , soutenue par valentin , elle accomplit la descente , les fit pencher de nouveau . de nouveau aussi , elle y porta la main ; puis , réflexion faite , elle s approcha d un des grenadiers qui bordaient la balustrade , y choisit une des plus belles fleurs et en mit le corail dans l ébène de ses cheveux , qu elle laissa glisser à demi comme un voile le long de sa joue . se retournant alors vers valentin : est ce comme cela ? lui demanda t elle . pas tout à fait . je crois que sur cela aussi je me souviendrais mieux . oh ! bien , ce sera pour une autre fois , comme autrefois , ajouta marguerite ; mais pour le moment il vous faut reconduire marthe . demain , nous verrons à régulariser notre système de communication avec fabrice ; pensez y dès ce soir . pendant qu elle parlait , elle avait décidément remonté et assujetti ses cheveux ; ce retrait de l onde capricieuse fit tomber la fleur de grenade . vous me l aviez promise , dit valentin en la recueillant au passage . puisque les petits cadeaux sont nécessaires pour entretenir l amitié ! répondit elle en riant . mais vite emmenez marthe . dans son chagrin , elle n aimerait pas à rencontrer la reverdie : cela se comprend . marthe et valentin partis , notre jeune châtelaine se rendit au salon , mais uniquement pour avoir le plaisir de crier encore : c est une indignité ! aux oreilles de la reverdie . ah ! ah ! dit il , votre fabrice c est une abomination , redoubla t elle en lui coupant la parole ; et vous n y êtes pour rien , j espère ? je voudrais y être pour quelque chose ; car savez vous , fit il galamment , qu un peu de colère vous sied à merveille ! vous êtes charmante ce soir , avec ces yeux qui lancent des éclairs et cette petite tête de méduse aux cheveux serpentins . vrai ! vous ne fûtes jamais si jolie : demandez plutôt au docteur . il est certain , fit celui ci sans entrer dans ce nouveau thème , il est certain que cette arrestation est injuste et pourrait tourner contre ses auteurs , quels qu ils soient . quant au procès , ajouta t il , voulant reprendre ou clore la discussion . oui , le procès est plus grave , interrompit la reverdie . mais , continua le docteur , il pourrait bien être aussi une de ces oeuvres qui trompent ceux qui les font . j ai eu dans le temps la curiosité de feuilleter les registres de la commune ah ! fit la reverdie . c était pour un travail de statistique . je l ai laissé là , faute de loisir . et puis , cette écriture n est pas commode à lire , dit la reverdie en respirant . oh ! avec de la patience , et je suis très patient , quoi qu il en semble . je ne déchiffrais donc pas trop mal ces paperasses ; j y remarquai aussi ce qu elles disent du pré aux noisettes , mais je ne trouvai point qu elles fussent si clairement contre lui ; il y en a même , si ma mémoire ne me trompe pas , qui militent plutôt en faveur du droit de fabrice . ah ! fit encore la reverdie en rougissant un peu . au reste , conclut son interlocuteur , ces titres figureront nécessairement au procès , et on verra ce qu ils disent . la reverdie était sur les épines ; mais le docteur prolongeait d autant sa visite , sans , du reste , avoir l air de tenir à donner ou à recevoir de plus amples explications . enfin il partit , et la reverdie alla aussitôt bouleverser encore une fois inutilement sa bibliothèque . cette feuille , croyait il toujours , y était , devait y être . l avait il mise ailleurs , par distraction ? sa mémoire commençait à baisser , désagréable aveu qu il ne se faisait qu à lui même , et encore le moins qu il pouvait . cette maudite feuille de parchemin se serait elle envolée par la fenêtre ? la lui aurait on prise ? pourquoi ? pour la produire ? eh bien , que lui importait , après tout , l issue du procès ? le sien , avec marthe la revêche , était fini . son cousin de romans pouvait soupirer silencieusement pour elle : il ne ferait pas de même . cela lui était donc bien égal , maintenant , qui aurait le dessus , ou de ce grand dadais de fabrice , ou de ce vieil avare de syndic , dont il ne tirerait pas , au besoin , cent écus , sinon avec bonne caution ou bonne hypothèque . voilà comment , dans la mobilité de son âme , il se rassurait . . . pour cette fois , le syndic se croyait certain d avoir raison de fabrice . un maître d école ne doit pas même être soupçonné . absous , le régent garderait difficilement sa place , et , reconnu coupable , la municipalité ne manquerait pas de prononcer sa destitution . tout cela et les frais l obligeraient à vendre son pré sans tant faire le fier et la fine mouche . on ne le lui payerait plus que ce qu il valait . personne ne lui en donnerait maintenant ce qu il avait eu la bêtise de refuser . que n acceptait il tout de suite ? au pis aller , lui , le syndic , maintiendrait ses offres : ainsi , que pouvait on lui reprocher ? quant à l arrestation , on avait un peu précipité , mais non violé les formes ; et d ailleurs il fallait un exemple . à qui la faute si l exemple était tombé sur fabrice ? il avait voulu vivre à sa guise , il devait en subir les conséquences ; il connaissait tout au moins les auteurs des dégâts , outre que lui même était un sournois , et que les sournois sont rancuniers . ce qui chagrinait et irritait le syndic , c est qu il avait contre lui , sur cette affaire , non seulement sa fille et même un peu sa femme , mais la sabine . le régent est bête , mais il n est pas méchant , disait celle ci dans sa froideur naturelle , et peut être avec le fond d estime et d attachement haineux qu elle ne pouvait s empêcher de conserver pour fabrice . pour moi , je crois plutôt , dieu me pardonne ! qu à force de se reléguer dans sa cabane , il est devenu un peu fou , opina madame judith , quand sa cousine les eut quittés . couper ainsi de jeunes arbres qui ne vous ont rien fait , je vous le demande ! est ce de la raison ? à quoi bon enfermer un homme qui s enferme déjà tout seul ? surtout , ajouta céline , si , comme on le pense , ce n est pas lui qui : on ? interrompit brusquement le père , resté selon sa coutume dans la cuisine , d où il entendait ce qui se disait dans la chambre . on ! ton mauverney , n est ce pas ? ce serait bien encore de sa belle politique ! je n ai pas parlé à louis mauverney depuis qu il ne peut plus venir ici , répondit tristement céline . ne disons pas plus de mal de lui que certainement il n en dit de nous , ajouta t elle avec cette fermeté douce qui lui était particulière , et dont elle semblait , en ces occasions de lutte , vouloir moins maîtriser les autres qu elle même . pourquoi tant soupçonner le mal ? continua t elle sans élever la voix , les yeux seulement un peu plus baissés sur son ouvrage . cela nous est défendu , comme de le faire . quant à fabrice , s il est innocent , je suis sûre que vous ne serez pas des derniers à en être bien aise , cher père ; et avant même d être reconnu pour tel , il suffit qu il le soit pour avoir un bon défenseur . qui ? interrompit encore le père , l écoutant à peine . le docteur , qui se mêle de ce qui ne le regarde pas ? dieu , mon cher père . dieu protégerait donc les voleurs , les destructeurs du bien d autrui ? tu as vu cela dans ta bible , n est ce pas ? ce que j y ai vu , c est qu il aime , mais aussi qu il châtie comme il aime ! et de l air d une personne qui interrompt son travail pour mieux suivre sa pensée et se parler à elle même , céline laissa tomber son aiguille et ajouta d une voix plus basse , en relevant les yeux : il ne faut pas tenter sa colère , elle peut fondre sur nous au moment où l on y pense le moins . est ce pour moi que tu dis cela ? me menacerais tu , par hasard ? y pensez vous , mon père ? vous menacer : dieu m en garde ! vous avez eu vos motifs pour agir comme vous l avez fait , vous devez avoir raison , cher père ; mais je ne puis m empêcher de craindre je ne sais quoi . c est comme moi , dit la mère . on ne m ôtera pas de l idée que cela finira mal . je voudrais que ce pré et le nôtre fussent au lac . laissez moi tranquille avec vos bavardages ! est ce que vous y entendez rien ? ce ne sont pas des affaires de femmes . et le syndic rentra dans son silence habituel ; mais ce n était pas celui du calme . il en voulait à sa fille d avoir parlé , à sa femme de se taire , à toutes les deux de ne pas le soutenir dans une affaire où l intérêt et l honneur de la famille étaient engagés , d y être plutôt contre lui , de l y laisser seul . eh bien , il n entendrait plus leurs criailleries et n agirait que mieux à son idée . la sabine pourtant l inquiétait ; mais elle , au moins , tenait bon pour forcer la vente du pré , ce qui était l essentiel . en demandant l arrestation de fabrice , il n avait fait , d ailleurs , que se défendre : qu il se vît ainsi sourdement attaqué , menacé , dépopularisé , ce n était pas un de ses moindres sujets de colère . quand cette idée lui revenait , ses sourcils se contractaient tellement , qu ils paraissaient joints , et son front encore plus ramassé sous les rides . le syndic était resté dans la cuisine , et les deux femmes dans la chambre , où céline achevait d ourler du linge pour le trousseau d une jeune fille pauvre , à la veille néanmoins de se marier . comme ils étaient là tous les trois silencieux , la porte de la rue s ouvrit ; c était le fils qui rentrait . ah bon ! voici l autre ! dit le père en songeant à ses deux enfants , si opposés de caractères , mais qui tous les deux cependant le contrecarraient . d où viens tu ? lui dit le père en le regardant de côté . rodolphe , sans répondre , fit mine de vouloir s éclipser . d où viens tu ? répéta le syndic en se levant de sa chaise . le jeune homme essaya encore de passer ; mais son père lui saisissant le bras : me feras tu le plaisir de me dire d où tu viens ? lui cria t il d une voix plus brève et plus irritée . on vient on vient de se promener . ce n est pas vrai ! eh bien , quoi ! quand on aurait bu une bouteille après la journée ! avec quel argent ? tu n en as point , tu ne sais rien te garder ! avec celui que m a donné la mère . ce n est pas vrai ! je le lui ai défendu ; tu m as forcé de le lui défendre . ah ! tu ne veux pas me dire d où tu viens , eh bien , moi , je vais te le dire . tu ne viens pas même du cabaret , où l on ne te fait déjà plus crédit , sur ma demande et sur mon avertissement positif que je ne payerais pas pour toi : encore une belle chose à laquelle tu m as forcé par ta bonne conduite ! non ! tu sors de quelque mauvais trou d ivrogne et de démagogue , c est tout un , où tu auras eu le plaisir d entendre bavarder contre le gouvernement et contre ton père ; qui sait même si tu n y as pas fait chorus ? la politique m ennuie , j aime mieux rire ; je m en fiche pas mal , de la politique , ajouta rodolphe , la langue un peu prise . quant à dire du mal de vous eh ! pourquoi pas ? ta soeur en dit bien ! murmura le colère vieillard . personne ne s en aviserait devant moi ! conclut assez fièrement le jeune homme ; mais espérant en avoir fini et déjà repris de son insouciance , il ajouta aussitôt : maintenant que vous savez tout ce qu il y a , et vous voyez qu il n y a pas grand chose , laissez moi aller me coucher ; je suis las . bonsoir à la soeur et à la mère . non ! s écria le père en se roidissant contre son fils pour se roidir contre lui même et ne pas retomber dans ses lenteurs et ses temporisations précédentes , non ! je ne t ai pas tout dit , je ne t ai encore rien dit ! ajouta t il avec une expression plus amère . tu ne laisserais personne m attaquer devant toi , je veux bien le croire . en effet , il ne manquerait plus que cela ! mais en es tu moins pair et compagnon avec ceux qui ne se font pas faute de m attaquer quand tu n es pas là ? ce sont ceux que tu aimes , que tu fréquentes ; tu as mes ennemis pour amis , tu es de leur bande , sinon contre moi , du moins pour ton propre compte . ils te mènent où ils mènent le pays , à la misère et à pire encore , à leur fameux progrès . beau progrès , qui consiste à vivre sans foi ni loi et à nous rendre tous pauvres , à prendre à ceux qui ont , pour la plus grande commodité de ceux qui n ont jamais su s amasser quelque chose . tu ne me démolis pas comme syndic , mais tu me démolis comme père en m accablant de chagrin et me faisant tout craindre , la ruine de notre maison dans l avenir et son déshonneur ! vous passez les nuits à fumer , à rire et à boire , mais qui paye ? me crois tu assez âne pour ne pas le savoir , et où s en va maintenant mon blé comme s en est allé mon vin ? pourquoi ne me donnez vous plus d argent ? dit rodolphe d un air sombre . parce que plus je t en donnais , plus tu en dépensais . crois tu qu il coûte si peu et que j en aie tellement que je puisse consentir à te le voir jeter par les fenêtres ? d ailleurs , n as tu pas tout ce qu il te faut à la maison ? qu est ce qui te manque ? mais c est cela ! quand on n a pas d argent , on en prend ; ainsi raisonnent les voleurs et ceux que tu fréquentes . rodolphe fit un brusque mouvement de bras pour se dégager du poignet qui serrait toujours le sien . son père le saisit par la cravate . tu ne t en iras pas ainsi ! s écria t il . à genoux ! et demande moi pardon ! à genoux ! répétait il en le secouant avec une subite fureur . laissez moi ! dit rodolphe , dont les yeux ordinairement voilés s éclairèrent comme un feu languissant qui partirait soudain . que je te laisse ! et pourquoi ? pour que déjà peut être cette nuit tu retournes d où tu viens , un sac de blé sur tes épaules , et que tu me le vendes , la moitié tout au plus de sa valeur , à celui qui ne fait pas ce joli métier pour rien ? malheureux ! sais tu bien que , sans toi , je l aurais dénoncé , ton complice ? pourquoi pas ? dit rodolphe avec un rire de colère : vous avez bien dénoncé fabrice . ah ! toi aussi , tu me reproches ce que je fais pour toi , ce qu il était de mon devoir de faire ! s écria le vieillard , dont cette parole échappée à son fils avait exaspéré soudain la colère . c est moi qui suis le coupable à présent , parce que c est moi que l on vole ! ah ! c est comme ça ! voilà comme tu prends mon parti ! et secouant de nouveau son fils tout en tremblant lui même de rage , il le tira violemment pour le jeter à genoux . rodolphe se redressa d un air de hauteur et de menace . ah ! tu regimbes ! et grinçant des dents , il lui porta son poing crispé sous la figure . alors , chose affreuse , mais qui se voit ! le père et le fils , ne se connaissant plus , se précipitèrent l un sur l autre , se saisirent , se frappèrent , se déchirèrent leurs chemises , car ils n avaient pas encore remis leurs vestes de dessus , après une chaude journée de travail , qui devait donc se terminer ainsi ! tout cela , et ce qui avait immédiatement précédé , était parti coup sur coup , comme des éclairs dont l un n attend pas que l autre ait fini . les deux femmes , restées d abord dans la chambre , mais déjà toutes saisies , étaient accourues sur le seuil à mesure que l explication allait s échauffant . la stupeur les y retint immobiles ; mais quand rodolphe et son père en vinrent aux mains , elles se jetèrent après eux tout en larmes , les séparant peu à peu de leurs bras , de leurs corps ; la mère entraînant le père , la soeur le fils . l air toujours menaçant , ils avaient pourtant cessé de se regarder en face , et tous deux détournaient les yeux . mais y penses tu , pierre abram , y penses tu ? disait la mère . il ne répondit rien , décrocha sa veste du mur , en enfila les manches avec un tremblement nerveux et se laissa conduire dans la chambre . le fils semblait cloué au contraire à cette même place qu il était si pressé de quitter auparavant , peut être comme s il eût voulu pouvoir y effacer la trace de ce qui venait de se passer . il s était jeté sur une chaise , et , les coudes sur ses genoux , les deux mains sur ses yeux , pleurait violemment , mais sans bruit . va t en , lui dit tout bas céline : si le père revenait ! eh bien ! qu il revienne ! fit il avec un sursaut . elle lui mit la main sur la bouche . tais toi . un père ! pense ! un père ! pour du vin que j ai pressé , pour du blé que j ai fauché et dont je n avais eu jusqu ici que la poussière du battoir , m appeler voleur ! oui ! entendit on dans la pièce voisine . céline fit un suprême effort et , se jetant à genoux devant son frère , le suppliant et l attirant à elle , parvint à l emmener . arrivé dans sa chambre , il eut encore une explosion de douleur et de colère : je m en irai , je m enrôlerai , je m engagerai plutôt comme domestique . j aurai au moins l argent de mes gages , et je pourrai en faire ce que je voudrai . cela ne peut plus durer ainsi . il est trop rude , il veut trop commander , trop régner , trop gagner . est ce ma faute s il a fini par se mettre à dos tout le village , et plus qu il ne croit , par cette affaire du régent ? moi , je sais bien que je ne vaux rien ; mais toi qui es si bonne , il te traite comme moi , il ne te ménage pas davantage ; il a chassé mauverney ; il te chassera aussi . il nous faudra tous deux nous mettre en service . ce sera beau pour les enfants d un syndic ! calme toi , lui disait sa soeur . c est notre père . nous en avons un autre encore . je t ai si souvent demandé d y penser un peu ; mais je t ennuyais ; à la fin je n ai plus rien dit . j aurais dû continuer : peut être m aurait il donné accès dans ton coeur pour le lui ouvrir . parle lui de tout cela . dis lui tout . on lui parle dans la prière . pense à la mère , qui nous aime tant tous les deux . je demanderai pardon au père pour toi , à notre père à tous aussi . avec ces bonnes et douces paroles elle le laissa un peu consolé . mais , hélas ! elle ne l était pas elle même . elle revint dans la chambre d en bas . son père s était couché . sa mère était toujours là , immobile . celle ci leva sur sa fille un oeil cette fois tout grand ouvert , sous les larmes qui s y faisaient jour une à une et en soulevaient silencieusement la paupière . céline l embrassa tendrement sans rien dire ; puis elle entra dans l alcôve et se jeta à genoux devant son lit . ne l entendant plus , madame judith s approcha , écarta les rideaux . céline avait roulé sur le parquet évanouie . ses lèvres entr ouvertes étaient pâles , mais une raie rouge y courait entre les dents , comme entre des perles le fil de soie qui les lie . sa mère la mit sur le lit . elle rouvrit les yeux et regarda sa mère en souriant ; mais tout lui revenant , elle fondit en pleurs . pierre abram ! dit la mère en retournant vers son mari . pierre abram ! hauh ! encore ! qu y a t il ? céline est malade : il faut aller chercher le docteur . encore un tour de l autre ! dit le père en se rhabillant . mais les femmes sont toujours malades ; ce ne sera rien . le docteur ne fut pas de cet avis . il prescrivit des remèdes qu il alla chercher lui même dans sa petite pharmacie de campagne , et recommanda les plus grands soins , surtout , la plus grande prudence , ajouta t il . . . si fabrice était plus heureux dans sa prison que le syndic dans la sienne , car c en est une aussi qu un coeur de pierre , en revanche , il s y ennuyait fort , plus même que dans sa classe en hiver , où il avait les enfants trois ou quatre heures le matin et autant l après midi . l été , à cause des travaux de la campagne qui commençaient à réclamer les plus grands , ce n était qu une courte séance chaque jour pour les petits . en outre , les moissons venaient d amener les vacances , et voilà comment il pouvait en jouir . le panier continuait de faire bonne route , de monter et de descendre ; il accomplissait ses secrètes et nocturnes ascensions le plus lestement du monde , grâce à jacques , qui vous le hissait en un tour de main , tant le plaisir qu il y prenait l avait rendu habile . avec un surcroît de provisions il apportait aussi des livres ; mais fabrice n était plus grand liseur depuis qu il faisait lire les autres : ressemblant en cela , dit on , à plus d un auteur en vogue , quoiqu il ne se mêlât nullement d écrire . ce qui lui manquait , c était le grand air , c étaient ses retraites quotidiennes au bord de l eau , c était surtout la présence assidue de marthe et sa douce compagnie . en désespoir de cause et comme c était un homme qui aimait les enfants , mais les vrais et les petits ne le sont pas toujours , à plus forte raison les grands , jacques en étant un , il entreprit son éducation et voulut lui enseigner les lettres ; malheureusement , celui ci se montra , dès le début , un mauvais élève accompli . à mesure qu il se penchait sur le livre , son nez se fronçait à proportion comme pour s en reculer le plus possible ; enfin , de malaise et d angoisse , il partit d un tel éternûment , que fabrice vit bien qu on ne ferait jamais façon de lui . jacques avait d ailleurs trouvé pour son compte un moyen de se désennuyer qui n était pas à l usage de fabrice . leur prison n avait pas de fenêtre proprement dite regardant la terrasse ; de ce côté pourtant s ouvrait , ou plutôt se fendait dans l épaisseur du mur , une espèce de meurtrière , de deux ou trois pieds en hauteur , mais à peine large comme l oeil qui venait s y appliquer . autrefois c était celui d un archer , maintenant c était celui de jacques ; on y pouvait lancer autrefois une flèche ; maintenant , à plus forte raison , une ligne . or , pour charmer ses loisirs , jacques s en était fabriqué une avec le surplus de la ficelle du panier , une perche oubliée dans un coin de la chambre et les vieux hameçons de fabrice , dont il avait aussi fini par faire dans sa poche une petite provision . un liège , un tuyau de plume étaient sortis du même arsenal ; enfin , rien n y manquait . excepté l eau , dira t on : car avec leurs murs à demi rompus , les fossés devaient être à sec ; ou bien la vignonne , cette folle rivière d un pays un peu fol et introuvable comme elle , venait elle encore faire des siennes jusqu au pied de la tour ? hélas , non ! elle coulait au loin dans les prés , où son lit traçait un sillon de verdure que fabrice pouvait voir mélancoliquement de la fenêtre se recourber autour de sa cabane . jacques péchait donc en l air , comme font , du reste , beaucoup de gens , à moins encore qu il n y eût une fontaine sur la terrasse . pas davantage . cependant , pour jacques , il s y promenait de temps à autre un poisson , et chose bien plus étrange , ce poisson n était pas muet ; car s étant une fois approché de l extrême bord de la galerie , et voyant cet oeil qui le considérait : hé ! hé ! pêcheur au poil , te voilà pris ! lui cria t il en le reconnaissant . aussitôt jacques déploya ses agrès ; sur quoi le poisson recula brusquement . l ennemi retira ses engins et attendit le retour du promeneur . ce dernier , en effet , ne tarda pas à reparaître , mais pour faire un saut en arrière chaque fois qu il apercevait la pointe recourbée du fil aérien suspendue de nouveau sur son front comme une autre épée de damoclès . jacques s amusait fort de lui faire exécuter ce manège . c est qu il s amusait d un rien ; aussi , que ne l avons nous pour critique ! mais , hélas ! comme on vient de le voir , il ne s entendait pas en lettres . celui qu il tenait ainsi à distance n avait nullement l air aussi satisfait . c est du moins ce que semblait témoigner cette observation faite à marguerite d un ton d humeur : il n est pas gêné , votre balalarme . on ne peut faire un tour sur la galerie sans qu il y tende aussitôt son oeil de chat sauvage . oh ! fit marguerite , s il n y tend que son oeil ! je dirai au geôlier de fermer un peu mieux cette lucarne , interrompit la reverdie . il descendit au village dans ce but . valentin , l ayant vu passer , monta au château avec marthe . tout est prêt , lui dit marguerite , mais il faut attendre qu il fasse nuit . la reverdie ne rentre ordinairement que pour se coucher . quand il fut nuit close , elle alla chercher une échelle de cordes qu elle avait mis deux jours à confectionner . pensez vous que ce soit solide ? dit elle à valentin . parfaitement solide . pourvu qu elle soit assez longue . de la plate forme , vous ne croyez pas qu il y ait plus d une cinquantaine de pieds , et j ai fait bon aunage , ajouta la gentille ouvrière . ils transportèrent l échelle sous la fenêtre , où jacques , sur quelques petites pierres lancées par valentin , ne tarda pas à paraître avec son outillage bien ficelé . il guinda l échelle avec des trémoussements de joie , sans trop savoir pourtant ce que cela signifiait ; mais c était toujours quelque chose à pêcher . fabrice l attacha par le haut , quoique bien résolu à ne pas s évader ; valentin , parle bas , à l un des créneaux . marguerite voulut absolument y ajouter tout le poids de sa petite main et même quelquefois de son petit pied ; en sorte que , pour valentin , ce fut encore mieux un jeu et un plaisir d y monter . l échelle flotta bien un peu sous lui dans l obscurité et le vide , puis se courba , se tendit comme un arc , et marguerite s y cramponna non plus de ses petites mains cette fois , mais de ses deux jolis bras bien serrés . heureusement , l amarre tint bon , et le vieux créneau de même , autour duquel elle était enroulée . valentin atteignit le dernier échelon et sauta dans la chambre , puis au cou de fabrice en disant : marguerite et moi avions fait serment de vous délivrer . mais fabrice ne voulait pas entendre raison . marthe vous attend , fit valentin qui savait le pouvoir de ces sortes d arguments par sa propre expérience ; venez au moins lui dire bonsoir , vous remonterez après si vous voulez . pendant qu ils débattaient , oh est jacques ? demanda valentin , ne le voyant plus là , et pensant qu il se tenait à l écart dans quelque renfoncement obscur de la chambre haute et mal éclairée . mais non : jacques avait disparu comme une ombre , et comme une ombre en effet ils le virent , de la fenêtre , déjà vers le milieu de l échelle , sur laquelle il rampait en arrière , non seulement à quatre pattes , mais à plat ventre . son nez , certainement , n en avait pas manqué un échelon , de la manière dont tout son corps y était étendu et couché . on eût dit une chrysalide qui se meut péniblement sous la carapace dont elle est emmaillotée , et peut être , à bien considérer jacques et ses aventures , était il réellement sur cette terre la chrysalide d un papillon qui devait naître ailleurs . quoi qu il en soit , son exemple acheva de décider fabrice , ne fût ce que pour lui donner , à son tour , celui de remonter . il le rattrapa même , et arriva juste au moment où marguerite le recueillait dans ses bras pour l empêcher de tomber . valentin , qui les suivait tous deux de près , faillit bien tomber de même ; mais , pour le soutenir , marguerite ne lui donna que la main , il est vrai suffisamment serrée . fabrice , lui , fut le mieux traité des trois , car il eut non seulement le bras de marguerite pour le conduire sur la terrasse , mais , quand il y fut arrivé , celui de marthe , et même ses deux bras . après quoi , elle embrassa jacques , et pour peu que marguerite lui eût donné l exemple , elle aurait sûrement aussi embrassé valentin . mais celle ci ne bougea pas , et quoique le principal héros de l affaire , il n eût donc rien pour sa peine : pauvre valentin ! marguerite le mena pourtant comme les autres dans sa chambre , où personne excepté sa nourrice , et la reverdie moins que personne , ne pénétrait . on pouvait y arriver , d un côté , par celle de m . de romans , qui en avait toujours laissé la pleine juridiction à sa fille , à plus forte raison pendant son absence , et lui en avait remis la clef ; de l autre , par celle de la nourrice , qui servait aussi , au besoin , de pièce de dégagement . toutes trois étaient situées dans celle des ailes du château qui avait vue sur le prolongement de la galerie et sur la tour , tandis que celle de la reverdie , avec le salon et la salle à manger entre deux , se trouvait dans l aile opposée . on serait ainsi à l abri d une surprise de sa part et en mesure de s échapper s il revenait de meilleure heure . marguerite introduisit donc tout son monde dans son petit sanctuaire , sa forteresse à elle , comme elle l appelait . elle entendait bien accorder à jacques la même faveur momentanée ; mais il parut médiocrement s en soucier , n avança guère que la tête au delà du seuil , considéra d un oeil ébahi , et beaucoup moins respectueux que celui de valentin , tout ce qu il pouvait bien y avoir dans une chambre de dame ! les fleurs , les livres , les tableaux , les mille petits objets sur la table et sur la cheminée ; ne vit rien dans ces brinborions qui valût un bon hameçon de fabrice , jeta seulement au chapeau déposé sur le lit un regard de connaisseur , et , quand on le croyait déjà entré , battit subtilement en retraite . on pensa qu il était retourné sur la terrasse ; mais point : il avait une seconde fois disparu , non pas à reculons par l échelle , mais par l escalier de sortie , à belles et sourdes enjambées . avez vous jamais vu un hérisson captif ? ceux qui l ont pris croient bien le tenir ; il est là au milieu d un groupe d enfants , roulé en boule dans l herbe où ils jouent autour de lui ; il y est , mais tout à coup il n y est plus . il a déroulé sa boule et déployé ses pattes sans bruit . ainsi avait fait jacques , jouant aussi des siennes et se dépelotonnant sans rien dire . la cloche de la cour , qui sonnait chaque fois que quelqu un entrait ou sortait , les avertit de la direction du fugitif . valentin courut après lui , et le rattrapa comme déjà il enfilait une haie et le chemin des champs ; mais impossible de le décider à revenir . jacques , faisant le poing à la tour , se précipita sur la pente du côté de la rivière et des taillis . valentin se hâta de regagner la chambre de marguerite ; mais comme on la lui ouvrait à un signal convenu : je puis bien entrer , puisque tout le monde est admis ! fit une voix derrière lui , celle de la reverdie . la porte de la cour étant restée ouverte pendant les pourparlers de valentin et de jacques , il était monté sans être aperçu , avait attendu un moment dans un coin obscur du vestibule , et , y voyant passer valentin à sa grande surprise , l avait suivi . vous recevez ? demanda t il à marguerite en s inclinant d un air moqueur . oui , dit elle en lui rendant sa révérence ; vos prisonniers me font une visite . mes prisonniers ! dites plutôt les vôtres ; mais je ne savais pas que monsieur valentin en fût aussi . valentin n était plus là pour relever ce mot piquant . laissant passer la reverdie , il avait couru à l échelle pour la dénouer au moins du créneau , puisqu il ne pouvait la retirer à lui . elle alla ainsi s appliquer contre la tour , où elle demeura suspendue comme un fil , que l obscurité rendait à peu près invisible . monsieur valentin est un de nos amis ; mon père et moi entendons qu on ne l oublie pas , avait répliqué marguerite . vous savez bien , continua t elle , que je voulais parler de jacques et de fabrice . ah ! c est vrai ! le pêcheur de chevelures ! fit la reverdie qui , sachant sa mésaventure publique , avait pris le parti d en rire , et , en général , n aimait pas à s appesantir sur lui même ni sur rien . prenez garde à la vôtre , ajouta t il . oh ! la mienne tient ! dit marguerite . en attendant , elle recommence à vous tomber , comme l autre soir , sur les joues : il faut donc que mon coiffeur , ou plutôt mon décoiffeur ait passé par là ; mais je persiste dans mon avis , cela vous sied à merveille , n est ce pas , monsieur valentin ? impossible de retrouver jacques ! dit celui ci , sans avoir l air d entendre , et comme s il revenait de chercher encore le fugitif . en effet , s écria la reverdie en promenant son lorgnon dans tous les coins de la chambre , vous me disiez qu il était aussi des vôtres , et je ne le vois pas . il était encore avec nous tout à l heure , répondit marguerite , mais il paraît qu il a suffisamment du vieux donjon comme cela , car sitôt qu il s en est vu hors , le traître s est enfui . vous croyez que je ne vous crois pas ? eh bien , si ! car j en eusse fait autant à sa place . la seule chose qui m étonne , continua négligemment la reverdie , c est que monsieur fabrice n ait pas fait comme lui . nous entendions bien le tirer de prison , dit résolument marguerite , car c est une honte , je le répète , que de l y avoir mis ; mais il veut absolument y rentrer : malgré nous , je le confesse . vraiment ! reprit la reverdie du même air ironique . il ne vous aurait vraiment fait qu une visite , si je ne l avais pas interrompue , assez mal à propos , je l avoue , et vous l avouerez bien aussi ! oh ! très mal à propos , dit elle . qui m empêcherait de partir ? dit fabrice en se levant et passant devant la reverdie . c est cela ! remarqua tranquillement ce dernier en restant assis ; c est cela ! je suis seul contre deux , et même contre quatre , en comptant les dames . deux dames ! pour moi , c est plus qu une armée , surtout deux dames comme celles ci . comment voulez vous que je résiste ? on m a injustement jeté en prison : j y reste ; monsieur valentin , aidez moi à y retourner , dit fabrice . vous avez tort , mon cher monsieur ; vous avez tort , interrompit la reverdie , toujours assis . par le temps qui court , il vaut mieux être libre et courir comme lui . je regrette seulement que ce drôle de jacques ce drôle de jacques a plus d esprit qu on ne croit , murmura la reverdie . enfin , vous tâcherez , à vous trois , de me le renvoyer , acheva fabrice en disant adieu à marthe et s apprêtant déjà à remonter dans sa prison d où il était si peu sorti . fausse rentrée ! pensa la reverdie : on veut se débarrasser de ma présence ; eh bien , payons d audace ! je n ai jamais craint les aventures de nuit écoutez ! reprit il ; je n y comprends rien ; c est tout au moins un imbroglio , mais j aime les imbroglios , moi ! vous paraissez tenir à la prison et , ce qui m étonne bien autant , à la société d un sauvage . de mon côté , je tiens à la vôtre à tous deux , il est vrai par des motifs différents . pour que je ne manque ni de l une ni de l autre , voulez vous venir avec moi à la poursuite du fugitif ? si nous le ramenons , vous m aurez convaincu , et je témoignerai de votre bonne foi . monsieur valentin nous accompagnera . décidez vous . monsieur valentin , avez vous pu voir de quel côté il allait ? demanda fabrice . du côté de la rivière . pourvu qu il n y tombe pas , comme l autre fois ! s écria marthe . eh bien , allons ! dit son mari : peut être le ramènerons nous ; dans tous les cas je reviendrai , seul ou avec lui . . . ils partirent là dessus , sans prendre aucun des domestiques avec eux , pour ne pas risquer de donner l éveil sur leur entreprise nocturne . elle plaisait à l esprit fantasque et curieux de celui qui l avait conçue ; et que fabrice s échappât , comme il continuait à l en soupçonner , cela ne l obligerait que mieux à quitter le pays . aussi en vint il , chemin faisant , à lui conseiller d émigrer en amérique . ce serait le meilleur parti à prendre , et m . de romans l y aiderait . oui , je compte sur lui , répondait vaguement fabrice , qui vaguement aussi l écoutait dire et ne pensait qu à jouir du plaisir d être libre un moment , fût ce dans la nuit . arrivés près de la rivière , il leur sembla voir une ombre en remonter les bords . à cette heure , ce ne pouvait être que jacques . ils se mirent à le suivre ; mais comme ils allaient l atteindre et c était bien lui , ils se virent tout à coup cernés par une troupe de jeunes gens masqués ou barbouillés de noir qui , s élançant du fourré , les surprirent et les arrêtèrent au passage . ce devaient être , à leur mine , les auteurs des charivaris , car tous avaient des cornets à bouquin ou d autres instruments bizarres , leur chef une grande trompe d écorce , comme la trompe des alpes ; quelques uns , pour se mieux déguiser , s étaient mis sur la tête un van qui leur pendait sur le dos , en guise à la fois de bouclier et de casque . tiens ! dit le chef en haussant une lanterne sourde , c est le régent ! vous avez bienfait de nous l amener mais , interrompit la reverdie , nous ne vous l amenons pas du tout . oui , oui , nous comprenons , répondit le chef ; c est nous qui serons censés avoir fait le coup . et , de vrai , s il ne fût pas venu , nous allions l enlever du château , où nous savions qu il était . bon ! pensa la reverdie , le sauvage a couru les avertir ; c est clair à présent ! mes amis , dit fabrice , je ne l entends point ainsi . bon ! pensa encore la reverdie : arrangé . jacques s est enfui , continua fabrice ; nous allions à sa recherche . c est vrai qu il n est pas facile à tenir , le balalarme . il a l air de traîner les jambes , mais il vous les allonge , il faut voir , lorsqu il décampe ! il était ici avec nous , et le voilà déjà là bas . passe pour lui ! reprit fabrice ; mais , pour moi , je dois retourner . non pas , non pas ! vous viendrez avec nous . malgré vos singeries , vous êtes un pauvre bon diable . nous saurons bien vous cacher , qu on ne vous retrouve pas . après quoi la révolution mettra fin à tout . ni vu ni connu . ainsi , venez de bonne grâce , car nous ne vous lâchons pas . messieurs , dit la reverdie , je proteste au nom de la loi . ah ! elle est bonne , la loi ! c est nous qui sommes la loi maintenant , en attendant qu elle soit changée . et pour vous le montrer , vous viendrez aussi avec nous , vous , monsieur , qui faites tant la grosse voix . nous vous connaissons . vous seriez bien capable d aller éveiller le syndic et tout le village . nous ne vous lâcherons qu au point du jour , quand nous serons rentrés . trois ou quatre des plus déterminés saisirent aussitôt la reverdie et le tirèrent à l écart . vous en répondrez , s écriait il ; lâchez moi ! rendez moi les prisonniers . oui , le daderidou , si vous pouvez le prendre . tenez , le voilà qui se promène . courez après . d autres avaient entouré fabrice , et ils les emmenaient réellement tous les deux . valentin les suivait . fabrice , s approchant , lui parla bas . oui , fit le chef , retournez , vous , auprès de tante marthe pour la rassurer . nous ne ferons aucun mal à son mari ; au contraire ; dites le lui ! la troupe masquée , entraînant ses captifs , s enfonça dans les taillis . jacques y avait de nouveau disparu , et valentin n avait plus , en effet , qu à retourner auprès de celles qui ne furent pas peu surprises de le voir revenir seul . quand il leur eut tout raconté , fabrice , ajouta t il pour marthe , m a chargé de vous dire que , s il ne pouvait revenir de quelques jours , vous auriez de ses nouvelles où vous savez . il ne s est pas expliqué davantage . je comprends , dit marthe , qui , sans donner non plus d autre explication , demanda bientôt à valentin de la reconduire au village et , à peine rentrée chez elle , serra tout , ferma tout , fit un petit paquet de linge et de provisions , comme pour un prochain départ . mais voyons d abord ce qu il était advenu de son mari et de ceux qui l avaient enlevé . outre qu ils n avaient pas compté sur la reverdie , ils ne tardèrent pas à s apercevoir que c était un embarrassant personnage , un prisonnier quinteux , difficile , non seulement toujours à épier l occasion de reprendre la clef des champs , mais rageur , loquace , et , à défaut de menaces inutiles , faisant des questions et des objections sur tout , au lieu de garder , comme fabrice , un silence convenable . impossible de l empêcher de parler , à moins de lui mettre un bâillon . après s être consultés à voix basse , ils le ramenèrent au milieu des prés , lui bandèrent , non pas la bouche , mais les yeux misérables ! vous voulez m assassiner ! s écria la reverdie , oubliant que ses ravisseurs avaient pour toute arme des cornets à bouquin et autres instruments plus sonores que meurtriers . sans donc le coucher en joue , ils trouvèrent cependant moyen de le coucher par terre , bien qu il se débattît des quatre membres , puis de l y asseoir , non pas à même sur le sol , mais dans un van , dont la partie haute lui servait ainsi de dossier . c était presque un fauteuil à la voltaire , même avec des bras , représentés par les deux anses , ou poignées , dans chacune desquelles on passa l une des mains de la reverdie , en ayant soin de les y attacher solidement . en revanche , il avait les jambes libres et pouvait les étendre ; mais comme elles atteignaient à peine le bord ouvert du large fauteuil circulaire , il ne pouvait pas s en servir pour se lever , ni , à plus forte raison , pour s enfuir avec sa carapace , où il était a peu près dans la posture d une tortue renversée . voilà ! dit le chef en lui ôtant le mouchoir de dessus les yeux . vous êtes ici dans le pré du citoyen prenleloup , et sa femme perrette ne manquera pas d y venir faire une tournée aussitôt qu il sera jour . elle vous déliera ou , à son défaut , quelque passant . quand on est jeune comme vous , ce n est pas grand chose de coucher à la belle étoile . bonne nuit ! si vous ne dormez pas , vous avez justement là un lumignon , ajouta le chef en lui montrant à ses pieds un ver luisant blotti sous une touffe d herbe . et le citoyen prenleloup , car c était lui qui exerçait ainsi , ce soir là , ses fonctions de guet , s en alla riant et se gaussant avec sa cabale , et faisant le loup au lieu de le prendre . un peu après , et comme ils parurent hésiter de nouveau sur ce qu ils feraient de leur second prisonnier , fabrice , resté muet jusque là , entama pourtant la conversation à son tour : je ne vous connais pas , dit il ; je ne veux pas vous connaître ; mais , enfin , pourquoi m emmenez vous ? pour vous faire plaisir , je pense . mais si cela ne me fait pas plaisir ! eh bien , cela fera toujours de la peine au syndic . et vous allez m asseoir aussi dans un van ? oui ! pour que le syndic vous puisse reprendre ? en ce cas , où me cacherez vous ? la nuit , passe encore ; mais le jour ? le chef se gratta la tête . voyons ! continua fabrice , puisque vous voulez absolument que je sois libre oui , liberté pour tous ! j aimerais mieux l être à mon gré . si je me cachais moi même ? dans votre cabane ? non ; excepté cette nuit . plus tard on la visiterait . où donc , alors ? c est mon secret . chacun a les siens , fit le citoyen prenleloup . mais , reprit il , nous vous savons homme de parole , et vous êtes un fin matois sans en avoir l air ; vous mériteriez d être des nôtres , sauf que vous auriez peur de jamais boire un coup de trop ; vous engageriez vous à faire le mort et à ne pas reparaître sur l eau que le peuple ne vous donne le signal ? le peuple s occupe bien d un pauvre homme tel que moi ! mais , si vous l exigez , je m engage à ne pas reparaître avant la fin des vacances , à moins toutefois que l on n appelle mon procès . encore une belle chicane du syndic et de celui qui est assis là bas . on ne nous fait que des chicanes , à nous autres . mais d ici à peu de temps , une bonne petite révolution arrangera tout . allez donc , vous êtes libre ; mais n oubliez pas que vous êtes aussi du peuple , et que le peuple se confie en vous . il vous protégera . ainsi parla , en s efforçant de ne pas rire et d être majestueux , le citoyen prenleloup , qui s éloigna et ne tarda pas à licencier sa bande , pour que chacun pût rentrer isolément chez soi . quand il ne les vit plus , fabrice se dirigea vers la rivière , retira d un trou caché sous les racines un de ses outils qu il y tenait à tout hasard , et s en servit , comme nous savons , pour gagner l autre bord . il avait toujours sur lui la clef de sa hutte , et y entra donc pour y passer la nuit , ne doutant pas que marthe ne vînt l y rejoindre avant l aube . il y était depuis un moment , seul avec ses pensées , lorsqu elles lui rappelèrent soudain jacques et la reverdie . il se mit aussitôt à leur recherche , non sans se reprocher d avoir pu ainsi oublier à la fois un ami et un ennemi . mais , justement , il les trouva ensemble , à deux pas l un de l autre , et se tenant compagnie : l un , toujours assis dans sa chaise curule , où il tâchait de conserver un air magistral ; l autre , accroupi à ses pieds , comme un chat qui a l oeil sur sa proie , et ne quittant cette position que pour faire de temps en temps la roue devant lui , parfois même l arbre fourchu , s il faut le dire , ce qu on appelle la pièce droite au pays de lunay , où les jeunes bergers sont très forts pour la faire ainsi en plein champ . telle était la pantomime car ils ne sonnaient mot l un ni l autre dont jacques régalait la reverdie , à la lueur de la rampe et de son unique quinquet , le ver luisant . l arrivée de fabrice mit fin à ce spectacle , et peut être même , à en juger par les antécédents de jacques , détourna t elle de la tête de la reverdie un dénoûment tragique . eh bien ! s écria ironiquement celui ci , vous êtes libre , et moi , pour vous avoir cru comme un sot , je ne le suis pas . vous allez l être dans un instant , dit fabrice . et il lui délia les bras . si la reverdie tenait à se conserver un air de jeunesse , il faut avouer qu il lui en restait bien quelque chose , car , une fois détaché , il partit presque comme un ressort et fut debout en un instant . ainsi , reprit il en se tâtant et frappant sur ses jambes , on vous a relâché ! oui , sous caution . et les autres ? ils sont partis . heureusement qu en partant ils ont pensé à moi . c est tout au plus , répondit fabrice en riant , et dans tous les cas ils ne m ont pas chargé de vous le dire . les traîtres ! c est donc vous qui avez pensé à moi ? mais oui , il ne faut pas ajouter au mal , ni le rendre ! ajouta fabrice d un ton grave . ne pas le leur rendre ! dit la reverdie après une pause , et feignant de se méprendre sur le sens des dernières paroles de fabrice : non , non ; je le leur rendrai . il y en a un que je crois avoir reconnu . au train dont vont les choses , vous feriez mieux de vous tenir tranquille . enfin , c est un beau trait que vous avez fait là . sans vous je passais la nuit avec cet acrobate . et ce qui n est pas moins beau , ajouta la reverdie , c est de vouloir à toute force rentrer dans la tour , car vous allez sans doute aussi revenir avec moi , comme vous me l avez promis . non ; maintenant le mal est fait , et je passerais toujours pour avoir voulu m enfuir . d ailleurs , ceux qui viennent de me rendre la liberté m ont imposé la condition de la garder pour moi même ; sans quoi , ils seraient bien capables de tenter à mon sujet quelque autre sottise . ils veulent que , jusqu à nouvel ordre et pour un temps plus ou moins long , je m absente du pays . alors je vous renouvelle mon conseil : que n allez vous en amérique ? c est bien loin , surtout pour mon épouse , ajouta involontairement fabrice . pourquoi l emmener avec vous ? elle n est pas compromise . cette réponse , faite d un ton gaillard , partit aussi à la reverdie , dont le volage et peu scrupuleux esprit couvait maintenant une idée étrange , à laquelle il s étonnait de n avoir pas pensé plus tôt , comme à la vraie solution , et une solution parfaitement possible selon lui . monsieur , dit fabrice , il se fait tard . on doit être inquiet de vous au château . le mieux est , je crois , que vous y retourniez sans perdre un instant . singulier homme ! se disait la reverdie en s éloignant . il pense aux autres : c est le bon moyen que les autres ne pensent pas à lui . la reverdie n en continuait pas moins par des réflexions du genre de celles ci : aimerait il encore sa femme ? après tant d années de mariage ? cela ne s était jamais vu . tout passe ; tout finit par finir . pénélope en tenait elle pour m . de romans ? eh bien , un divorce alors , comme en amérique ! ce serait aussi le bonheur de ce pauvre diable de fabrice , dont le départ était forcé maintenant . on lui assurerait un sort , et romans épouserait ainsi la seule femme qu il eût aimée , puisqu il avait eu cette tocade de n en aimer qu une . oui , elle en tenait pour lui . sans quoi elle n eût pas tant fait la mijaurée avec moi , ajoutait le vieux séducteur en se redressant . tout entier à sa nouvelle fugue , la reverdie était presque gai et content d une aventure qui , à présent qu il en était quitte , n était pas loin de lui apparaître comme une de ses anciennes , escapades de jeunesse , ou comme un des bizarres accidents qui arrivent à tout le monde en temps de révolution , et dont on ne fait que rire . c est dans cette disposition bienveillante pour lui même et dont le surplus se répandait généreusement sur autrui , qu il fit le récit de ses infortunes à marguerite , surprise et contente , après tout , de le revoir si tôt et de si belle humeur . dans un van ! répétait il : vous figurez vous ? oh ! très bien , je vous assure ! disait marguerite , riant encore mieux que lui . et le sauvage , le grand indien qui exécutait devant moi ses plus beaux tours de saltimbanque pour m aider à passer la nuit . je croyais rêver , et qui sait si , en effet , je n ai pas rêvé tout cela ? vous en avez rêvé bien d autres , mon cousin . c est vrai , trop vrai ! ajouta t il en prenant un faux air contrit . par exemple , continua t il , que , lassé de vous avoir pour ennemie , je pourrais bien tourner avec vous du côté de fabrice . oh ! cela , vous l avez rêvé , c est sûr ! mais non , mais non ! où serais je maintenant sans lui ? dans un van ! j ai été comme ensorcelé depuis que je m étais maladroitement tourné contre les fabrice . je viens à résipiscence . d ailleurs le syndic m ennuie à force de me questionner sur ces titres : aussi je les ai renvoyés aux archives . marguerite se tut , attendant de voir où il en voulait venir ; mais il poursuivit : de plus , vous me trouvez léger , n est ce pas ? très léger . eh bien , je le suis . il faut glisser la vie , a dit , je crois , montaigne , et je suis de son avis . mais qui dit léger dit changeant : donc je tourne du côté des fabrice . au reste , j ai toujours été pour la femme , si je n ai pas toujours été pour le mari . mais un autre rêve encore que j ai fait tout éveillé dans mon drôle de fauteuil , c est que votre père a un faible pour marthe , un faible encore plus fort que le mien . voilà un rêve dont vous ne vous doutez pas . mais si ! mon père aime beaucoup marthe , fit ingénument marguerite . quand je dis qu il a un faible pour elle , c est , par exemple , comme valentin laissons ces rêves là ! interrompit marguerite d un ton net . soit ! mettons que nous ne les fassions pas . mais votre père en a fait de tels sur marthe dans sa jeunesse . ce sont de vieilles histoires dont personne ne sait rien . d ailleurs il s est marié , et elle aussi . mais il ne s est pas remarié . hélas , oui , ce pauvre père ! il ne l aura pas voulu à cause de moi . je crois pourtant que je le lui pardonnerais s il trouvait quelqu un qui lui plût et qui saurait le rendre heureux . comme marthe . quelle folie ? qui sait ? on voit arriver tant de choses réputées impossibles , et celle là ne l est pas . allons ! voilà que votre esprit léger est en train de souhaiter à fabrice de mourir , comme autrefois le docteur , ajouta marguerite devenue pensive . de mourir , non ; mais d aller en amérique , où l on se marie et se démarie avec une égale facilité et sans doute avec un égal plaisir . quelle horreur ! rien n est si commun . pourquoi n en serait il pas de même au pays de lunay ? on en vient toujours là dans les époques de civilisation . voyez rome jadis ; car enfin c est de l histoire , et on peut bien interroger son témoignage devant vous qui , sans être savante , êtes du moins une personne sensée à qui l on peut honnêtement tout dire . eh bien , à rome , les plus grandes dames avaient successivement trois ou quatre maris , tous vivants et bien portants , à moins qu ils n eussent figuré sur les tables de proscription . voyez , je vous le répète , l amérique , le pays du self government . voyez l allemagne , qui nous touche de plus près , la savante allemagne je ne veux rien voir du tout ! mais c est la liberté , c est le progrès ! joli progrès ! je vous croyais plus libérale , vous qui avez des amis dans le camp radical . je suis plus avancé , moi qui passe pour un rétrograde . je n aime pas les révolutions , c est vrai , mais j aime la civilisation en tout . même pour en faire des plaisanteries que mon père n approuverait pas . eh ! il aime assez les idées américaines ! pas celles là . elles auraient cependant cela de bon que , pouvant seules lui offrir quelques chances d arriver ou plutôt de revenir à ce qu il avait , je crois , rêvé aussi , elles le rendraient par là même plus coulant pour une autre union qui a de même son genre de difficultés . de plus en plus intéressant ! fit marguerite . pour les intéressés , certainement . et en quoi les intéressés le sont ils à ces belles idées ? ah ! dit il en continuant sur ce ton d ironie dont il ne pouvait se départir alors même qu il se croyait sérieux , c est que les idées américaines ne sont pas seulement fort bénignes à ceux qui désirent changer de ménage , mais qu elles n ont pas non plus de curiosité indiscrète envers ceux qui veulent y entrer pour la première fois . peu ou point de ces ennuyeuses questions sur le passé , les origines , la famille : les idées américaines ne tiennent nullement à savoir d où l on vient , ni même où l on va . oh ! bien , fit impétueusement marguerite , je puis vous dire au moins les origines de l un des intéressés , puisque vous ne les connaissez pas : c est d être orphelin comme moi . cinquième partie . . l évasion de fabrice et la manière dont elle s était opérée fit naturellement sensation dans le village , où l on n avait pas de tels événements tous les jours . on ne le blâmait guère de s être dérobé par la fuite à une arrestation arbitraire ; on en riait plutôt comme d un tour joué au syndic et aux autorités , sans s inquiéter d ailleurs de ce qui en résulterait . la plupart ne doutaient point que l affaire n eût été arrangée d avance entre lui et ses prétendus complices , les coureurs de nuit . perrette racontait même à qui voulait l entendre que ceux ci , ayant coupé dans les bois de jeunes arbres avec leur feuillage , les avaient appliqués contre la tour de manière à atteindre la haute porte ; que là , fabrice , passé maître en fait de clefs et de serrurerie , était venu les recevoir pour descendre de branche en branche comme eux , et les suivre ensuite dans la forêt . perrette n était peut être pas tout à fait désintéressée en parlant de la sorte , et cette fois son discours pouvait bien lui avoir été dicté par son mari : il avait vu le coup , disait elle , mais n avait pu s y opposer , n étant pas en force . les autorités en croyaient bien moins perrette que l échelle de cordes , trouvée pendante encore à la fenêtre de la prison ; mais les autorités n apprirent rien de plus . la reverdie , lui même , eut l air de n en pas savoir davantage , et de s être borné à courir en vain après le fugitif . il n était pas fâché que son séjour dans un van passât de plus en plus à l état de mythe , et qu il pût ainsi n en laisser croire que ce qui lui conviendrait . l étonnement augmenta lorsqu on se fut assuré que marthe comme fabrice avait disparu . on ne les avait aperçus nulle part , et leur cabane , aussi bien que leur maison , était vide . au grand chagrin de perrette , nul ne pouvait dire ce qu ils étaient devenus . quant au balalarme , impossible d en rien tirer : il ne répondait que par ses grimaceries . si l on eût interrogé valentin , il aurait tout avoué sans doute ; mais on n y pensa pas sur l heure . on eût osé encore moins s adresser à marguerite , qui , d ailleurs , était bien femme à tenir tête en riant à tous les interrogateurs . néanmoins , le prudent docteur , sachant que tout se soupçonne et à la longue se devine , saisit ce moment pour déclarer que la santé de valentin réclamait un petit pèlerinage alpestre , qui durerait quelques jours ou quelques semaines au besoin . il y herboriserait pour leur compte à tous deux : pour lui , les fleurs belles et rares , pour le docteur les plantes communes , mais utiles . ce dernier le chargea , en outre , de lui rapporter des nouvelles d une famille de montagnards chez laquelle il envoyait parfois des malades étrangers qui avaient besoin d un séjour dans les hauteurs pour se remettre les nerfs . l affaire de fabrice n avait de gravité que dans la forme , et même ici les premiers torts étaient du côté du syndic ; pendant l absence de fabrice , elle s éclaircirait ou s assoupirait , et à son retour ce ne serait presque plus que de l histoire ancienne . tel était le plan du docteur . ces malades aux nerfs délicats intriguaient bien un peu marguerite , et balthazard ne se fit pas beaucoup presser pour reconnaître avec elle que ce devaient être , que c étaient surtout des dames ; il ajouta même de son plein gré que , dans ce moment , il y en avait une ; mais sur son âge , si elle était belle ou laide , le docteur restait muet . là dessus , marguerite demeura quelque temps muette aussi . cependant , le docteur ayant insisté sur la sagesse et la nécessité de son projet , elle finit par y donner les mains . bien mieux , au moment du départ , les siennes semblaient ne pouvoir se séparer de celles de valentin . en passant par lunegrande , qui était sur sa route , valentin alla voir matigny , et lui conta le nouvel incident survenu dans la vie de fabrice . voilà qui arrive on ne peut plus à propos , dit le journaliste . pourquoi ? demanda valentin surpris . j étais justement en train de terminer un article sur la nécessité de relever et d assurer la position des maîtres d école . ce n était pas amusant . il n y a rien d ennuyeux comme ces questions pédagogiques , et je me suis toujours étonné que les femmes , non seulement au pays de lunay , mais en tout pays , en aient cependant la manie , comme si elles n étaient pas , sans tant de raisonnements , les meilleures éducatrices . j aime à penser que ce n est pas pour cela que mademoiselle marguerite s intéresse à fabrice . quoi qu il en soit , il faut bien faire quelque chose , n est ce pas , pour mademoiselle marguerite ? l aventure de son protégé va me servir de trait final et de démonstration anecdotique . mon article en aura plus de sel pour l abonné , qui ainsi le digérera mieux . des faits ! des faits ! c est ce qu on nous demande , sans se douter qu on nous jette ainsi dans la tentation d en inventer plutôt que d en laisser manquer le lecteur . mais ici je n invente rien : donc , comme je vous le disais , cela vient à merveille pour mademoiselle marguerite , pour moi et pour tout le monde ; excepté , il est vrai , pour le syndic ; mais , dans la république universelle , nous ne sommes pour aucune espèce de syndic , pas même pour celui de lunay . et tout en causant et riant de ce qu il appelait les faits transitoires et le détail courant de la vie , tandis que les questions de principe et d avenir le trouvaient d un sérieux poussé jusqu au fanatisme , il rédigea sur l heure , d après ce que lui avait conté valentin , un petit narré mystérieux et problématique , où il ne disait moins que pour faire entendre plus , et mieux éveiller l imagination des lecteurs . après avoir enveloppé son récit dans les formules ordinaires : on nous rapporte nous avons peine à croire cependant nos autorités sont telles voilà donc , ajoutait il en terminant , à quoi peut être exposé un pauvre maître d école qui n a pas le don de plaire à son syndic . c est sans doute ici un cas exceptionnel , mais qui ne l est que dans la forme ; dégagez en le fond et vous y trouverez , comme en bien d autres exemples moins curieux , mais non moins concluants , la position dépendante et précaire de ceux dont dépendent pourtant l avenir et le progrès de la civilisation . quant à celui qui fait le sujet de ce récit , nous le connaissons personnellement pour un très brave homme . il n est peut être pas à la hauteur d un système d éducation populaire tel que nous l aurons un jour , mais sa classe n est pas une des moins bonnes au point de vue actuel . il a une manie bien innocente . dans ses heures de loisir , il aime à pêcher à la ligne ; mais il n est pas , du moins , de ces gros poissons qui veulent manger les petits . c est même le contraire qui lui arrive , à ce qu on prétend . il ne veut pas qu un sien pré soit avalé par celui du voisin . de là son crime . quant au délit qui lui est imputé , personne n y croit , il en est incapable , et l on a mis à l arrêter une précipitation que rien ne justifie . le pauvre homme en a perdu la tête . pourvu que , de désespoir , il ne se soit pas jeté dans la vignonne ! car il a si bien disparu qu on ne peut le retrouver . ceux qui l ont poussé à bout en ont sans doute déjà du remords . aussi devrait on se hâter de proclamer son innocence , afin de le rappeler à la raison , et peut être à la vie , s il en est encore temps . nous savons bien que , par contumace , on n absout guère ; mais en bonne démocratie , mais en pays de lunay , pourquoi non , si le prétendu coupable ne l est pas ? la procédure et les formalités sont en horreur à la vraie république . voilà ! fit matigny , en achevant de lire tout haut la fin de son article à mesure qu il l écrivait . mademoiselle marguerite sera contente de moi , j espère . au reste , il va sans dire que je crois fabrice innocent . bien plus , hélas ! je le crois un innocent . pauvre fabrice ! il ne faut pas être un innocent , dans ce monde qui n est pas encore le meilleur des mondes possibles . plus tard à la bonne heure ! on n y verra que des innocents , et on ne les massacrera pas . mais , en attendant : pauvre fabrice ! pauvre matigny ! aurait pensé le docteur , qui eût été bien capable de le dire ; mais valentin , dans sa juvénile confiance au bien idéal , n y pensa même pas . il est vrai qu il pensait à toute autre chose . le ton dégagé avec lequel matigny se posait en cavalier servant de marguerite ne prouvait pas un sentiment bien sérieux ; mais de l entendre ainsi prononcer et ramener dans tous leurs entretiens un nom si cher avec tant de familiarité , fût ce avec une sorte d amicale malice , ne laissait pas de lui être désagréable , bien qu il y fût habitué de la part de matigny . il plaçait cependant marguerite trop haut dans son coeur et dans sa vie pour céder à cette impression . il n avait aucun droit sur elle , mais il se sentait trop à elle pour qu elle ne fût pas un peu à lui et que jamais quelqu un pût complètement la lui ravir . aussi , lorsque matigny , apprenant son voyage , se fut mis à fredonner l air célèbre de don juan , avec cette variante de sa façon : il tuo tesoro intanto andremo a consolar . je crois en elle , lui répondit simplement valentin , comme vous croyez en la république . bon ! bon ! répliqua matigny , c est votre refrain à tous deux , mais je n en suis pas dupe : il n est que trop clair pour moi qu elle vous préfère . soyez sûr , interrompit froidement valentin , qu elle ne m a jamais autorisé , ni , je crois , personne , à supposer rien de pareil , et quant à lui avouer un sentiment que je dois me garder de m avouer à moi même , je tiens trop à son amitié pour me l être permis . alors , tant mieux ! reprit matigny de son même air ; je suis libre , et je tâcherai d avancer mes affaires pendant que vous serez loin . sur ce mot et sur d autres semblables , par lesquels matigny jouait avec le coeur de valentin comme un artiste qui s amuse avec un instrument pour le seul plaisir de lui faire rendre des sons , sans en tirer un chant bien suivi , valentin avait bonne envie de retourner sur le champ à lunay ; mais , l instant d après , il sentait que ce serait ridicule à lui et indigne de marguerite . il avait peine , toutefois , à se remettre en route et à s éloigner d elle encore plus . une fois décidément en voyage , il lui semblait qu il en serait séparé pour toujours . involontairement il retardait donc son départ de lunegrande , par toutes sortes de tours et de haltes dans la ville , chez les personnes qu il connaissait . . . valentin alla voir en dernier lieu un vieux bonhomme appelé claude brun , qui savait passablement de choses philosophiques et autres . longtemps absent du pays , il y était rentré depuis peu . valentin avait fait sa connaissance au bureau du journal , car c était une manière d écrivain . on l eût décoré du titre d homme de lettres à paris , où ce titre a bien la valeur d une coquille de noix , mais où il est pourtant accepté , pris même , faute de mieux . il avait composé un assez bon nombre d écrits en prose et en vers , ballades , chansons et poèmes , histoires où il n avait pas mis de roman , romans où il n avait pas mis d histoire . son procédé littéraire était bien simple : donner naïvement du sien sans le prendre à d autres , et à défaut de génie y aller du moins de toute son âme . dès sa verte jeunesse , il s était logé dans la tête et au coeur d écrire une histoire détaillée et suivie du pays de lunay , et il avait exécuté le premier cette entreprise , peu différente , en son genre , de celle qui consisterait à tailler et polir de petits cailloux pour en bâtir une maison ; car le pays de lunay a presque toujours été assez heureux ou tranquille pour n avoir pas d histoire ou ce qu on entend par là , c est à dire de grands événements et de grands malheurs . aussi les lunaisiens lui surent ils gré de leur en avoir trouvé une . ils faisaient cependant plus de compte de ses chansons , dont quelques unes se chantent encore parmi eux ; mais c étaient là de ces petites choses d occasion que plus d un bon lunaisien était persuadé de pouvoir faire à son tour s il voulait : seulement son tour ne venait jamais . d autres ne manquaient pas d opposer à claude brun ses vers pour rabaisser sa prose , et lorsqu il tentait quelque ouvrage sérieux , de lui dire : fais nous donc des chansons ! ces choses là , au surplus , ne se voient pas seulement au pays de lunay , et il y jouissait , après tout , d une certaine réputation , qui lui était d autant plus chère qu elle lui venait d amis et de concitoyens , mais qui lui laissait peu d illusions sur le succès de sa vie littéraire . à paris , où il avait longtemps vécu , on le trouvait trop lunaisien , comme en lunay on le trouvait trop parisien . le but avait reculé devant lui et il en avait pris son parti , comme bien d autres , c est à dire qu il ne l avait pas pris . à trente ans , il s était dit que l on ne réussit bien que vers quarante ; à quarante , qu on le peut encore à cinquante ; à cinquante , que beaucoup ont dû attendre jusqu à soixante ; à soixante , il aurait les exemples et il en savait de ceux qui ne sont arrivés à leur but qu à soixante dix ; à soixante dix , il se réciterait la fable de l octogénaire qui plantait ; il avait ainsi du temps devant lui . il en riait avec lui même ; mais avec les autres , c était plutôt dans le secret espoir de s entendre contredire qu il se donnait pour un homme fini . il continuait donc à écrire , et apparaissait de temps en temps , sous le pseudonyme de david la taupe , dans le lunaisien ou ailleurs . ses taupinées , comme il les appelait , ne laissaient pas , sur l heure , d être mont à ses yeux ; mais , une fois poussées , il était le premier à les oublier dans leur coin . comme son jeune ami , il professait le culte de l idéal et de l invisible . l âge et la réflexion l avaient , toutefois , mis en défiance de plus d un argument que l école même donne pour tel . d autre part , le scepticisme lui paraissait souvent bien affirmatif , le matérialisme un peu trop empressé de conclure que tout se réduit à une question de nerfs , et qu il n y a plus d électricité dès l instant qu il n y a plus de fil électrique . pour lui , dans la nature et l histoire , il y avait de la pensée , et par conséquent un penseur ; des lois , un ordre et un plan , et ainsi , quels qu en soient le nom et l essence inconnue , un ordonnateur . tout rentrait dans ce plan , et il s y fiait . comme d autres , il pouvait essayer de résister à cette colonne d air supérieur qui nous attire et nous presse , et hors de laquelle la respiration manque , pour ainsi dire , à notre âme ; mais prétendre n en pas sentir le poids mystérieux lui semblait aussi sûr que de fermer les yeux pour ne pas voir ce qui gêne ou ce qui déplaît . seulement , il ne jugeait pas aussi facile de la suivre que l imaginait encore valentin , et il voyait s y mêler plus d un nuage trompeur ou obscur . surtout , que l on pût la mesurer chacun à sa propre mesure , et imposer cette mesure à d autres , il le croyait encore moins . ceux , disait il , qui arrangent à leur gré la table du père de famille pourraient bien la trouver ordonnée et composée tout différemment de ce qu ils se figurent . l essentiel sera d y être admis . fût ce au dernier bout , il s en contenterait bien . parler de ces sortes de sujets , ce n est guère aujourd hui parler français . nos deux rêveurs ne s y épanchaient pas moins en causeries infinies , comme deux amis dont les idées ne diffèrent que par l âge et suivent le même chemin . valentin , du reste , n avait nulle envie , en ce moment , de parler philosophie avec claude brun , ni même de lui parler de rien . il ne voulait , près de lui , que penser plus doucement à marguerite , quoique avec lui non plus il n en parlât jamais . il le trouva dans sa petite chambre haute , la fenêtre ouverte sur sa table de travail , d où le vieux poète entendait au printemps bourdonner l abeille et la rime dans les prochains cerisiers en fleur . quand il apprit que valentin allait faire une absence , il eut à l instant l impression d une crise dans la destinée de son jeune ami , et le lui témoigna par un serrement de main plus prolongé et plus vif ; mais valentin , pour écarter tout indice d émotion , lui demanda aussitôt des nouvelles , et d abord de la littérature . ah ! bien oui , s écria notre songe creux humoriste , nous avons assez à penser sans cela , nous autres de lunegrande , assez à penser nous avons , nous autres gens de lunay ! nous voulons changer tout l état social : la littérature étant l expression de la société , elle changera toute seule sans qu on s en inquiète , et deviendra ce qu elle pourra . en attendant , elle s en va , les livres s en vont ; ceux qui font le plus de bruit ne durent pas un mois ; la poésie a déjà pris les devants , le reste suivra ; il n y a que la prose qui ne s en va jamais . nous sommes pourtant passablement utopistes , nous tous tant que nous sommes , lunaisiens et lunegrandois . comme je l entendais dire à un de nos campagnards dont les yeux avaient si bien vu cette idée au fond de sa bouteille qu ils semblaient y être encore : diàbe m enlève ! si le pays de lunay le voulait , il bouleverserait le monde ! rien que cela ! nous ne pouvons pas faire cette expérience sur les autres , nous la ferons sur nous mêmes : en petit , mais à fond , jusqu à ce que d autres la fassent en grand , sinon mieux . nous allons donc tout changer , les hommes et les choses , car avec une maison neuve il faut bien avoir aussi balai neuf . je ne sais trop quelles libertés de plus on nous donnera , car nous les avons déjà toutes , ou peu s en faut , et nous en usons largement sans qu il en arrive mal . nous sommes un bon petit peuple , après tout , qui pensons que d être libre n empêche pas d être honnête . il n y a que la liberté de conscience qui , même ici , dans le pays de lunay , ne soit pas encore beaucoup en faveur . comme bien d autres nous y sommes plus forts en théorie qu en pratique : il faut qu il y ait quelque chose là dessous . nous trouvons tout juste et tout naturel en principe que chacun prêche ce qu il croit ; mais en fait nous n aimons pas qu on nous prêche : la difficulté serait elle là ? quant au reste , nous voulons du meilleur en tout , dans l instruction , la justice , l administration , l équipement militaire , les canons , les galons , la répartition de l impôt , l association du capital et du travail , les placements , les actions , car aujourd hui l on met tout en actions au lieu d en faire , et j ai peur qu on ne m y mette moi même : en tout cela , dis je , nous voulons du meilleur , quoique le mieux risque d être l ennemi du bien , même au pays du lunay . qui donc , au milieu de ce brouhaha , s aviserait de songer à la littérature ? personne excepté vous et moi . et encore vous ? vous pensez à autre chose mais , dit valentin , évitant de répondre , ce ne sont pas uniquement là des chimères et des rêves , et vous croyez au progrès , au bien final . certainement , j y crois ! et à cette parole aussi : mon père travaille toujours , c est à dire nous propose quelque chose de toujours plus haut , de toujours plus digne de lui et de nous . je me suis même demandé quelquefois si le grand révolté de milton ne l était pas devenu autant par paresse que par orgueil ; il se trouvait bien de sa condition et redoutait d en changer ; il ne voulait du progrès ni pour lui , ni pour un autre , ni encore moins par un autre . il fut ainsi , en même temps que le premier des orgueilleux , le premier des paresseux , le premier adversaire du progrès . je suis , en principe , contre lui , quoi qu il puisse m arriver de ne l être pas toujours en fait . je suis , comme vous , pour le progrès , et même en ce moment mieux que vous , qui ne me paraissez pas suivre mes belles élucubrations avec l attention qu elles méritent , et me laissez bonnement aller mon train pendant que vous allez le vôtre . moi ! fit valentin , se reprenant à la première idée venue , je vous suis si bien , que je vais vous mettre en contradiction avec vous même . je n ai , pour cela , qu à me rappeler ce que vous m avez dit plus d une fois : que nous reconstruisions la tour de babel . alors , que devient le progrès ? eh ! assurément , l homme la reconstruit sans cesse . le progrès est à cette condition ou du moins dans ce milieu là ; car la tour de babel , à laquelle vous ne me faites ainsi remonter que pour me défendre l entrée de la vôtre , plus enchantée encore , la tour de babel , continua claude brun , une fois lancé , est le commencement et le type des civilisations . ne disons pas de mal de la civilisation ; elle ne moralise pas toujours , il s en faut ! mais elle civilise : c est déjà quelque chose . comme l abeille construit sa ruche , l homme construit la sienne , qui est la société . seulement , son tort est de vouloir l égaler au ciel et se passer même du ciel et de celui qui l a fait . alors , que cette ruche humaine , haute comme une tour , soit l oeuvre des chaldéens des grecs , des romains ou de nous , il lui arrive ce qui arriva à l antique babel : il se prononce sur elle , je ne sais de quel invisible tribunal , quelle muette sentence . elle tressaille dans ses fondements , avec des craquements sourds qui se répètent et s étendent . et un jour il n y a plus que ruine et poussière là où ses gigantesques assises semblaient , au sommet de la terre , couronner l espace et défier le ciel . la nôtre enjambe de ses deux piliers l atlantique ; et pourtant ! mais j ai beau , pour vous secouer , évoquer devant vous les plus lugubres images , vous ne m écoutez que comme le dormeur à demi éveillé écoute le tic tac de sa pendule afin de se rendormir et de poursuivre son rêve . oh ! fit encore valentin en lui rendant cette fois son sourire , c est qu en effet , du haut de cette moderne tour de babel qui , à vous entendre , doit aussi craquer un jour , je pensais à notre petite tour de lunay , qui ne peut manquer d avoir le même sort , puisqu elle n est qu un des mille clochetons de la grande . eh bien , peuple lilliputien que nous sommes , nous n avons qu une pierre lilliputienne comme nous , mais nous l aurons apportée du moins à la cité de l avenir . il est bon qu il y ait des dons quichottes , même en petit . j avoue que je suis plutôt pour les dons quichottes , s il faut choisir . et moi donc , interrompit avec vivacité claude brun , et moi donc ! d autant plus que l espèce en devient assez rare en tout pays . on pourrait même soutenir que ce sont eux qui font le monde et que leurs héritiers naturels y sont les sanchos panças . au reste , soyons justes envers ceux ci : ils sont aussi nécessaires à l ensemble que l herbe l est à un pré ou à leurs montures , et on ne laboure pas un champ la lance à la main . mais pour parler lunay , j y vois non seulement quelques dons quichottes qui rêvent , mais beaucoup de sanchos panças qui dorment et ne rêvent pas ; non seulement des politiques de bonne foi comme votre ami mauverney , mais aussi des démocrates à tout faire , même les aristocrates ; non seulement de vrais orateurs qui ne parlent pas pour eux sous prétexte de parler pour nous , mais aussi plus d un moulin à paroles qui pourrait bien être un moulin à vent . je ne suis plus assez don quichotte pour m y laisser prendre , et ne peux comme vous me prendre à mieux . vous voyez en noir , dit valentin . mais non , mais non ! s écria encore claude brun ; rose et noir , sans compter les nuances les nuances sont fort à la mode aujourd hui : la lumière et l ombre , le matin et le soir , la naissance et le contraire de la naissance , un second enfantement , mais qui diffère pourtant du premier en ce que c est l enfant qui souffre ici à sortir , et plus encore que la mère ne souffre dans l autre . voilà les deux couleurs dominantes de ce bas monde , jusque dans un de ses coins les plus haut perchés , comme notre pays de lunay . mais vous n en voyez qu une en ce moment : ou tout noir , ou tout rose , je ne sais , mais plutôt tout noir , j en ai peur en quoi cela intéresse t il lunegrande ? tout est intéressé à tout , tout se tient , depuis le brin d herbe jusqu aux étoiles , depuis les marguerites des champs jusqu aux marguerites des cieux , ajouta claude brun , comme s il continuait seulement de revêtir sa pensée d une image . l univers et ses mondes périraient , l un emportant l autre , si tout ne s y rattachait pas au contraire de proche en proche par une solidarité secrète et un invisible lien . et ce lien , c est l amour de celui qui les a faits ou laissés se faire d après sa pensée et ses lois . il est amour , autrement il ne serait rien . si la moindre de ses créatures souffre ou se perd , il doit donc en être le sauveur et le réparateur . le nier n est au fond que refuser de l aimer ; mais , quel qu il soit , il n existe pas moins . l amour n a pas besoin de preuves : on aime ou on n aime pas . vous le savez bien , vous , qui me rappelez ce vers de ronsard : un long penser , une parole brève quel portrait avez vous là ? demanda valentin en avançant le bras vers une esquisse à moitié enfouie sous les papiers qui encombraient la table . me permettez vous ? je ne montre pas ce portrait au premier venu ; mais à vous , répondit claude brun , je vous raconterai même , si vous voulez , l histoire de l original , car je vois bien que vous en avez assez de mes croquis politiques et de mes autres digressions du blanc au noir . valentin , pour lequel cette esquisse n avait été qu une manière de faux fuyant , l examinait avec curiosité . il lui semblait l avoir déjà vue quelque part ; mais il ne dit rien . . . allons ! commença claude brun , voilà qu au lieu de vider votre coeur , vous me poussez presque à vider le mien ; mais ce serait par trop de l histoire ancienne , et vous verrez que dans celle ci je ne suis guère que narrateur . je me trouvais alors , il y a environ vingt cinq ans , dans une petite ville d allemagne , où j accompagnais un jeune homme à l université . comme tous les étudiants , auxquels je me mêlais avec mon élève , j avais remarqué une jeune fille d une beauté telle que je n en ai guère vu de comparable à la sienne : il est vrai que je n ai jamais vu marthe fabrice dans son beau temps , dit valentin , empressé cette fois de prendre la parole . si ! répondit claude brun en riant , mais ce n était pas elle . c était un autre type ; peut être de moins haute beauté , mais la grâce même ; une grâce un peu sauvage , toutefois plus virginale que fière , et qui vous attirait d autant mieux qu elle fuyait : en un mot , pour employer l image classique , une nymphe plutôt qu une déesse . la taille , donc , moins grande que celle de marthe , puisque vous ne me permettez pas de lui chercher d autre objet de comparaison , mais d un tour si élancé que la ceinture semblait n y être pour rien et ne faire que l indiquer , assez haut comme chez les grecs ; un nez grec aussi , droit et partant du front ; des cheveux dont les larges ondes paraissaient être sa couronne naturelle , et de ce brun doré par dessous , la vraie couleur du fruit du châtaignier , dont les cheveux simplement châtains ne méritent pas toujours le nom ; avec cela , comme les rousses , quoi qu elle ne le fût pas , une peau de fleur , un teint d églantine , les yeux d un bleu vif , et dans l air et le regard quelque chose à la fois de riant et d un peu farouche : je ne sais si elle ressemble ainsi au reste , ajouta claude brun , voyant que valentin ne sourcillait pas , l un de nous en a fait à la dérobée une esquisse , celle que vous avez là , mais qui ne rend que bien imparfaitement le modèle . voici maintenant l histoire de cette trop belle personne , ou du moins le peu que j en sais . sa mère , mariée en france , y avait longtemps demeuré ; devenue veuve , elle se trouva presque sans ressources , et bientôt dans l isolement , qui est , pour l ordinaire , l accompagnement obligé des revers de fortune . elle revint alors dans son pays natal , n emportant pour tout bien que les quittances des dettes de son mari car elle avait tout vendu pour tout payer , et quelque argent qui lui était resté en sus . elle plaça cet argent sur une maisonnette , située au fond d un étroit et assez long jardin , à quelques centaines de pas de notre petite ville d université . le jardin , comme je l avais vu bien des fois par les fentes de la porte sans oser en franchir l entrée , était tout planté de légumes , excepté sa mince allée , par dessus laquelle courait même une treille en berceau , et , le long des hauts murs dont il était comme encadré , une étroite plate bande de belles fleurs et de bons espaliers . tout en continuant d avoir recours , pour les plus gros travaux , à des journaliers qu elle payait , la mère avait fini par cultiver son jardin en grande partie elle même . du matin au soir on l y voyait , accroupie sous son grand chapeau , semer , sarcler , bêcher même cette terre facile à remuer ; on l y eût dit plantée comme ses salades ou ses primeurs et autres légumes fins , dont la culture n atteint d ordinaire tout son progrès qu au voisinage des grandes villes , lesquelles ont au moins cela de bon d amener les melons à leur point et de faire pousser et grandir les asperges . la fille parlait non seulement le français comme sa langue naturelle , mais elle le parlait très bien . elle n était pas non plus sans quelque instruction . aussi chercha t elle d abord à se faire des élèves parmi les jeunes demoiselles de la ville ; quant aux étudiants , ils eussent volontiers abandonné leurs vieux professeurs pour la belle étrangère ; mais précisément à cause de cela il n y fallait pas songer ; c eût été par trop risquer d avoir contre soi tous les gros bonnets de l université . elle ne pouvait donc espérer de se faire une clientèle bien nombreuse . en outre , quoique sans prétention , même sur sa beauté , dont elle riait et se bornait à être bien aise , ce qu il y avait au fond d indépendant et de fugace dans sa nature innocente et gaie , mais aisément effarouchée , la rendait peu propre à se plier aux caprices des gens du monde , parents et élèves , dans ce précaire et humble métier . insensiblement elle se tourna du côté du jardin , se mit de plus en plus à y aider sa mère , et comme celle ci au milieu de ses laitues , elle au milieu de ses belles roses dont elle était très fière , elle n eut pas trop de peine à y oublier les splendeurs bourgeoises de sa vie passée . c était une nature primitive qui revenait à elle même . elles finirent ainsi , à elles deux , par n avoir presque plus besoin de personne pour cultiver leur petit enclos et en tirer le modeste revenu qui suffisait à leur entretien . on savait aussi par la poste , cette boîte aux nouvelles et non pas seulement aux lettres dans une petite ville , qu elles recevaient de temps à autre de légères sommes de l étranger ; peut être d anciens débiteurs comme il y en a peu , puisqu ils étaient assez bons pour s exécuter . ce qui est certain , c est qu elles vivaient ainsi de leur vie laborieuse et retirée , sans rien devoir ni demander autour d elles , sinon les petits services que l on se rend entre voisins . les soins du ménage leur prenaient peu de temps . la fille tenait le linge et les vêtements propres et en bon état , et c était elle qui allait au marché . tous les matins on était sûr de voir stationner sur la principale place de la ville , au milieu de son étalage de fruits , de légumes et de fleurs , la belle jardinière , comme on ne pouvait manquer de l appeler , et sa jolie marchandise verte , rose ou jaune ne tardait pas à être enlevée . les étudiants se disputaient ses bouquets ; mais si l un d eux essayait d entamer quelque négociation d un autre genre , elle se mettait à lui parler français , et si bon français , qu il en oubliait le sien , au cas qu il le sût , et , pour ne pas prêter à rire à ses camarades , s en allait sans répondre . avec moi , elle ne pouvait user de ce moyen ; mais de mon côté , voyant ce qui arrivait aux autres , et d ailleurs étant plus âgé , je me gardais bien de la réduire à me montrer qu elle savait aussi l allemand de façon à embarrasser le mien . je me bornais donc à lui acheter des fleurs et des fruits , surtout des roses , ce dont elle me savait gré , aimant mieux les voir aller à quelqu un qui s y connaissait . quand elle en avait de particulièrement belles , si on les lui demandait avant mon arrivée , elle disait qu elles étaient retenues , et me les réservait . cette communauté de goûts et l occasion toujours agréable de pouvoir parler un moment sa propre langue en pays étranger , avaient fini par établir entre nous une sorte de petite entente , mais sans aller plus loin . comme je revenais , un jour d automne , de me promener dans la campagne , et que j allais peut être céder à l envie de m arrêter à la porte de l enclos , je l y vis apparaître ayant sur la tête une corbeille de raisins . afin de leur éviter tout contact avec une dalle de pierre qui servait d auvent naturel à la porte en continuant le mur par dessus , elle avait dû faire au passage comme une légère rentrée du cou et des hanches , et s en était acquittée avec autant de souplesse que de grâce ; mais cette manière de révérence n était évidemment point à mon honneur , quoique le hasard eût voulu qu elle coïncidât juste avec mon arrivée devant la porte . cependant , si la taille n avait fait que plier comme un jonc qui à l instant se redresse , si la tête et le cou portaient aussi légèrement leur charge qu une colonne son chapiteau , ce devait être en réalité un fardeau assez lourd que cette corbeille de raisins bien garnie et tout échafaudée jusqu au dessus du bord . je vous achète ces raisins , lui dis je , à la condition qu à nous deux nous en mangions déjà ici quelques uns , et que j aie ainsi moins de peine à emporter le reste . ils sont promis , me répondit elle : c est pour le dessert d un souper d étudiants . je viens de les cueillir tout frais et n ai que le temps de les porter . alors , repris je , tout en cheminant avec elle , laissez moi vous aider , du moins . il est vrai que cette corbeille n a pas même l air de vous gêner . jusqu à la ville , pourtant oh ! dit elle , j y suis habituée . à nous deux , continuai je , ce ne serait qu une plume et qu un jeu . elle s arrêta . le voulez vous bien ? fit elle en me regardant . si bien , que personne ne saurait le vouloir plus honnêtement ni mieux . les passants se moqueront de nous , dit elle encore , si nous venons à en rencontrer : cela m est bien égal , mais à vous ? il est sûr que cela ne me sera pas égal , répliquai je , de vous accompagner et de les rendre jaloux ; mais ils croiront que c est pour le seul plaisir de parler français , ajoutai je en riant . c est bien ainsi que je l entends ! fit elle à son tour , de son air décidé , plutôt qu avec malice ni trop de sérieux . et s étant approchée d un pan de mur qui bordait la route en cet endroit , elle souleva des deux bras la corbeille , et l y déposa lestement , sans rien verser , sans que même une grappe eût tremblé . tout n était pas dit , cependant . la corbeille avait bien , sur son bord ovale et évasé , une manière de festons , mais point d anses ; et , pour y laisser passer les doigts , l osier était trop serré . heureusement il n en fut pas de même des deux bouts de ruban de fil qu elle tira de sa poche de jeune ménagère , et nous pûmes ainsi tenir chacun d une main ces deux anses improvisées . à peu de distance de notre point de départ s ouvrait , à travers champs , un ancien chemin abandonné , mais qui abrégeait . quand nous y arrivâmes , elle regarda si je faisais mine de le prendre . il était de mon côté ; mais je passai outre , et je vis fort bien que je n avais pas eu tort , à un petit mouvement de tête qui lui échappa comme à une personne qui approuve de la pensée . elle devint aussitôt plus causante et tout à fait à son aise . c est alors que j appris d elle le peu de particularités que je sais de son premier genre de vie . je lui fis , à mon tour , mes petites confidences . moi aussi , lui dis je , je vis un peu à l aventure , sans avoir eu pourtant d aventures , ajoutai je . en ce moment je dépends de mon élève , et , d après les dernières lettres de ses parents , nous ne passerons peut être pas même tout ce semestre à l université . ah ! fit elle d un air au moins naïvement contrarié . je n eus pas , du reste , la fatuité d en croire davantage , et , depuis , je n aurais pas voulu le croire ; mais dans ce moment là , entraîné par la situation et par une de ces pensées chimériques qui n en traversent pas moins l esprit en de certaines occasions , je terminai ainsi : je suis sans fortune , mais jusqu à présent je ne l avais pas regretté . pendant cette causerie , nous nous étions assis un instant sur le bord de la route , la corbeille entre nous , pour nous reposer . sur ces derniers mots , qu elle les eût écoutés ou non , elle se leva sans rien dire et reprit de son côté , moi du mien , l anse du panier . elle resta ainsi quelque temps silencieuse , mais retrouva bientôt son enjouement et sa sérénité . arrivés près de la ville sans encombre ni rencontre , car il se faisait tard et la route était peu fréquentée à cette heure , maintenant , dit elle , il faut que je vous quitte et que je reprenne la corbeille , afin de la porter seule dans une maison ici près . elle ôta les anses , m en donna une en souriant , je l ai toujours gardée , mit l autre dans sa poche , puis accepta mon aide pour replacer la corbeille sur sa tête et l y assujettir convenablement , pendant qu elle la soutenait du bout des doigts , les deux bras levés . ce mouvement découvrait ses bras plus d à moitié . elle les avait un peu menus , mais charmants , pleins et longs , d une rondeur fine et sculpturale . les derniers rayons du soleil couchant leur donnait un poli lumineux , plus beau que celui du marbre , et à sa figure , ainsi éclairée dans l ombre de la corbeille et des grappes violettes qui en couronnaient le bord , une grâce et un éclat que le pinceau même ne pourrait qu imparfaitement exprimer . on eût dit une jeune divinité de la fable , apparaissant tout à coup aux mortels pour les convaincre de son existence , mais qui , ne pouvant se rendre longtemps visible à leurs yeux , allait s évanouir en lumière dans les airs . son souvenir m est resté comme celui d une apparition , et c est pour cela que je vous en parle , puisque , pour ne rien dire , vous me faites parler . elle demeura ainsi un moment à s assurer du juste équilibre de sa corbeille et moi à la contempler comme un rêve ou quelque objet enchanté . ne pouvant se dissimuler l air de ravissement avec lequel je la regardais , elle se mit à rire . de quoi riez vous ? lui demandai je . de ce que vous pensez , répondit elle avec franchise , car elle se savait belle et ne faisait nulle façon de l avouer qui sait ? répliquai je : peut être pensé je encore mieux que vous ne croyez . qui sait ? répéta t elle en continuant de sourire et de soutenir la corbeille de ses deux bras levés . vous me trouverez bien osé , comme d autres auraient déjà pensé sans doute que je l avais été bien peu jusque là , mais je ne puis m accuser ni me vanter de plus ni de moins que ce qui arriva : c est que ma tête aussi fut en un éclair et pour un éclair dans l ombre de la corbeille , et que les deux bras qui soutenaient celle ci ne l abandonnèrent point pour se mettre en travers de moi . n en eut elle pas le temps , ne le voulut elle pas ? ici vous me trouverez bien fat , mais j eus l impression qu elle ne le voulut pas . seulement , plus encore qu aux feux mourants du soir , la blancheur et l incarnat velouté de ses joues se teignirent d un rayon de pourpre , mais il ne fit que rendre plus sensible , si je puis dire , ce souffle de fraîcheur et de pureté virginales qui semblait s exhaler d elle comme d une fleur , et j eus aussi la perception claire et nette que , si elle m avait permis un baiser , elle ne m en permettrait pas deux . du reste , elle ne me fit aucun reproche , ne me parut point offensée , mais peut être bien déjà revenue à son humeur et son allure naturelle un peu fuyante et preste . elle ne dit rien , ne témoigna rien et , me saluant d un regard fugitif et détourné comme si elle ne faisait que passer , elle s en alla ; mais longtemps après qu elle m eut quitté , un de ces souffles printaniers que l on respire avec délices me semblait encore errer autour de moi . comment une telle fraîcheur de corps et d âme a t elle pu se flétrir en un instant ? car elle s est flétrie , hélas ! je n avais pu la revoir , excepté dans un court adieu sur la place du marché , où je vins lui acheter un dernier bouquet de roses , sans me douter que celles de sa vie ne devaient guère durer davantage . le frère aîné de mon élève étant mort de la poitrine , on craignit pour le cadet quelque germe du même mal ; on nous envoya sur le champ dans le midi ; nous y restâmes deux ans , l été dans les pyrénées , l hiver à cannes ou en italie . à notre retour en allemagne , comme c était moi qui réglais notre itinéraire , je m arrangeai pour faire une halte dans cette petite ville d où j étais parti , sinon avec un rêve impossible , du moins avec une image qui m avait partout suivi et accompagné . à peine arrivé , je courus à la porte du jardin . elle était toute grande ouverte , mais j y vis d autres figures . je m informai . voici le peu que j appris ; il disait tout . la mère était morte , heureusement pour elle , ajoutait une vieille voisine qui me donna quelques détails de plus . sa fille , en revenant du marché , l avait trouvée , comme d habitude , la tête penchée contre terre au milieu de ses légumes ; elle semblait encore semer et planter , mais elle ne vivait plus . rien n avait préparé à sa fin : elle était seulement devenue encore plus muette et silencieuse les derniers jours . cette brusque séparation et l isolement profond qui en fut la suite plongèrent d abord la jeune fille , naguère si vive et si gaie , dans une espèce de stupeur . elle n avait plus l air de se soucier de rien . les voisins , inquiets , entrèrent chez elle , se mêlèrent de ses affaires , lui donnèrent de bons conseils ; elle ne répondait pas , les laissait dire et faire . la porte de l enclos prit la mauvaise habitude de rester souvent ouverte , et les passants ne se firent pas faute de s y arrêter , les enfants d y entrer sans qu elle en parût bien aise ni contrariée . évidemment il lui semblait que tout avait dû changer , en même temps que son sort . peu à peu , cependant , elle se remit à ses fleurs et à sa vie accoutumée ; mais alors justement , appuya la vieille voisine , d un air significatif , on vit apparaître dans le jardin et s y promener audacieusement avec elle un officier en congé , qui était venu passer quelque temps dans un château des environs . il trouva moyen de lui parler , de la distraire , de revenir souvent . bref , un mois après il était parti , laissant l orpheline désespérée et déshonorée . il avait très bon air , mais assurément point de coeur , pour avoir ainsi abusé d une pauvre fille jusque là si honnête et si laborieuse . il avait bien parlé de promesse de mariage , mais les gens qui voient , clair n y avaient pas cru , et il n en avait en effet rien tenu . on ne le connaissait que sous son prénom d hermann , et tout ce qu on savait de lui , c est qu il n était pas de l endroit , quoique officier dans une petite cour du voisinage . la nécessité força pourtant l orpheline de retourner vendre les produits de son jardin sur la place du marché . tout le monde alors comprit son état , et plus vite qu elle même . quand il ne lui fut plus possible de douter , elle paya quelqu un pour sortir à sa place et ne se montra plus . la vieille voisine assurait que , lorsqu elle mit au monde un fils , elle paraissait aussi ignorante de toutes ces choses là que l enfant lui même . en écoutant cette femme , l étonnement , le chagrin , la confusion m agitaient comme s il se fût agi d une soeur . la chute de cette pauvre belle fille m était comme un malheur personnel . je me demandais même parfois si je n en avais pas été le premier la cause involontaire , par ce baiser plutôt d admiration que d amour , mais peut être le seul qu elle eût jamais reçu , à voir sa rougeur subite et rêveuse . il a raison celui qui veut que l on respecte une femme , même du regard , même dans le secret du coeur ! le désespoir de la malheureuse créature fut affreux , et prit même un caractère si farouche , qu on fut obligé de lui cacher son fils . chaque fois qu on essayait de le lui rapporter , elle était ressaisie par un accès de fureur , de larmes et de violences . quand on lui dit que c était un bel enfant : tant pis , répondit elle , qu il soit beau , s il ressemble à son père ! mais au moins n est ce pas une fille : il n aura pas le sort de sa mère . quelques semaines se passèrent , les voisins déjà fort embarrassés ; mais ils le furent bien davantage lorsqu un matin ils ne la trouvèrent plus dans sa petite maison , déjà si solitaire depuis qu elle l habitait seule , et maintenant déserte . la veille , elle était descendue dans son jardin ; le printemps qui approchait devait commencer à le fleurir çà et là de violettes et de pervenches ; elle avait fait le tour des allées , mais sans avoir l air d y prendre même assez d intérêt pour ôter en passant une mauvaise herbe . et la nuit , elle avait disparu , sans qu on sût où ni comment . on attendit des nouvelles , on fit des recherches , mais il ne vint rien et on n apprit rien ; seulement , quelques lignes trouvées sur sa table disaient de vendre ou de louer le jardin pour subvenir aux dépenses . au bout de deux mois , cependant , arriva un étranger d un certain âge ; ce n était pas l officier , et il déclara ne pas le connaître ; mais il était muni de papiers en règle qui l autorisaient à remplacer la mère ; il conclut les négociations pour la vente du jardin , paya tout ce qu il pouvait y avoir à payer , récompensa généreusement la bonne voisine , et , comme il s était fait accompagner d une nourrice , prit avec lui l enfant et repartit sans donner son adresse ni aucun autre renseignement . qu est devenue l héroïne de mon histoire ? je n ai pu l apprendre . mais , si insuffisant que soit son portrait , il vous prouve que sur sa beauté , du moins , mes souvenirs sont fidèles et que le mirage du passé n y est pour rien . claude brun ouvrit alors le tiroir de sa table à écrire : c était toute sa cassette , et il y serrait pêle mêle avec ses papiers les objets qui lui étaient chers . il en écarta soigneusement , mais sans aucun air de mystère , un bout de ruban de fil et des roses séchées , qu il mit sous les yeux de valentin . voilà , dit il , tout ce qui me reste d elle , des fleurs fanées , mais qui me parlent du temps où elle était la plus belle fleur de son jardin . valentin les regarda , et de nouveau le portrait , même en prenant peu après congé de claude brun . où donc avait il déjà vu cette esquisse ? se demandait il encore en sortant . dans les portefeuilles de balthazard , vrai fouillis , en effet , de dessins , d estampes , de croquis rassemblés sans ordre , mais non sans choix , et dans lesquels il y en avait qui eussent fait envie à un amateur . oui , ce devait être là : il s en croyait sûr maintenant . c était bien la même esquisse , à quelques coups de crayon près : la même tête sous un panier de roses , et , se dégageant d une robe toute simple , la même taille élancée l auteur de ce dessin en avait tiré quelques copies ; l une d elles avait pu attirer l attention de balthazard ; mais comment était elle venue entre ses mains ? il n avait pas étudié en allemagne , et il connaissait encore peu claude brun . pendant que valentin agitait ces questions , ce dernier , resté seul , se disait : c est étonnant , il me la rappelle . j avais déjà le sentiment vague de cette ressemblance ; elle me frappe à présent . . . que son père adoptif eût aussi le portrait de celle dont claude brun venait de lui raconter l histoire , valentin en resta malgré lui préoccupé et troublé . il avait beau se dire que c était là une circonstance vraisemblablement fortuite , il ne parvenait pas à chasser de son esprit cette pensée : si c était ta mère ? sa mère ! il lui avait toujours gardé dans son coeur une place , sans doute vide de toute image , mais où il n eût pas même permis à celle de marguerite de se loger . celle qui seule y avait droit lui était inconnue : l aurait il maintenant trouvée ? mais , ô pensée non moins douloureuse que celle là était douce ! cette mère , cette belle jeune fille à la tête ombragée de roses , elle s était enfuie de son enfant , elle l avait maudit peut être ! non , ce n était pas sa mère : la sienne , balthazard lui avait dit de l aimer . c est dans ce tumulte de coeur et d esprit que valentin commença son voyage . lorsqu il s enfonça décidément dans les montagnes , la fatigue du corps et la nouveauté des lieux parvinrent enfin à le distraire . peu à peu , avec les jaseries des oiseaux dans les bois , et celles des ruisseaux dans les gazons étoilés de fleurs , l image de marguerite reprit le dessus et lui tint fidèle compagnie durant tout le chemin ; mais celle de sa mère , qu il ne pouvait s empêcher de se représenter maintenant jeune et triste , lui revenait parfois tout à coup , et d une façon si poignante , qu il lui semblait l entendre marcher à côté de lui . l image aussi du docteur le suivait , non pas précisément comme un idéal de beauté , mais de bonté , et en ce sens digne pendant de l autre . sans cet homme , en effet , vraiment bon sous un masque bizarre , quelle eût été sa destinée ? elle avait commencé dans l ombre et le secret tout au moins , si elle n avait pas eu encore de plus tristes analogies avec celle dont le récit de claude brun l avait laissé malgré lui si vivement ébranlé . plus ce récit le faisait penser avec trouble à sa mère , plus il se rattachait au docteur et à marguerite , comme à ses deux centres de vie , l un assuré , l autre lumineux . ils étaient tout pour lui plus que jamais . aussi , tout lui parlait d eux , jusqu aux plantes qu il rencontrait en chemin et qu il eût voulu leur adresser par les airs en guise de lettres : pour elle , la petite gentiane bleue ; pour lui , la grande gentiane ou quelque autre herbe médicinale . il n oubliait pas non plus cette famille de montagnards que le docteur lui avait recommandé de visiter ; mais , dans la disposition d âme avec laquelle il était parti , le besoin d être seul lui avait fait d abord promener un peu à l aventure son pèlerinage . il avait déjà erré quelques jours dans le labyrinthe de cimes et de hautes vallées qui se dresse à l orient du pays de lunay . vers le milieu d une gorge profonde , montante , tortueuse , il rencontra des chasseurs qui s en allaient à la poursuite du chamois dans les glaciers et les dernières hauteurs . ils l invitèrent à les y accompagner , lui disant que de là , sans beaucoup de détours , il pourrait redescendre dans la vallée dont il leur avait demandé le chemin , celle où habitaient les montagnards du docteur . il se mit donc en route avec eux . la gorge , longtemps basse et encaissée avec son torrent au bord du sentier , se haussait tout à coup , par un saut brusque et rude , en une vaste pelouse d au moins vingt cinq minutes de long , mais toujours encaissée entre deux murs de neige et de rocher , dont l un surtout , celui qu ils avaient à leur gauche , se dresse en une énorme paroi crénelée . un ruisseau , venu des glaciers de droite , serpentait au ras des gazons et de petites îles de mousse qu il semblait s être amusé à créer au passage , afin d avoir avec qui jouer dans le milieu de son courant . à l extrémité supérieure , cette haute pelouse tout unie et très peu inclinée , qui est comme le col allongé de la gorge et d une élévation de quelque six mille pieds , se termine d une façon encore plus roide qu à son ouverture , non plus par un saut seulement , mais par un abîme de profondeur . au lieu d y descendre , ils en longèrent sur la gauche les pentes abruptes et ravinées , surmontées de têtes rocheuses , mais branlantes sous le poids des neiges et des siècles . plus d une est déjà tombée , soc formidable labourant tout sur sa route et l indiquant encore aujourd hui par d énormes sillons déchirés . leur point d arrêt , un étroit vallon , jadis vert , n est plus qu un aride chaos de blocs gigantesques , parmi lesquels un petit lac , morne et bleu , semble ramper et luire comme un serpent . on dirait une cité de géants disparus , couchée là dans sa fosse où la précipita son orgueil , tandis que ses soeurs , restées debout sur la cime , dessinent toujours leurs remparts sur le bleu du ciel , en attendant de s écrouler à leur tour . après avoir traversé à mi côte le lit de cette avalanche de rocs dont ils voyaient dans le fond l entassement confus , valentin et ses guides se trouvèrent en face d une autre pente , toujours très roide , mais moins impossible à prendre de front et qu il fallait gravir pour atteindre le glacier . elle les conduisit à un alpage , dernier liséré vert des neiges , et si élevé que les troupeaux ne le fréquentent que durant fort peu de semaines de la belle saison . l herbe seule y croît savoureuse et fine ; nul arbre ni arbuste ; il faut aller chercher le bois à dos d homme dans les grêles forêts qui s arrêtent assez loin en dessous . cette absence de bois n a pas permis non plus d y bâtir un chalet confortable . fermé sur les côtés et au fond , mais complètement ouvert par devant , celui ci est plutôt un hangar . abri suffisant le jour , il ne le serait pas la nuit , qui dans ces hautes régions deviennent souvent glaciales . aussi n y couche t on pas , mais dans de petites huttes de pierre , si étroites et si basses que l on peut seulement s y étendre ou s y tenir à genoux . on se blottit là cinq ou six , autant qu il y a de place sur le sol , les grands en long , les petits bouviers en travers à leurs pieds ; et avec des peaux de moutons pour se couvrir , serrés les uns contre les autres sur un lit de mousse , on y dort chaudement sans bouger . valentin y dormit fort bien pour son compte ; mais le sommeil lui vint pourtant moins vite et moins soudainement qu à ses compagnons , habitués à ce genre de couche ou que leurs pensées tenaient moins éveillés . le seul qui tarda quelque peu fut un vieux vacher , occupé à murmurer sa prière ; on en saisissait moins les mots que le souffle , se mêlant à celui du vent autour de la hutte , où le messager aérien semblait la recueillir au passage , et se charger de la porter , invisible offrande , sur l autel invisible . il peut donc y avoir aussi , jusque dans ces hauteurs désolées , un pré aux noisettes , avec son humble cabane , avec son nid de pierre , pour s y retirer du tracas du monde , y secouer un instant les soucis de la vie , et y retrouver , avec la paix du soir , cette paix du coeur qui ne peut non plus venir que du ciel . ainsi se disait valentin , témoin secret de la secrète confiance de cet homme qui , en ce moment , lui rappelait fabrice . puis ce murmure de prière cessa de frapper ses oreilles , et il ne distingua plus que celui du vent dans la nuit , devenue âpre et noire , ainsi que la vie peut le devenir tout à coup : le récit de claude brun ne le lui faisait que trop entrevoir . comme si le vent fût plus libre dans l obscurité , il semblait la remplir tout entière et y régner seul . valentin se le représentait donc couchant les gazons , soulevant les neiges , tournoyant autour des pointes de rochers , et , l entendant gémir ainsi dans la solitude , il pensait à ceux qui gémissent aussi dans la leur , à sa mère quand elle avait dû se séparer de lui , à céline , dont peut être , à cette heure , la prière s élevait aussi , hélas ! encore plus solitaire que celle du vieux pâtre , dormant déjà d un sommeil si paisible que ses lèvres et ses yeux avaient dû se clore en même temps . au matin , le temps était redevenu clair ; pas un nuage à l horizon , bordé d une vague lueur rose qui en irisait l azur . à cette hauteur , et avec cette pureté de l air qui laissait le regard nager librement dans la libre étendue , le ciel semblait encore mieux embrasser la terre et en faire un temple , où les cimes , comme de jeunes prêtresses venant les premières saluer le jour , ceignaient çà et là de bandelettes de pourpre et d or leur front blanc . le glacier sur le bord duquel valentin et les chasseurs avaient passé la nuit dans leur hutte , commençait à s éclairer à son tour au moment où ils y mirent le pied . il couronnait l alpage de son faîte arrondi et venait y mourir à fleur des gazons . au sommet , ils trouvèrent le soleil déjà complètement établi et se jouant sur cette prairie de neige , à laquelle les bergers des anciens âges ont donné le nom de champ fleuri , comme les vieux trouvères appellent une barbe blanche une barbe fleurie . entre sa double muraille de pics aigus , de tours arrondies et de contre forts massifs , ainsi se déployait , sur une lieue de large et quatre ou cinq de long , ce haut plateau blanc , poli comme du marbre , et dont une légère couche de neige récente dissimulait en ce moment les plis dangereux . le soleil y faisait miroiter des milliers d étincelles , mais n en pouvait encore amollir la matinale dureté . la neige craquait sous les pas sans se marquer . à tout hasard , les hardis mais prudents compagnons s étaient cependant munis d une corde , et , se l attachant aux bras , ils traversèrent ainsi les uns à la suite des autres , avec une joyeuse prestesse , le dos puissant de ce dragon des montagnes , sans même entrevoir ses écailles de glace sous la précoce toison d hiver qui les couvrait . lui même semblait y aller avec eux en riant , et , au lieu de chasser de son domaine ces indiscrets visiteurs , se plaire à les porter ; mais plus tard , ils enfonçaient jusqu aux genoux , parfois même l un d eux jusqu aux aisselles , le buste enfoui tout à coup dans quelque abîme où , sans la corde et ceux qui la retenaient à l avant et à l arrière , il eût probablement disparu pour jamais . monstre redoutable et malin , le glacier joue ainsi de ces tours ; il sourit pour attirer sa proie et la dévorer ; mais , vieux et rusés montagnards comme lui , les chasseurs ne s y laissèrent pas prendre , et ils indiquèrent à valentin le versant abrupt et toujours neigeux par lequel il pouvait néanmoins descendre de l autre côté sans péril . pour eux , ils ne quitteraient pas de sitôt , peut être pas de quelques jours , cette plaine cachée dans les airs , l une de celles où le chamois se retire après avoir déjeuné des herbes et des fleurs les plus délicates sur quelque saillie des rochers situés au dessous . ils allaient s y mettre en chasse , ou plutôt à l affût , car , excepté dans la basse montagne , on ne court pas le chamois , le chien ne pouvant le suivre dans ces hauteurs où ne monte que l homme , de tous les animaux chassants qui n ont pas d ailes . le chamois y arrive plus directement par les immenses parois , souvent à pic , qui supportent ces sommités souveraines ; encore est il obligé d y choisir son chemin , des rubans de corniches invisibles à qui n y est pas , mais où son pied élastique et prenant trouve à s accrocher . tout chamois qu il est , il a aussi ses passes forcées , impraticables pour tout autre que pour lui , mais que le chasseur connaît . c est là que ce dernier l attend , pour le tirer à balle et presque au vol , tant celui de sa course est rapide et comme fin trait sur la neige ; mais , hélas ! le coup d oeil de son ennemi est si juste , que la blanche arène est bientôt ensanglantée ; la charmante chevrette à la robe d un gris fauve et rosé , aux jolies petites cornes recourbées , n arpentera plus ses hauts déserts . malgré la hardiesse de ce genre de chasse , dont le théâtre et les périls exaltent ceux qui s y livrent , bien que ce soient la plupart des hommes de peu de culture et d une imagination grossière , valentin n en fut pas tenté . il se contenta d accompagner ses guides sur une cime qui se dresse toute seule au bord même du glacier , et d où ils pouvaient , eux , reconnaître leur champ de bataille , lui , contempler encore plus à découvert la scène grandiose qu il avait sous les yeux . à ses pieds , cette vaste plaine de neige éblouissante et sans tache ; devant lui , avec un entre deux profond de vallées où le regard tombe sans pouvoir y plonger , une armée de cimes encore plus hautes que celle où il se trouvait . son oeil éperdu les suivait dans l azur , où elles s élevaient d un tel jet qu il lui semblait les voir y monter encore et l y enlever avec elles . notre jeune enthousiaste allait ainsi de l une à l autre dans leurs mille entrelacements aériens , pénétrait dans ces hautes vallées blanches , coupées d ombres qui n en font que mieux ressortir l albâtre , descendait , comme par des degrés de cristal , avec ces torrents de glace qui précipitent sans bruit leurs vagues tumultueuses et congelées , source des grands fleuves , et , quand il se retournait , voyait s abaisser dans le lointain les coteaux et la plaine bleue du pays de lunay ; mais c était surtout celui des cimes qui absorbait ses regards . il le dominait comme d un observatoire . il y errait de la pensée et des yeux ; et devant ce spectacle fantastique et sublime , les images d antiques babels évoquées par claude brun lui revenant alors à l esprit , celle de sa mère ne tardait pas à s y joindre avec une intensité nouvelle . n était ce pas là comme un monde supérieur , déjà à moitié détaché de la terre , et où elle allait descendre du ciel pour se montrer à son fils dans ces hautes retraites d une blancheur éthérée ? il se la représentait s avançant vers lui les bras ouverts , d un pas doux et grave ; il croyait presque la voir , il l appelait dans son coeur , mais elle ne venait , elle ne répondait pas . . . quand ils eurent quitté leur observatoire , valentin , disant adieu à ses guides , commença donc , d après leurs indications , à se laisser dégringoler sur l autre versant de l arête dont , avec le glacier , ils venaient de franchir le sommet presque plan . de ce côté , la rampe était au contraire fort roide ; mais , pour la descendre , valentin s y prit à la montagnarde . le corps légèrement penché en arrière sur son bâton ferré , les talons enfoncés dans la neige , ayant soin d y éviter devant lui les endroits où une teinte bleuâtre indiquait de secrets abîmes , il se mit ainsi , toujours debout , à glisser , à voler , son bâton lui servant de gouvernail , ses pieds de proue , et le flot neigeux de la pente y mettant des ailes : en moins de rien ce fut fait . après cette descente aussi prompte que légère , et qui l avait bien plus amusé que fatigué , notre voyageur se trouva dans un coin de vallon encore très haut , puisqu il touchait aux neiges éternelles , mais vert et fleuri jusque sur leurs bords , et formant ainsi , à leurs pieds , un véritable élysée . un ruisseau y faisait au milieu un ruban froncé , mais continu , de mille petites cascatelles d argent , riant , sautillant , étincelant à chaque saut de pierre en pierre . les parois de rocher qui enfermaient ce vallon de toutes parts , sauf à son extrémité inférieure , lui donnaient l apparence d un cirque ou d un colisée , au dessus duquel le fronton blanc du glacier se dessinait dans l azur comme celui d un temple de marbre de paros sur sa colline sacrée . les troupeaux n y montaient pas à ce moment de l année ; son printemps n avait pas été touché ; il était encore plein de fleurs , qui n y avaient pour compagnes que les abeilles , avec les papillons et le soleil . le chalet était désert . excepté valentin , nulle figure humaine . encore y était il venu par les hauteurs , comme tout à l heure il s était figuré voir sa mère en descendre et lui apparaître . aussi lui semblait il ne pas bien être encore sur la terre . il en eut une sorte de tressaillement religieux . la profonde solitude de ce vallon , que l on eût dit tout à fait ignoré du monde , en laissait la beauté plus complète et plus pure . valentin était à la fois troublé et ravi , ému et enchanté . s il en eût été le maître et le roi , comme de fait il l était dans cet instant , on se doute bien quelle en eût été la maîtresse et la reine . voilà le pré aux noisettes qu il eût rêvé pour marguerite et pour lui . accoudé sur l herbe , après s être régalé de l eau cristalline du ruisseau et avoir déjeuné de quelques provisions qu il avait dans son sac car nos personnages mangent très bien , quoique nous n ayons pas toujours le temps de le raconter , et ni valentin , ni marguerite elle même ne se nourrissaient de fleurs et de rosée , il était tout entier à ce rêve , il se figurait marguerite et lui établis dans ce haut petit vallon où balthazard , claude brun et fabrice viendraient seuls de temps en temps les visiter , lorsqu il lui sembla tout à coup voir une tête à l entrée de son domaine imaginaire . en effet , c était bien quelqu un y arrivant par le bas , comme lui venait d y arriver par le haut . d autres sans doute allaient suivre , voyageurs ou bergers , et peut être aussi avec ceux ci le troupeau lui même . mais non : aux vêtements , il ne tarda pas à reconnaître une femme , et personne ne parut après elle , ni berger , ni troupeau . elle passa devant le chalet , situé à l entrée du vallon , mais ne s y arrêta pas ; elle continua de s avancer dans le pâturage , en le remontant le long du ruisseau sur le même bord que celui où valentin se trouvait . comme il était à demi couché , elle ne le vit pas d abord , tandis que lui , au contraire , eut le temps de l examiner avant qu elle fût tout près . ses habits étaient ceux d une montagnarde , mais bien étoffés : une robe à liséré rouge et de gros drap bleu , car dans ces hauteurs où la température se refroidit souvent tout à coup , la laine est le vêtement le plus sûr , même en été . elle n était plus jeune , mais de belle prestance , et sa figure , ferme et hâlée , avait un mélange de rudesse et de dignité . en découvrant tout à coup valentin , elle eut un mouvement , non d inquiétude , mais de surprise , qu elle ne chercha pas , du reste , à dissimuler ; avec cette curiosité familière des montagnards , mais qui n était pas exempte de quelque ton impérieux , elle lui demanda d où il venait . de là haut , répondit laconiquement valentin en désignant les cimes . ah ! fit elle puis , d un air visiblement radouci , elle ajouta : si c est comme cela , je vous pardonne . me pardonner quoi ? répliqua valentin : les montagnes ne sont elles pas libres ? non ; vous l apprendrez à votre tour , jeune homme , si vous êtes digne de l apprendre : la liberté n existe pas , excepté dans quelques âmes fières où elle se réfugie contre la tyrannie du monde : les hommes ont tout enchaîné et tout pris , tout soumis à leurs lois , même les montagnes ; elles non plus ne sont pas libres ; elles sont à tels ou tels , particuliers ou états . aussi , m a t il fallu acheter celle ci , ne pouvant pas la prendre , afin d en avoir une et quelque chose à moi . quoi ! ce vallon est à vous madame ! dit valentin , étonné de ce langage sous des habits de paysanne . je ne suis pas une dame , remarqua t elle d un ton bref , je ne suis rien . comment dois je alors vous appeler ? ma bonne femme ? demanda valentin , qui ne put retenir un sourire . encore moins , répondit elle sans se fâcher ni sourire à son tour . je ne suis pas bonne ; nul ne l est , le christ l a déclaré lui même : dieu seul est bon . oh ! que du moins , fit elle en élevant la voix et le regard , oh ! que du moins ce seul bon existe ! il faut qu il existe ! autrement l univers entier ferait mieux de s écrouler sur l heure , et se serait déjà écroulé mille fois , ne le pensez vous pas ? valentin en était presque à se demander s il n avait pas affaire à quelque anglaise originale et prêcheuse , qui s était ainsi déguisée pour mieux trouver des ouailles . aussi se contenta t il de répondre avec réserve et fermeté : oui , comme vous , je le crois . mais moi , reprit elle de son air dur qui n avait pourtant rien de froid ni de sec , malheureusement je n y crois pas toujours . souvent je doute du seul bon , tant je vois partout la méchanceté et le mal . tous ceux qui rêvent le bien , comme le christ , sont sûrs de périr comme lui sur leur croix . s il s était trompé et , en se trompant , nous avait trompés tous ? affreux ! affreux ! répéta t elle , les yeux froncés et baissés vers la terre . mais , poursuivit elle en les relevant , il est inutile de parler de ces choses . d en parler ne fait rien : le tout est d y croire ; autrement , on ne peut plus se dire sûr de rien , puisque tout tombe et passe , et que rien ne reste , si dieu ne reste point . mais la foi ne se commande pas . si ! et nous devons nous commander ! fit à demi voix valentin , devenu prêcheur à son tour . elle le regarda , sur ce mot , d un air de réflexion et d intérêt . puis , se tournant vers les cimes : ainsi , vous êtes venu de là , reprit elle , tout seul ? oui , à partir du sommet , où des chasseurs que j avais pour compagnons m ont enseigné le chemin . des chasseurs de chamois ! s écria t elle avec colère : vous l êtes donc aussi ? valentin désigna du doigt son bâton posé pour toute arme en travers de son sac . à cette réponse muette , mais sans réplique possible , l inconnue laissa pourtant échapper un sourire , qui courut sur une bouche bien dessinée et des dents très belles ; sa figure en eut un éclair de gaieté franche et presque de jeunesse ; mais aussitôt ses traits revinrent comme d eux mêmes à leur calme rigide , et ses yeux , de la couleur de l acier , en avaient l éclat et la fixité métalliques , lorsque , les tournant de nouveau vers les cimes , elle reprit ainsi , avec l amertume d accent qui paraissait lui être habituelle : jusque là haut ! que vous disais je ? la violence et la ruse ! mes pauvres chamois , ces jolies bêtes du bon dieu et du ciel , ils ont beau se sauver aux sommets de la terre , l homme les y poursuit sans pitié ; quelle tristesse ! je leur abandonnerais volontiers ce vallon pour refuge ; mais l homme trouverait encore plus commode de les y tuer à son aise comme dans un parc . j aime à y venir lorsqu il est encore tout fleuri ; c est mon temple à moi : eh bien , il faut que j y voie aussi des traces de sang sur ses murs et son portail de neige ! les troupeaux n y viennent ils donc jamais ? demanda valentin , moins pour le savoir que pour prolonger cette singulière rencontre et suivre ce flot de pensées qui semblaient avoir besoin de s épancher . nos montagnards m en voudraient , répondit elle , de ne pas leur louer cet alpage et de laisser perdre une si bonne herbe , comme ils diraient . ils me traiteraient de folle et me feraient peut être passer pour telle , car on est fou dès qu on agit autrement que tout le monde , n est il pas vrai ? mais si ce vallon est à vous ? interrompit valentin sans répondre . sans doute il est à moi , puisque je l ai payé , comme il faut que tout se paye , et bien plus cher que ce vallon ne m a coûté : encore une chose que vous apprendra la vie , qui ne nous ménage pas ses enseignements , mais en ayant soin de nous les donner presque toujours trop tard . oui , ce vallon est à moi , bien à moi , j en suis dame et maîtresse en ce sens , et c est la seule chose dont je puisse encore me vanter ; mais cela n empêche point que , pour ne pas être mise hors la loi de la belle raison humaine , je suis obligée de souffrir ici sur mes terres , non seulement les troupeaux , qui d ailleurs ne m offusquent pas j aime leurs grands yeux doux et vagues , comme la vague sonnerie de leurs clochettes , non seulement de vieux bergers , mes amis , dont la vie est un peu sauvage comme la mienne , mais encore mes ennemis , les ennemis des chamois et de toute vie qui ne demande qu à être libre à l écart : ce sont ceux là qui ne devraient pas avoir le droit de venir ici sur mon bien , et d en haut pas plus que d en bas . je ne me sens l ennemi de personne , dit valentin . ami de tout le monde ! répliqua t elle avec ironie . pourquoi pas ? j aime à aimer , dit encore valentin . alors malheur sur vous ! s écria t elle : qui aime haïra un jour ; l amour finit par la haine ; sachez encore cela , jeune homme ! et lui disant adieu d un signe de tête , elle poursuivit son chemin . valentin aurait bien voulu la questionner davantage ; mais elle ne lui en laissa pas le temps , ou il ne l osa pas . la pure beauté de ce vallon , qui semblait s être , d hier , élevé et creusé dans les cimes , avait rasséréné son âme ; le trouble y était revenu , sinon le doute , avec les traits véhéments que cette étrange femme avait lancés sur le monde et la vie , et même à son adresse . la haine succéder à l amour ! non : marguerite l abandonnât elle , il ne pourrait que l aimer encore , bien loin de la haïr jamais . ce fut pourtant sous une impression bien différente de celle de son arrivée dans cet alpestre éden qu il en descendit la pente , où il lui semblait voir toujours l inconnue et sentir comme derrière lui son regard fixe et froid qui le suivait . parvenue à la limite des gazons , elle se retourna , au moment où il se retournait aussi de son côté pour dire adieu à ce beau vallon et y jeter un dernier coup d oeil . la rencontre de cette femme aux bizarres allures , mais qui devait avoir beaucoup souffert pour sentir et parler de la sorte , lui avait laissé une espèce de vague terreur , mêlée de sympathie et de respect . par un mouvement involontaire , il la salua de loin , en agitant son chapeau , comme une de ces personnes avec lesquelles un certain courant de nature et d idées , même en sens opposé , nous laisse , plus intimement qu après une longue connaissance , en communication secrète . qu elle s en aperçût ou non , elle ne lui rendit pas son salut , et se remit au contraire en marche , mais cette fois en longeant les pentes , où sa robe d un bleu sombre et son chapeau rond de paille brune se dessinaient en noir sur le fond blanc des neiges . valentin , le coeur serré , quoiqu il n eût trop su dire pourquoi , disparut dans le sentier qui s enfonçait tout à coup en dessous du chalet . . . vers la fin d une première descente dont les contours anguleux se dépliaient et se repliaient sous ses pas , valentin aperçut de l autre côté d un ravin , dans une prairie escarpée , un homme qui fauchait ; il était attaché par la ceinture à une corde fixée à un pieu , afin que l élan forcé du buste dans ce genre de travail ne risquât pas de le précipiter . de sa position dominante , il avait dû voir passer l inconnue , et peut être savait il qui elle était , puisqu elle paraissait habiter la contrée . valentin alla donc à lui par le haut du ravin , qui ouvrait sur la pente comme une moitié d entonnoir gigantesque , la gueule en bas et la pointe en l air . cet homme , le voyant venir , releva sa faux , l essuya , en secoua l herbe , et , pour ne pas perdre de temps , se mit en devoir de l aiguiser avec la petite meule suspendue à sa ceinture dans cet étui de bois que les montagnards du pays de lunay appellent un cové , comme au seizième siècle un coffret s appelait un coffin . il pouvait avoir quarante et quelque années , était grand et fort , la taille encore mince , mais pleine , et ne portait point de barbe , sauf une moustache épaisse et d un beau noir . aux premiers mots que lui dit valentin : demandez à mon père , répondit il , vous le trouverez qui fauche au dessus de moi . et lui même se remit tranquillement à faucher . il y avait , en effet , derrière lui , une nouvelle pente plus haute , mais moins inclinée , que l on ne découvrait pas de l autre bord du ravin . c était comme le second étage de la première . le ton de la réponse , d ailleurs honnête , ne permettait point d insister . valentin , ne voulant pas en avoir le démenti , gravit donc du côté qu on lui indiquait . le second faucheur était occupé à ramasser son herbe pour l emporter lui même , ni charrette ni bête de somme ne pouvant arriver jusque là . presque aussi grand et aussi droit que son fils , seulement plus osseux et plus maigre , on ne lui eût guère donné que cinquante ans , quoiqu il dût avoir au moins la soixantaine . il ne portait pas de moustache , mais un collier de barbe qui allait s élargissant sous le menton , où elle commençait à peine à grisonner . l approche inattendue d un étranger lui fit aussi suspendre un instant son travail ; mais à la question de valentin , il répondit de même : demandez à mon père , qui râtèle du foin au dessus de moi . et achevant de rouler son drap rempli d herbe , il s assit dessous , contre la pente , pour le faire passer de ses épaules sur son cou et sa tête . encore un étage , se dit philosophiquement valentin : puisque me voilà au second , va pour le troisième ! il continua donc de monter , et tout à fait au sommet , sur une petite esplanade unie , il se trouva face à face avec un beau vieillard aux épaules légèrement voûtées , plus grand malgré cela que son petit fils , qui était d ailleurs tout son portrait , mais à la barbe pleine et fournie tombant sur sa poitrine et déjà tout argentée . il cessa de faire courir son râteau pendant que valentin lui parlait . je connais en effet cette femme , répondit il , mais que vous importe son nom ? me diriez vous le vôtre , si je vous le demandais ? pourquoi pas ? fit valentin en riant ; mais je ne veux pas être indiscret dans ma curiosité . ayez seulement la bonté de me renseigner sur ma route , je crains de m être égaré . alors , pourquoi venez vous ici , remarqua le vieux montagnard , si vous ne savez pas les chemins ? et , souriant dans sa barbe de neige , le vieillard encore vert se mit de nouveau à râteler . je veux faire en passant une visite à une famille qui doit demeurer de ce côté de la montagne ; vous la connaissez peut être : la famille tabor ce nom biblique ou hussite , mais dans tous les cas d une origine inconnue pour ceux qui le portaient et ne s en inquiétaient guère , était en effet celui de la famille à laquelle valentin était adressé . les tabor ! reprit l octogénaire , certainement je les connais ; mais non pas vous , semble t il , puisque vous ne savez même où ils demeurent . il est vrai que je ne suis jamais venu chez eux , mais je leur suis envoyé par un de leurs amis . ils n en ont pas beaucoup : ce sont des gens qui vivent à leur guise . celui qui m envoie chez eux leur rend au moins de temps en temps des visites . le docteur balthazard , peut être ? oui ; le connaissez vous ? et m . valentin aussi , dit le vieillard , dont la figure , naturellement joviale , acheva de se dérider tout à fait . mais c est moi qui suis valentin , s écria notre voyageur . et moi le père tabor , ou plutôt le grand père , car vous devez avoir rencontré , en montant , le fils et le petit fils , les trois tabor , comme on nous appelle . je me suis bientôt douté que c était vous que nous attendions , mais je voulais en être certain . maintenant descendons : vous logez chez moi . cette personne que vous avez rencontrée demeure avec nous . ainsi , je puis bien vous dire son nom : elle s appelle juliane . comme tout le monde , vous l aurez trouvée un peu singulière ; mais pour nous , nous y sommes habitués . elle a toutes sortes d idées , et on peut très bien causer de tout avec elle . enfin , vous la verrez si elle veut vous voir ; car nous la laissons entièrement libre , et il ne s agit pas de la gêner en rien . . . après être restés encore quelque temps à rassembler l herbe déjà coupée , les trois tabor , puisqu on les nommait ainsi , descendirent donc avec valentin de leur pré à trois étages ; le fils et le petit fils portant chacun leur faisceau de foin , sous lequel leur forte nuque se courbait sans plier ; l aïeul les faux , les fourches et les râteaux , dont il ne voulut jamais permettre à leur jeune hôte de se charger . selon les habitudes à moitié nomades des montagnards , ils avaient non seulement leur maison proprement dite , qui n était pas même située tout au fond de la vallée , mais plusieurs chalets où toute la famille montait à mesure qu y montaient l été et les troupeaux . outre ses trois chefs , cette famille se composait des deux femmes du fils et du petit fils l aïeule était morte et des enfants de celui ci , trois fillettes et un garçon déjà grand . les deux femmes suffisaient aux soins du ménage , les trois hommes aux occupations pastorales et agricoles , et l arrière petit fils , marchant sur les traces de son bisaïeul , promettait d être un excellent fruitier , comme on appelle au pays de lunay le berger qui fait le fromage et le beurre , ou le fruit des montagnes . c était lui qui gouvernait ; non pas dans la maison , comme on le croirait sur ce mot , mais dans l étable et la grange , lui qui , soir et matin , en revenant de l école ou avant d y aller , soignait le bétail , le menait boire , garnissait de foin les râteliers : tout cela se dit d un seul mot , gouverner , employé même sans régime , et c est uniquement dans le sens rustique de cette métaphore significative que ce jeune homme gouvernait . quant au gouvernement de la famille , il appartenait à ses trois chefs , hiérarchiquement superposés l un à l autre , et que l on aurait pu comparer à un lieutenant , un capitaine et un colonel . chacun dans leur sphère , ils y faisaient respecter la discipline , et la respectaient eux mêmes . suivant les cas , qu il s agît d actes de prudence ou d actes d autorité , tout remontait à l aïeul , qui gardait le sceptre , s il en usait peu . ainsi vivait , ainsi se comportait cette famille patriarcale : honnêtement , allègrement , sans trop s inquiéter de ce qui se disait , se faisait , se chuchotait , se criait dans le reste du pays . quand ils fauchaient sur les hauteurs , les trois hommes voyaient pourtant dans le lointain lunégrande et la fumée qui s en élevait ; mais à moins d alerte , et s ils jugeaient que c était une fumée de paroles et non celle d un feu d alarme , ils se remettaient tranquillement à faucher . amis du docteur , qui les avait dénichés dans ses excursions de botaniste , et , d année en année , s était de plus en plus intimement lié avec eux , les tabor , comme il l avait dit , recevaient en effet quelquefois de ses malades , plutôt par complaisance qu autrement . cela mettait pourtant quelque argent dans la maison , chose toujours assez rare chez les gens de campagne , même dans l aisance , surtout chez les montagnards . de nouvelles figures de temps en temps ne déplaisaient pas non plus aux femmes , ni quelque compagnie à l aïeul , qui était sorti du pays dans sa jeunesse et avait été au régiment ; mais ces séjours des protégés du docteur n avaient lieu qu à des intervalles irréguliers , et , en général , duraient peu , le temps nécessaire pour profiter du bon air des montagnes . celle , au contraire , dont le vieux tabor avait appris à valentin le nom de juliane , était chez eux à demeure depuis plusieurs années , vivait , logeait , mangeait avec la famille , et la suivait dans ses ascensions nomades . les enfants l appelaient tante , et elle était devenue partie intégrante de la maison , tout en y conservant ses habitudes à part . l aïeul savait seul son histoire , mais ni l un ni l autre n y faisaient jamais la moindre allusion . cette personne , qui lui avait laissé une impression si forte et si mélangée , valentin allait donc la revoir , être son commensal pendant quelques jours : il ne savait plus s il devait s en réjouir ou le craindre ; au fond , cependant , il attendait son retour avec impatience . elle arriva à la nuit tombante . c était bien elle . elle ne parut ni fâchée ni étonnée de le trouver là ; laissa seulement tomber sur lui un de ses regards fixes , mais indifférents , comme sur un de ces étrangers qu elle voyait parfois chez les tabor , mais avec lesquels elle ne se liait jamais ; se mit à table à la place qui lui était toujours réservée à côté de l aïeul ; ne prit aucune part à la conversation , n eut pas même l air de l écouter , mangea peu , et se retira dans sa chambre aussitôt après le repas . le vieux tabor l y suivit , et lui remit silencieusement une lettre qu il avait reçue dans une autre à sa propre adresse , comme toutes celles qui arrivaient de temps en temps pour elle . cette lettre , dont elle et lui pouvaient seuls comprendre le sens , ne renfermait que ces mots : juliane , il sera près de toi quand tu liras ces lignes . il ne sait rien et ne saura jamais rien , si , pour des raisons que je ne puis ni ne veux combattre , tu persistes à lui rester inconnue ; mais le moment de se décider est venu . l ignorance dans laquelle nous l avons tenu le tourmente , et pour l en tirer , il y a encore d autres pressants motifs . je n ai pas voulu te troubler à l avance ; mais le voilà ! regarde le bien , car c est la première et la dernière fois , si tu dois rester morte pour lui . chère juliane , que ton coeur t inspire ! balthazard . le silence qui avait accompagné la remise de la lettre , sembla devenir encore plus profond pendant qu elle la lisait . son front s était crispé , mais elle était excessivement pâle , et des gouttes de sueur perlaient à la racine de ses cheveux . le vieillard voulut s éloigner . elle lui fit signe de rester : c est lui ? dit elle . il n a pas eu besoin de m apprendre son nom , répondit le vieillard ; je l avais déjà reconnu . à quoi ? il n y a qu à le voir . elle eut un brusque mouvement de tête , mais plutôt violent que négatif . d ailleurs , continua le vieillard , j avais déjà cette lettre depuis plusieurs jours ; mais je ne devais vous la donner qu à son arrivée et sur quelques mots du docteur qu il m a remis . ainsi , c est sûr . elle fit un ou deux tours par la chambre , lentement , mais presque en frappant du pied . vous a t il dit , reprit elle tout à coup , que nous nous étions déjà vus ? oui , dans la montagne . et même avant de savoir qui j étais , il a grimpé jusqu à moi tout au haut de mon pré , pour me demander si je vous connaissais . lui avez vous dit mon nom ? oui ; celui de juliane . il demeurera chez vous ? sans doute . où l avez vous mis ? dans cette petite chambre à côté de la vôtre . c est la seule libre que nous ayons ici . mais on peut à peine s y tourner ! pourquoi ne l avoir pas mis dans la mienne ? les lèvres du vieillard laissèrent échapper un sourire , à la fois de malice et d approbation ; mais il se hâta de le faire rentrer dans sa barbe et ne lui permit pas même de se montrer sous ses blancs sourcils . vous savez bien , dit il , que nous n acceptons jamais de vous déloger pour personne . pour le docteur , passe encore ! mais pour lui cela aurait paru singulier . je gagerais bien , du reste , que pas plus que le docteur il n y eût consenti . fera t il un long séjour ? cela dépend . et le reste de la pensée du vieux tabor alla se perdre aussi dans sa barbe avec son sourire . voyant que juliane ne le retenait plus , il sortit . elle s était assise , se roidissant au dedans et ne donnant au dehors aucun signe de mouvement ni de vie . elle resta ainsi dans l immobilité la plus complète , sans s apercevoir que la nuit était venue . elle fut tirée de cet état d insensibilité extérieure , moins par les ténèbres qui l entouraient que par un faible rayon de lumière qui s y glissait à travers les fentes de la paroi . prompte et silencieuse , elle vint y coller ses yeux . c était lui . il écrivait : sans doute à balthazard . lui parlait il de leur rencontre ? quand il relevait la tête , elle le voyait en face . elle ne s en était pas aperçue d abord , mais il avait effectivement plusieurs de ses traits : dans l ensemble et l air plutôt que dans les détails ; le haut de la figure surtout , le front et la couleur des cheveux . ressemblait il aussi ? question douloureuse pour elle , même terrible . cependant elle n hésita point , chercha dans sa mémoire avec répugnance heureusement cette autre ressemblance qu elle s était plutôt figurée n existait pas . il n est qu à moi ! s écria t elle dans son coeur avec un élan de joie . ayant peur de le lui dire tout haut , elle alla doucement se rasseoir . il n est qu à moi ! répétait elle ; mais non , revint elle à conclure comme elle l avait fait dès le premier jour , en cela sans pitié pour elle plutôt que sans amour pour lui : non , je n ai pas le droit de l appeler mien . en ce moment , valentin s étant couché , la faible lumière s éteignit , et juliane retomba dans les ténèbres . elle se jeta sans se déshabiller sur son lit , et y veilla , le coeur tout en pleurs et les yeux secs , jusqu au matin . quand il fut jour et qu elle entendit le plus vieux des tabor causer joyeusement avec le plus jeune , déjà occupé à conduire les vaches à l abreuvoir , elle descendit vers eux , et prenant l aïeul à part : croyez vous , lui dit elle , puisqu il aime la montagne , qu il consentirait à y faire un tour avec moi aujourd hui ? si je le crois ! eh bien , proposez le lui . vous vous êtes donc décidée ? je l ai toujours été . il vaut mieux qu il ignore que d avoir à rougir . d ailleurs n a t il pas balthazard ? rien ne vaut ni ne remplace une mère , dit sentencieusement le vieux patriarche . valentin n ayant pas tardé à paraître autour de la maison : qu allez vous faire aujourd hui ? lui demanda son hôte . vous promener ? eh bien , celle dont vous étiez hier si pressé de savoir le nom ne serait pas fâchée non plus de faire un peu connaissance avec vous . est ce parce que vous êtes un ami du docteur , qu elle estime beaucoup ? ou bien parce qu avec les femmes , quel que soit leur caractère , il faut toujours compter sur la curiosité ? bref , il paraît que vous l avez amadouée ; car , elle qui ne veut jamais que personne l accompagne , elle vient de m offrir de vous servir de guide . je ne saurais vous en donner un meilleur , et vous pouvez la suivre en toute assurance , mais ne lui faites pas de questions . l idée de se retrouver seul avec cette femme à l air étrange et aux non moins étranges discours ne laissait pas de causer à valentin une sorte d effroi ; mais cet effroi même le poussait aussi vers elle , comme dans une fascination . il accepta donc , en chargeant son hôte de la remercier . sitôt qu on eut déjeuné , ils partirent à eux deux , d un air de bon accord , sauf pourtant que , même dans les endroits difficiles , ils ne se donnaient ni le bras ni la main . valentin n osait pas , et il était évident d ailleurs que , le voulût elle ou non , elle pouvait très bien s en passer . elle le précédait et ne se retournait de temps en temps vers lui que pour l arrêter , au vrai point , devant les sites remarquables : c était , plutôt que par des paroles , sa manière de les lui signaler . peu à peu , cependant , elle devint plus causante et plus expansive ; elle entrait elle même dans quelques détails qui pouvaient intéresser son jeune compagnon , jamais , il est vrai , sur les personnes , uniquement sur les lieux ; elle ne le laissait plus s extasier tout seul devant un site imprévu , dont le tournant des vallées ou l éparpillement d un nuage leur découvrait soudain le tableau riant ou sublime . elle lui répondait par quelques mots où sa manière de sentir la nature gardait toujours un cachet de force et d originalité ; mais elle n y joignait plus ces pensées amères où elle se complaisait la veille et semblait même les éviter à dessein . une fois pourtant , elle lui dit : voulez vous voir un exemple de ce que serait la nature si l homme , au lieu de se contenter d en être le roi , ne s en était pas fait le tyran et le bourreau . restez un peu en arrière , et surtout bien tranquille . j aperçois un écureuil de ma connaissance , pour lequel j ai toujours une noisette dans ma poche , lorsque je passe en cet endroit , qui est son quartier général . à nous deux seulement , la noisette et moi , nous saurions bien le décider à descendre jusqu à nous , de branche en branche ; je vais cependant essayer , si cela vous amuse ; mais il vaut mieux , pour l apprivoiser , que j appelle d abord mes oiseaux , qui sont aussi là , quoiqu ils ne se montrent pas . le sentier qu ils suivaient en ce moment traversait un bouquet de mélèzes fantastiquement juchés sur un lit de rocs éboulés et arrêtés là depuis des siècles , à en juger par leur manteau de mousse et les barbes blanches de leurs arbres centenaires . elle ouvrit une noix , en plaça les morceaux dans sa main tout ouverte , fit entendre un petit gazouillement d amical appel , et les oiseaux ne tardèrent pas à se montrer sous le feuillage . les plus hardis , de jolies mésanges à l aile bleue ou à la tête noire avec le poitrail jaune , vinrent s abattre à ses pieds , tourner et virer au dessus de sa tête , puis se poser sur ses épaules , puis becqueter dans le creux de sa main , d où elles s envolaient avec leur proie . l écureuil les regardait faire et ce n était point faute d envie s il ne les imitait pas ; mais il hésitait tout à coup il prit son vol , à sa façon , s élança du haut de son arbre en dessus du sentier sur un autre en dessous , et le corps , le museau , les pattes et la queue allongés , élargis , tendus , il traversa obliquement , rapide et léger , tout ce grand vide , dix ou douze fois plus long que toute sa longueur à lui n est ce pas voler , cela ? qui ne se contentait de voler en cette guise ! s élancer et se soutenir ainsi dans les airs de son propre essor et comme la chose la plus naturelle du monde , nous ne le faisons qu en rêve : les écureuils , valentin put le voir , le font en réalité ; mais si c est en un clin d oeil , ce n est aussi que pour le même espace de temps . il leur faut des reposoirs . le nôtre , arrivé sur celui là , se trouvait en même temps avoir exécuté un savant mouvement stratégique pour se rapprocher de la main de juliane . il y voyait à présent non plus seulement des morceaux de noix , mais , afin de le mieux décider , une noisette entière , si grosse , si ronde , si rousse et si belle , qu elle semblait venue en droite ligne de la haie de fabrice , et il n était pas impossible , en effet , que les noisettes de marthe allassent de balthazard à juliane , et de juliane aux écureuils , qui passent en général pour avoir de beaucoup meilleures dents que les docteurs . après son trajet aérien , notre gentil clown habillé de roux n avait plus qu un saut insignifiant pour tomber , de la nouvelle branche où il était assis la queue en l air , sur la main étendue à sa portée avec la noisette . il couvait celle ci de toute la tendresse de son petit oeil noir et brillant ; mais cela ne l empêchait pas de dresser les oreilles , et de tout voir à la ronde . entre autres , il voyait parfaitement valentin , quoi qu il n en laissât rien paraître . il le voyait si bien , que ses pieds et sa queue , déjà frétillants , firent soudain volte face et qu il alla de nouveau se percher à distance . c était décidé , il n y avait pas à en revenir , et juliane , sachant à qui elle avait affaire , n eut plus d autre parti à prendre que de lui jeter la noisette . le malin drôle y comptait apparemment , car , après s être précipité sur elle entre les blocs de rochers , il reparut bientôt au sommet de l un des plus moussus , et là , sur cette table de pierre à la nappe verte , il ne fit plus de façons pour montrer à valentin comment il grignotait une noisette à belles dents . ce furent là tous les événements de leur promenade ; mais sa simplicité même les avait peu à peu mis à l aise , et ils en revenaient plus rapprochés , plus ouverts , plus liés , sans se le dire , et comme détendus moralement . juliane avait pris un autre chemin qui abrégeait . dans un endroit où elle avait voulu que valentin passât le premier , il se retourna pour voir si elle n avait pas besoin de lui , et le pied lui manqua tout à coup . elle le saisit par le collet de son habit , et l empêcha de glisser plus bas . mais ce n est rien ! lui dit il . sans répondre , elle le tint encore un moment d une main vigoureuse , pendant qu il se remettait en marche . mais il n y a rien à craindre ! répétait il . rien ! fit elle quand ils atteignirent le bout du passage . l étroite pente où avait glissé valentin se perdait brusquement dans un précipice qu il ne pouvait voir . elle s assit , se disant un peu lasse . le bleu d acier de ses yeux se teignit comme d une lueur humide . elle les ferma un instant , puis se releva bientôt , affirmant à son tour que ce n était rien . valentin lui offrit son bras . elle le prit sans mot dire , lui , assez étonné de sentir que ce bras , tout à l heure si ferme , tremblait un peu maintenant , et s appuyait même avec plaisir sur le sien ; mais elle était redevenue pensive et sans toutefois reprendre son air morne , elle laissait plutôt parler valentin . . . quand il les vit ainsi arriver comme s ils étaient déjà d anciennes connaissances , le vieux tabor , qui était à fendre du bois devant sa maison d été , approuva du regard , mais ne dit rien . son regard les suivit de même le reste de la journée dans les petits rapprochements dont juliane cherchait l occasion , ou le prétexte au besoin . le vieillard continuait de fendre son bois et de sourire en se baissant . le soir , il alla dans la chambre de juliane , comme la veille . eh bien ? lui dit il . à quoi bon ? répondit elle : il est heureux ; il ne le serait plus autant . le vieillard secoua la tête . balthazard viendra t il ? demanda t elle . pas pour le moment ; à moins que vous ne lui permettiez d apprendre à m . valentin jamais ! s écria juliane , l oeil de nouveau farouche ; lui surtout , je ne veux pas qu il me méprise ! en ce moment valentin regagnait sa chambrette et son lit . ils se turent ; le vieillard n en fut pas fâché , puisque , pensait il , avec elle , on a beau vouloir raisonner , cela ne sert de rien . aussitôt qu il fut éloigné , juliane se tourna vers son poste d observation , ou plutôt de contemplation , pour mieux dire ; mais , comme elle y allait , le point lumineux disparut . valentin , fatigué , s était couché tout de suite . elle en fit autant , comme si , en éteignant sa lumière , il lui avait dit par ce langage muet : vous devez être fatiguée aussi . ne pensant plus à rien , sinon qu il était là , elle finit par s endormir . vers le matin , elle crut s entendre appeler dans son sommeil . elle se leva , s habilla rapidement à la première et faible lueur du jour , et distingua en effet des sons inarticulés qui venaient de la chambre voisine . une porte de communication donnait dans la sienne . elle en tourna doucement la clef et l ouvrit . vous m avez appelée : êtes vous malade ? demanda t elle à voix très basse . il ne répondit point . elle entra , retenant ses pas et son haleine . il dormait encore d un sommeil profond , mais pénible . avoir le mouvement agité de ses lèvres , il croyait parler , mais aucun son ne s en échappait que celui de sa respiration oppressée . enfin , comme avec un redoublement d efforts , le son y revint et y éclata tout à coup : ma mère ! s écria t il dans son rêve . et d une voix suppliante qui semblait vouloir percer au loin les airs : ma mère ! répéta t il , les yeux toujours fermés et en étendant les bras . mon enfant ! mon enfant ! et juliane s était précipitée dans ces bras ouverts . il s éveilla et la regarda vaguement comme quelqu un qui croit rêver encore . moi ! moi ! s écria juliane en le couvrant de caresses . puis , se laissant tomber à genoux , mais lui tenant toujours les mains et y appuyant la tête sur le bord du lit : pardonne moi ! continuait elle d une voix entrecoupée ; pardonne moi , valentin ! pardonne à ta mère ! folle que j étais ! qu est ce que cela nous fait qu on le sache ! et , d ailleurs , qu a t on besoin de le savoir ? il nous suffira que nous le sachions , nous deux : moi , que tu es mon fils ; toi , que je suis ta mère , ta mère que tu appelais , car je l ai bien entendu , tu m as appelée : ta méchante mère , qui ne venait pas ; mais elle est venue , à la fin ; me voilà , je suis là ! nous ne nous quitterons plus ; nous vivrons ici , sur la montagne , comme les chamois . mon enfant ! mon fils ! j ai tant souffert ! oh ! que je t aime ! mais tu ne me dis rien ; tu ne me pardonnes pas ! malédiction sur moi ! elle releva la tête . valentin avait les yeux de nouveau fermés . dans le premier saisissement de ce qu il ne pouvait croire encore , il ne lui avait plus été possible de parler ni de penser , et il avait soudain perdu tout sentiment de l existence : immobile et blanc comme un marbre , on n aurait pu dire s il était mort ou s il dormait . elle prit de l eau , lui mouilla le front sans parvenir à le ranimer . je l ai tué ! c est moi qui l ai tué ! cette pensée la remplit d épouvante . elle voulut appeler au secours ! mais personne encore n était debout autour de la maison . le vieux tabor , ainsi que les autres membres de la famille , avait sa chambre au rez de chaussée . elle courut l éveiller . venez vite ! lui cria t elle ; venez voir ce que j ai fait ! vous l avez voulu : je savais bien , moi , qu il ne fallait pas le lui dire ! je l avais abandonné , dieu le reprend : c est juste ! je l ai tué ! je l ai tué ! répétait elle d une voix rauque , ses traits , un moment détendus , roidis de nouveau , et son regard plus farouche et plus dur que jamais . tandis que le bonhomme , encore un peu assoupi malgré la légèreté de son sommeil de vieillard , s habillait en silence , elle remonta convulsivement à l étage ; mais , devant la porte de valentin , elle s arrêta , n osant plus la pousser . oh ! pensa t elle , pour cette fois je deviendrai folle , c est sûr ; je le suis déjà . rien qu un rêve ! jamais qu un rêve ! dit une voix dans la chambre . avec un élan qu elle ne songea même plus à retenir , elle était déjà près de lui , s écriant : non , non , ce n est pas un rêve ! c est bien vrai , c est bien moi ! mon enfant , mon enfant chéri , qui m es rendu ! c est bien moi ta mère ! demande au vieux tabor ! crois moi ! pardonne moi ! mais ne dis rien ! ne pense à rien ! ne va pas me faire encore cette horrible peur ! je mourrais avec toi , ou je deviendrais folle . pardonne moi ! mon fils ! mon fils ! oh ! que je suis heureuse ! . . dans ce qu elle lui disait ainsi coup sur coup et qu elle aurait voulu pouvoir lui dire et lui redire tout à la fois , valentin ne comprenait , n entendait qu un mot : sa mère ! il avait retrouvé sa mère ! ce mot lui entrait si profondément et si doucement dans le coeur , que , hors d état de le répéter , et de nouveau d une pâleur dont elle pâlit elle même , il ne put que lui ouvrir les bras , avec un torrent de larmes qui le soulagèrent . elle s y précipita , fondant aussi en pleurs comme elle n en avait pas versé depuis des années . ils se tinrent ainsi étroitement enlacés dans cette muette effusion où les regrets se confondaient et se perdaient dans la joie . mais , devenue aussi craintive pour lui qu elle l était peu de nature pour elle même , elle se laissa encore glisser à genoux , les mains dans ses mains , les yeux dans ses yeux , et ne pouvant se rassasier de le contempler , le regard rayonnant cette fois , et lui faisant signe de se taire . mais ne pouvant se taire elle même : je t ai bien fait souffrir , reprenait elle : tout à l heure encore souffrir ! que dites vous ? interrompit valentin ; oh ! c est si bon une mère ! et se penchant sur le bord du lit , il la ramena sur son coeur avec ce seul mot qui disait tout : ma mère ! leur hôte arrivait dans ce moment . la porte était ouverte . il entra : que me chantiez vous , fit il , qu il était malade ? il se porte comme vous et moi . allons ! qu on se lève . il fera beau temps aujourd hui pour courir la montagne . ainsi rassuré du premier coup d oeil , le bonhomme ressortit aussitôt , sa barbe encore plus argentée que de coutume par le sourire qui s y mêlait à celui du jour naissant . oui , dit elle , il a raison , il faut te lever . je vais te laisser pour que tu t habilles mais elle n en recommençait pas moins ces douces paroles sans suite de l amour maternel , dont elle s était volontairement et violemment privée , et qui lui revenaient maintenant , toutes à la fois , comme un flot longtemps refoulé , mais jamais tari . il a toujours raison , le vieux père . cela te fera du bien de marcher . tu n es plus malade , n est ce pas ? nous vivrons ici . je n aurais pu supporter la vie ailleurs . maintenant ce sera un paradis . tu as tout de suite aimé mon chalet . il est à toi , je te le donne . nous y viendrons dès le printemps . j y aurai des provisions , et c est moi qui te ferai tes repas . nous l habiterons ainsi à nous deux quand on y est encore seul et que les marmottes , sortant de leur long sommeil , se livrent à mille gambades sur leur théâtre de roc et de mousse et y jouent leurs curieuses pantomimes de singes des montagnes . tu verras aussi les chamois descendre le matin des hauteurs de l alpage et , leur déjeuner fait , regrimper lestement leurs sentiers de neige . mes oiseaux et mes écureuils viendront bien vite manger dans ta main comme dans la mienne . toi , tu ne les effrayeras pas : tu es bon , puisque tu me pardonnes . j ai senti aussitôt que tu étais bon . mon coeur te reconnaissait déjà , il me le disait , mais je ne comprenais pas . l hiver , nous demeurerons chez les tabor . nous aurons nos deux chambres communes . nous ne nous quitterons plus . nous ne saurons rien du monde et il ne saura rien de nous . et balthazard ? fit timidement valentin , quelque chose l avertissant de ne pas prononcer encore un autre nom . balthazard voudra ce que nous voudrons ; car il est bon aussi , quoiqu il taille un bras ou une jambe aussi froidement qu un morceau de pain ; mais il n a jamais donné à personne un coup de couteau dans le coeur . il a été pour moi un frère , bien que nous soyons à peine parents ; mais nous sommes véritablement frère et soeur . il était orphelin , ma mère le recueillit dans le temps de notre prospérité . nous avons été élevés ensemble , quand j étais encore petite et lui déjà grand . il ne nous a pas abandonnés dans le malheur . pauvre chirurgien de régiment , il nous envoyait de loin tout ce qu il pouvait . ma mère morte , et le sachant de retour , je suis allée à lui . il a quitté le service et s est mis à gagner de l argent pour toi et pour moi . j en ai gagné aussi quelque peu ; mais je n ai pu rester comme lui dans le monde ; dès que j ai eu de quoi vivre , je suis venue me cacher ici . il a été mon sauveur et le tien . il a voulu me donner son nom ; j ai refusé , je le devais . c eût été un mensonge . mais tu es son fils par sa tendresse et ses soins , comme , au même titre , je suis sa soeur . tu n es qu à lui et qu à moi , qu à moi , mon valentin ! quant à cet autre , pour tout te dire , car je dis tout , moi , ne me fais pas de questions sur lui , ne me demande pas son nom ; je l ai oublié , je ne sais plus même s il existe , il ne t est rien : rien ! répéta t elle avec énergie . n en reparlons jamais . il m a fait trop de mal . il m a fait prendre la société et la vie en haine . un moment , et c est ce que je lui pardonne le moins , j ai cru même ne pouvoir t aimer à cause de lui ; mais ce n était pas vrai ! j avais beau m en défendre , je t aimais de toutes les puissances de mon âme : jour et nuit je ne pensais qu à mon valentin . seulement , il me semblait mieux pour toi que tu ne me connusses pas . et puis , si tu lui avais ressemblé ! mais non ! ta figure même n a rien de la sienne et ne la réveille en rien dans ma mémoire . qu il soit donc pour nous deux comme s il n existait pas . c est tout ce que tu dois savoir . balthazard ou moi aurions fini par te l apprendre . pour me punir de t avoir si longtemps laissé , il vaut mieux que ce soit moi . maintenant que je t ai là et que tu m as pardonné , je n accuse plus personne , ni moi même . j ai chassé tout le reste de mon souvenir . cet aveu car , si voilé qu il fût , c en était un , cet aveu d une faute dont elle avait été moins coupable que victime , augmenta plutôt l amour et le respect de valentin pour sa mère . dans l impétueux besoin qu elle avait de se sentir aimée de lui malgré tout , elle venait cependant de le frapper , sans le savoir , sur un autre point secret et douloureux de sa vie . une tache dans sa naissance le séparait sans doute pour jamais de marguerite . le voile s était levé et , au lieu de vagues obstacles , il en découvrait un qui n était que trop réel . c était là un coup terrible , mais il fallait d autant plus le cacher à celle qui , pensait il , le ressentirait , sinon avec le plus de douleur , du moins avec le plus d amertume . ce fut donc avec une émotion contenue qu il répondit : ce que balthazard me disait , je le sens encore mieux maintenant . balthazard ? interrompit elle . nous étions convenus qu il ne te parlerait de rien . que t a t il dit ? d aimer ma mère ! et , lui passant un bras autour du cou , puis y avançant la tête , il la regarda avec un sourire si vrai et si doux , si bien celui d un enfant à sa mère , qu il la rassura tout à fait . . . ce jour là et les suivants , ils reprirent leurs courses dans la montagne , pour reprendre mieux seuls leurs causeries . un grand changement s était opéré en juliane . ce coeur si longtemps tourmenté et fermé s était ouvert , il débordait ; mais l esprit était toujours le même : en révolte contre le monde , jusque dans ce qui lui vient de la nature et de dieu , ne voulant rien de lui ni pour lui , et regardant comme une dernière illusion l espérance d y pouvoir rien changer . son instinct maternel l avertissait de ne pas risquer de heurter ou d attrister l esprit de valentin par ce genre d idées ; mais on les sentait présentes dans le sien , comme ces pics que l on soupçonne dans le nuage où ils sont cachés ; quelquefois même le pic reparaissait tout à coup ; mais , en général , elle évitait plutôt de laisser voir à son fils , dans sa manière de juger la vie , ces hauteurs superbes et désolées . aussi lui parla t elle peu de ses études , mais plutôt de ses amis . elle plaignit céline . pauvre fille ! dit elle ; elle aime : il est juste qu elle soit malheureuse ! mauverney , matigny ne lui allaient guère , et valentin eut beau comparer les peuples , secrètement , mais invinciblement en marche vers un avenir qu ils ne connaissent pas , à ces torrents que sa mère et lui ne pouvaient voir de leur place , mais dont ils entendaient la sourde rumeur et parfois les éclats de colère : folie ! murmurait elle : le monde peut changer de forme , mais au fond il a toujours été et restera toujours le même jusqu à la fin . fabrice , en revanche , et son pré l intéressèrent , elle qui en avait aussi un , quoique ce ne fût pas seulement celui qu elle croyait , mais cet endroit secret du coeur où chacun de nous se complaît et se retire à part en lui même . pauvre fabrice ! dit elle encore : il perdra son procès , j en suis sûre ; mais qu il vienne ici ; seulement qu il n y vienne pas pour pêcher ! d autant plus , ajouta t elle comme ayant pourtant besoin de se rassurer à cet égard , d autant plus qu il n y trouverait rien . il y avait encore deux noms que valentin aurait bien voulu prononcer : ceux de marguerite et de claude brun . sans doute la différence était grande entre sa mère et le portrait , d ailleurs simple esquisse , qu il avait retrouvé chez ce dernier , après l avoir déjà remarqué dans un des portefeuilles de balthazard : et pourtant ces cheveux toujours abondants et qui se rangeaient comme d eux mêmes en couronne sur la tête , cette taille encore élancée , sur laquelle une mante brune que prenait juliane par les temps de brouillard se drapait si fièrement ! mais , d autre part , la souffrance et les années auraient elles pu , à elles seules , amener une telle différence dans les traits ? c est elle ! pensait il quelquefois , à s en croire certain ; puis il ne le pensait plus et se défendait même de le penser . nommer claude brun devant sa mère , c eût été , lui semblait il , l interroger . il n osa donc pas ; mais pour marguerite , comme il ne s agissait là que de lui même , il en vint peu à peu à quelque confidence sur leur amitié d enfance et la manière innocente dont elle s était perpétuée . juliane le laissa dire , et quand il eut presque tout dit de proche en proche , tout , excepté ce que , pour sa mère aussi maintenant , il s efforçât de ne pas trop sonder : mais , malheureux enfant ! s écria t elle , tu l aimes ! ce fut alors un retour de tempête . le pic altier reparut . valentin n avait pas fini , que juliane y était silencieusement remontée . puis elle éclata soudain , ses paroles se croisant comme l éclair ou tombant sur son fils comme une pluie d orage poussée en deux sens contraires . tu l aimes ! tu l aimes ! non , dis moi que cela n est pas , assure moi que tu ne l aimes point ! l amour ! si tu savais ce qu il est ! mais , comme moi , tu ne le sauras que trop tard . ce qu il est ? la plus cruelle des illusions de ce monde . un songe qui s en va comme un songe et que nous ne retrouvons pas au réveil ; un fantôme que l on habille à son gré , et dont il ne nous reste pas même l ombre ; un nuage que notre imagination colore et qui passe , nous laissant les yeux secs , le coeur vide , et emportant avec lui jusqu au rayon doré que nous lui avons fait ! perdu ! si ce n était que pour moi ! mais c est aussi pour toi ! oui , perdu , flétri , froissé , trompé ou plutôt détrompé pour jamais , si tu aimes ! n aime pas ! n aime pas ! si tu veux conserver au moins la tranquillité et la possession de ton âme . mon fils , mon cher fils , l amour , même un semblant d amour , a perdu ta mère : tu vois , je te dis tout . il a longtemps tout troublé , tout gâté , tout révolté en moi et autour de moi . quand j eus fini de croire en lui , je fus pour ne plus croire en rien , il t arrivera de même . n aime pas ! n aime que moi ! oh ! si je n avais aimé que ma mère ! séduction sotte et affreuse ! une fois que le charme aura cessé , et il cessera , tout te paraîtra dépouillé , morne et froid , rien ne te sera plus rien . misérable monde qui se joue ainsi de notre coeur ! ne t y laisse pas prendre . romps avec lui de bonne heure . reste ici , reste en haut , reste sur la montagne , ne descends pas ! l amour est peut être du ciel , il n est pas de la terre . elle parla longtemps ainsi , sans laisser à valentin le temps de répondre . aux premiers mots de sa mère , il avait rougi ; puis il était peu à peu redevenu plus calme et l écoutait en silence . si elle avait dit quelque chose contre marguerite , il ne l aurait pas supporté ; mais elle s était tenue dans ses hauteurs , comme à son ordinaire , et n avait fait que la satire générale de l amour , sans se douter qu elle en faisait tout autant l apologie . valentin fut sur le point de le lui dire ; il se contint , voyant que pour le moment toute réplique ne ferait que du mal , et que toute explication même serait inutile . quand juliane se tut , elle eut plutôt l air , elle aussi , de ne pas concevoir de réponse possible . elle était toujours à ses pensées , on le sentait , on le voyait à son front redevenu sourcilleux comme l étaient en ce moment les cimes . ils se levèrent ; juliane fit quelques pas toute seule . valentin s approcha d elle . ma mère ! lui dit il doucement , à voix basse . toi aussi , tu m abandonneras ! s écria t elle . ma mère ! répéta son fils . elle éclata en pleurs et l embrassa avec effusion , au milieu de la solitude ; mais ils ne revinrent sur rien et firent ainsi , muets et tristes , toute la descente jusqu à la maison des tabor . ils y trouvèrent le docteur balthazard . sur quelques mots , suffisamment énigmatiques , que le vieux tabor avait dictés à son garçonnet , comme il appelait son arrière petit fils , le docteur s était aussitôt rendu à l appel , laissant là ses malades , qui se tireraient bien d affaire sans lui , pensa t il sans le dire . il n y avait que céline ; mais hélas ! toute sa science ne pouvait plus rien pour elle . le docteur donna ainsi à valentin des nouvelles de tout leur petit monde de lunay . la maison regard faisait peine à voir . la mère se désolait de l état de sa fille et ne pensait plus qu à elle . le père et le fils travaillaient tant et plus , celui ci pour faire plaisir à sa soeur , celui là pour se distraire de ses chagrins publics et domestiques . mauverney ne paraissait plus chez eux , mais il venait tous les jours chez le docteur ou chez la sabine pour avoir des nouvelles . il souffrait , mais ne disait rien . sa douleur se traduisait en une colère sourde , qui l animait toujours plus à la politique . on allait avoir des assemblées populaires , après quoi il pourrait bien se faire que l on marchât sur lunegrande pour mettre à bas le gouvernement , si auparavant il ne tombait pas de lui même . perrette voyait et entendait tant de choses qu elle ne savait plus que penser ni que dire , ce qui disait tout pour elle . les fabrice n étaient point encore retrouvés , mais ils n étaient pas perdus , ajouta le docteur d un air mystérieux . le procès suivait son cours et allait se plaider dans peu . de même que valentin , mais seulement pour ne pas l embarrasser et sans se douter qu en cela il faisait bien aussi pour juliane , le docteur évita de parler de marguerite . en revanche , mais comme en passant , il apprit à valentin que m . de romans était revenu . il mêlait ces détails à ceux qu il demandait à valentin sur son voyage , aux tabor sur la manière dont il leur était arrivé et sur leur santé à tous , quoique vous soyez une famille , ajoutait il , qui se moque avec raison de la médecine et des médecins . il s était contenté de serrer la main de juliane , et , pendant tous ces dialogues , son regard seulement allait de temps en temps du fils à la mère et de la mère au fils . jusqu à ce qu elle en eût décidé elle même , il était convenu avec le vieux tabor qu on ne dirait rien . après avoir ainsi échangé quelques mots avec leurs hôtes , et contenu et calmé par là l émotion du premier moment , ils se retirèrent à eux trois dans la chambre de juliane . valentin se jeta au cou du docteur . et toi ? demanda celui ci à juliane . elle eut un de ces soudains redressements de tête par lesquels elle semblait tout à la fois dominer le monde et le fuir ; mais , avec un retour non moins prompt , elle se jeta dans ses bras . lui et toi ! c est tout ce qu elle put dire . après qu ils eurent épanché leur tendresse dans cet enlacement muet , lui et toi ! je n ai que vous , je ne veux que vous ! ajouta t elle . et se dégageant doucement de leurs bras , elle se tint un peu à l écart , comme si dans sa chambre même et avec eux elle reprenait sa pensée et sa vie solitaires . le docteur avait ôté ses lunettes , car elles étaient si mouillées , qu il n y voyait plus . il les essuya , les remit , la regarda . juliane , dit il , notre vieil ami tabor m écrit que tout va bien : je ne trouve pas , moi . qu y a t il ? rien , se hâta de répondre valentin , craignant quelque nouvelle explosion de sa mère . eth ! je te dis qu il y a quelque chose , je vous dis ! après ce retour involontaire à sa forme de discussion saccadée et aiguë : voyons , reprit le docteur en se tournant de nouveau vers juliane , et avec une douceur de paroles qu il n avait que pour elle : voyons , c est toi qui n es pas contente ; est ce de moi ? ne te l ai je pas rendu tel que tu me disais dans tes lettres que tu te le représentais ? balthazard , mon ami , mon frère , dit elle d une voix lente et retenue , peux tu seulement penser que je ne le sente pas ? tu as été tout pour lui comme pour moi , tout , même une mère , ajouta t elle , et son front se rembrunit . eth ! tu l as toujours aimé , je le sais bien ! plus même que je ne l aimais et ne l aime , ce qui n est pas peu dire . c est donc de lui que tu es mécontente ? je ne puis que souffrir et faire souffrir . avec lui c est déjà fait . lui , souffrir ! je voudrais bien voir ! balthazard , balthazard ! s écria t elle , emportée par l impétuosité de ses sentiments , pourquoi las tu laissé en aimer une autre ? il aime : il ne nous aimera plus . ah ! il aime ! fit le docteur en prenant un air courroucé . ce drôle là ! il aime quelqu un d autre , c est à dire autrement qu il ne nous aime . et moi qui croyais que personne , même lui , ne s en doutait , excepté moi . mais voilà les enfants ! ils ne savent rien cacher à leur mère . il est bien comme les autres . du premier coup il a tout dit à sa mère . à moi , son ami et son oncle , car je suis tous les deux , j espère , pas un mot ! il ne m a rien dit non plus , mais j ai tout deviné , interrompit juliane . oh ! si tu n as que deviné , ce n est plus aussi sûr , reprit le docteur . je ne devine pas , et ne sais que ce que je sais . je n ai pas besoin d en apprendre davantage , interrompit elle de nouveau . il y a pourtant une chose que tu ignores , insinua le docteur . quoi encore ? demanda impérieusement juliane . par exemple , à supposer qu il aime , si on l aime ? pourquoi ne l aimerait on pas ? tu penses comme moi ; mais tout le monde peut ne pas penser de même . si on l aime , c est bien plus grave . mais l aime t on ? pour moi , j y ai perdu mon latin , je l avoue , et lui aussi le sien , quoique pour ces sortes d enquêtes il vaille beaucoup mieux que le mien . l aime t on autrement que d une amitié d enfance et encore un peu enfantine , c est ce que personne ne serait en état d assurer , j en réponds , pas même celle qui en aurait le droit . il n y aurait vraiment qu un moyen de le savoir : tu ne me demandes pas lequel ; eh bien , c est de voir . toi qui es sa mère et qui vois si vite les choses , tu verrais tout de suite celle là . ainsi , viens avec nous , juliane , car il faut qu il reparte avec moi dès demain . je ne veux pas que tu l emmènes ! s écria t elle . si tu t y opposes , il faudra bien me soumettre . j ai toujours respecté ta volonté , juliane . mais la présence de valentin est nécessaire à lunay . céline voudrait le voir encore une fois , dit elle ; ses amis de lunegrande aussi le réclament ; une plus longue absence lui ferait du tort . enfin tu décideras . elle se jeta plutôt qu elle ne s assit sur l une des chaises de bois qui formaient tout l ameublement de sa chambre , à la montagnarde . à peine me l as tu rendu , que tu me le reprends ! dit juliane . mais non : puisque je t emmène avec lui . jamais ! fit elle en se relevant . mais son corps tremblait ainsi que sa voix , et elle fut obligée de se rasseoir . quitter ma montagne ! me laisser voir ! personne ne te connaît . tu , passeras pour une de mes malades , que j ai voulu soigner chez moi . valentin s était mis à genoux et attirait ses mains dans les siennes . elle l embrassa convulsivement . eh bien , partez , puisqu il le faut , dit juliane tout à coup : partez , mais cette nuit , que je n en sois pas témoin . puisqu elle le veut ainsi ! fit le docteur comme s il ne s adressait qu à valentin . me séparer de ma mère ! s écria valentin . est ce qu à présent je pourrais vivre sans elle ? et vous , ma mère , sans moi ? non , ne craignez rien , je reste . le coeur de la mère tressaillit à ce cri filial . ses yeux rayonnèrent . est ce bien vrai ? répète moi que c est vrai ! disait elle , ses yeux plus encore que ses lèvres dévorant son fils de caresses , pendant que le docteur avait relevé ses lunettes sur son front pour pleurer tout à son aise , et s applaudissait en lui même d un eth ! je le savais bien ! mais en homme toujours expéditif , et qui l était d autant plus dans les moments de crise : ainsi , se hâta t il de conclure , nous partons tous les trois demain ? tu me promets de revenir ? dit juliane à son fils . oui , avec vous . ici , avec moi , dès que je le demanderai . ici , avec vous , à votre moindre signe , partout où vous voudrez . avec mes habits de montagnarde , je ne te ferai pas honneur , dit juliane , qui fut pour rire elle même de cette idée ; mais , ajouta t elle d un ton sérieux , et comme une personne qui , tout en faisant la volonté des autres , garde la sienne , on ne saura pas , on ne doit pas savoir que je suis ta mère . il faudra pourtant bien qu on le sache ! pensa de son côté le docteur . sixième partie . . nous passons sur les détails du voyage , sur ce brusque départ dont le vieux tabor fut le seul à ne pas s étonner et qu il approuva même d un sourire aussi grave cette fois que sa barbe , sur la promesse qu ils firent tous les trois de revenir , valentin et le docteur bientôt , juliane en toute hâte ; sur le regard indifférent de celle ci à tout ce qu elle voyait de nouveau ou n avait pas vu depuis des années ; enfin sur leur arrivée à lunegrande , où valentin resta quelques heures , au lieu que le docteur et juliane se rendirent tout droit à lunay . le docteur aurait ainsi mieux l air de n avoir été qu au devant d une de ses malades , comme il avait eu soin de l annoncer , et il se promettait bien de jouer la surprise lorsque valentin les rejoindrait le soir . quand ils l eurent quitté , la première pensée de valentin fut d aller voir claude brun ; mais il lui semblait toujours que c était vouloir interroger sa mère malgré elle : il alla donc chez matigny . eh bien ! lui dit ce dernier aussitôt ; vous savez ? le commandeur est revenu . quel commandeur ? mais vous savez bien ! le père de do a anna le père ! m . de romans ? je me réjouis beaucoup de le revoir , dit valentin avec sincérité . vous vous en réjouissez ! vous vous en réjouissez ! répéta matigny en continuant à écrire : c est bon pour vous qui n êtes que le don ottavio du drame , mais pour moi qui en suis le don juan ! toujours le même ! fit valentin . il y en a bien assez d autres pour changer . mais don juan , ce me semble ? je suis fixé . ne varietur , telle est ma devise ; lisez vous même . et matigny , qui jusqu alors ne portait point de bijoux , tirant une bague neuve de son doigt , en fit voir à valentin le chaton sur lequel ces deux mots étaient gravés . c est elle , ajouta t il , qui me l a donnée . on vous a donné cette bague ? non pas on , mais elle . je n en crois pas un mot , dit valentin . mais vous avez été pour le croire ! ah ! je vous y prends , seigneur ottavio . ces jeunes amoureux , ça se laisse toujours prendre , au lieu que nous autres dons juans , une fois que nous sommes fixés , nous en tenons pour jamais . vous ne croyez plus maintenant que ce soit elle . et si pourtant , c est elle : elle , la république , la première et la dernière dame de mes pensées . il faut toujours avoir une dame de ses pensées : autrement on n a rien et on n est rien . j aurais pu vous enlever la vôtre ; mais peste ! qu aurait dit la mienne , et que serais je devenu entre ces deux dames si elles s étaient brouillées ! j y ai donc renoncé , non sans peine . pour me consoler , et en même temps bien résolu de m en tenir à la première , je me suis donné en son nom , puisque l autre n y songeait guère , cette bague avec cette devise de mon invention : ne varietur , sans varier . allons ! dit valentin , je suis triste , je venais causer un moment avec un ami pour me distraire , et voilà que vous ne pensez qu à vous amuser vous même de ce qui n est pas mon chagrin , mais de ce que vous croyez l être . c est comme cela aujourd hui : chacun ne pense qu à soi . en république , tout le monde pensera à tout le monde . mais pourquoi être triste ? on ne doit pas être triste : c est un péché , comme vous dites , vous autres croyants , ou qui croyez l être . je suis bien loin d être aussi avancé dans ma conquête que vous dans la vôtre , reprit il de son ton de badinage , et pourtant suis je triste , moi ? peut être . pas en ce moment , du moins . c est à dire que nous allons avoir une révolution . peuh ! jusqu à ce que la grande vienne , il y aura toujours du pour et du contre dans toutes celles qu on tentera ; mais , enfin , cela fait bien pour la cause , et c est toujours ça ! qu elle triomphe , le reste ira de soi même . ils dirent encore quelques mots sur ce sujet ; puis valentin le quitta , entra un moment chez d autres personnes , et de proche en proche , sans y penser , ou plutôt n ayant fait qu y penser , il se trouva chez claude brun . ah ! vous revenez à propos , s écria celui ci : vous auriez manqué sans cela de voir et d entendre de belles choses . le flot monte , et tous nos oiseaux pêcheurs sont déjà sur la plage . celui là , hissé sur ses échasses , se tient debout dans son calme et semble déjà voir l univers à ses pieds , oubliant qu il est planté sur le sable ; celui ci essaye et tâte le vent , n osant encore se lancer dans l espace . et nous autres , nous n avons plus qu à plier les épaules et laisser passer la vague . mais racontez moi d abord votre voyage , en attendant le nôtre , fit claude brun . valentin lui en dit seulement le côté pittoresque , et l impression particulière qui s y était ajoutée à la suite de leur entretien . il me semblait , en effet , continua t il , vous entendre encore et contempler avec vous ce monde primitif des cimes , toujours debout tandis que nos babels , à nous , se sont écroulées à ses pieds , et qui pourtant passera , lui aussi , à son tour . ce que vous m aviez dit me poursuivait , même l histoire si touchante de cette jeune fille . j aimerais à savoir son nom : ne pourriez vous me l apprendre , à moins que ce ne soit un roman que vous m avez fait ? un roman ! répondit claude brun . hélas ! comme beaucoup d autres aventures de ce genre , ce n est qu une histoire trop réelle , et je vous soupçonne même de vouloir l écrire , puisque vous me demandez le nom de l héroïne . écrire ? vous savez bien que , dans ce moment surtout , je n y songe guère . son nom ne vous apprendra rien de plus sur elle , et cela même , j aurais mieux fait peut être de lui en garder le secret . oh ! dit valentin avec un effort contenu , histoire ou roman , un nom fixe l image et devient l image elle même ; j aimerais à mettre un nom à celle ci . cette insistance de valentin ne laissa pas de frapper encore claude brun ; mais elle pouvait s expliquer aussi par une curiosité tristement naturelle à l égard d une destinée qui n était peut être pas sans rapport avec la sienne . il était cependant devenu pensif . écoutez , reprit il , je crois qu elle n avait plus de famille . néanmoins , je préfère ne vous dire que son nom de baptême . vous le prendrez encore pour un nom de roman ; eh bien , mettons que cela soit : elle s appelait juliane . valentin , malgré ses doutes , s attendait si bien à ce nom qu il fut sur le point de le prononcer avec claude brun ; mais , comme si ç avait dû en être un autre au dernier moment , il resta saisi . craignant toutefois de laisser remarquer son silence : et celui ? fit il sans pouvoir achever . oh ! pour lui , répondit claude brun , si j étais sûr de son nom , je le dirais , je le lui aurais dit à lui même ! mais je ne puis rien affirmer , je ne sais pas . il recommença là dessus à parler de choses et d autres , en laissant parfois tomber sur le jeune homme son regard sympathique et couvert . quand valentin , peu après , le quitta , il lui serra encore plus affectueusement la main . c était donc bien elle ! se répétait à lui même le fils de juliane . il la voyait tour à tour belle et riante jeune fille courant sous ses treillages en fleurs , puis , comme une sorte de prophétesse de la montagne , lançant l anathème au monde et ne voulant plus converser qu avec les oiseaux , puis laissant tout à coup déborder sur son fils ces flots de tendresse accumulés et cachés en elle . après quelques moment de trouble sur cette nouvelle et plus précise confirmation du passé de sa mère , il ne l aimait , ne la vénérait , ne la chérissait que mieux , et se réjouissait de le lui témoigner , sans lui dire pourquoi , dès son arrivée à lunay . mais quel était donc celui qui avait pu trahir une âme si confiante et ne pas apprécier un coeur si haut ? que lui importait ? il n y pensait pas , il n y voulait pas penser . il aimait mieux n avoir que sa mère ; il serait plus complètement , plus uniquement à elle . cette idée le ravissait . à ce bonheur enfin trouvé , il y avait sans doute un nuage ; mais comment sa mère pourrait elle ne pas aimer marguerite et lui défendre de l aimer ? marguerite , orpheline comme lui , serait pour sa mère une fille , il en était sûr d avance , même si elle ne devait jamais être pour lui qu une soeur . . . ces pensées , et le dernier songe qu il avait beau vouloir en chasser , l absorbaient si fort , qu il était parti pour lunay , non seulement à pied , suivant sa coutume , mais presque à travers champs . ne voulant pas arriver de jour , il prit par des détours qui allongeaient , remonta le cours de la vignonne et , parvenu en face de la cabane , s arrêta tristement . où étaient fabrice et marthe ? se demandait il . leur pré semblait lui adresser la même question , et comme une salle vide , mais où rien n est changé , lui parler de tous ceux qui s y trouvaient naguère avec lui . balthazard lui avait dit la nouvelle imagination de perrette . on avait vu , non pas elle , elle aurait eu trop peur , mais un passant égaré avait vu à minuit , sur le bord de la rivière , quelqu un qui tenait une ligne à la main . à cette heure , ajoutait perrette , pensez donc ! ce quelqu un était de couleur grise comme les airs , et on l en distinguait à peine ; mais sa ligne faisait un rayon dans l eau , et semblait être de feu quand elle en sortait . il n y avait que fabrice qui pût ainsi revenir de l autre monde pour pêcher . dans tous les cas , c était un signe qu il allait mourir ou qu il était mort , puisque , d ailleurs , on n en entendait plus parler . comme valentin se rappelait aussi les propres aventures de perrette en ce lieu , il crut entendre un léger bruit dans les roseaux . il s avança et vit une touffe de leurs bruns panaches se balancer et se mouvoir , sans doute inclinés par le vent ; mais , à sa grande surprise , ils lui parurent changer de place , et se tourner vers la cabane , au lieu de rester penchés sur l eau . ils finirent même par dépasser les autres , et , comme si on les avait transplantés soudain , ils se dressèrent de toute leur hauteur sur le bord . jacques ! fit valentin à voix basse . et les joncs se retournant à l appel , il vit en effet la tête empanachée de jacques , ainsi métamorphosé , pour la sécurité de sa pêche nocturne , en homme roseau . sans viser au penseur ni se douter qu en ce moment il représentait au naturel l homme de pascal , jacques ne laissait pas d être , comme nous autres , un roseau pensant , rien de moins , rien de plus , quoiqu il fût plutôt sur la limite du moins que du plus . il pensa donc , sage comme tout le monde après coup , qu il avait fait une sottise , celle de laisser voir le devant de son casque aquatique , lequel avait nécessairement une visière comme tous les casques , au lieu de n en montrer que le dos : celui ci , en effet , se confondait avec le sien par une aigrette qui , de plumache en plumache , allait s y prolongeant et lui battant les talons . il revira de bord , mais c était trop tard . jacques ! répéta valentin tout haut . alors il reconnut décidément la voix et , sans plus de qui vive ? mit aussitôt la planche , y étant devenu mieux expert . une de ses larges mains sur sa bouche pour retenir la chanson qui avait été sur le point de s en échapper , il introduisit valentin dans la cabane , et l y laissa un moment dans une obscurité si complète , qu on ne pouvait distinguer ni le foyer , ni les bancs , ni les autres petits meuble . après une minute ou deux il reparut , mais seulement sa tête et le vert panache qui la couvrait . il avait le corps déjà à moitié enfoui dans une espèce de trappe , au fond de laquelle on apercevait une vague lumière . il fit signe à son compagnon de le suivre . arrivé au bas par quelques marches pratiquées dans l ouverture , valentin reconnut qu ils étaient dans une carrière de grès . depuis longtemps , sans doute , elle était abandonnée , car on n en soupçonnait rien au dehors ; le sol un peu bosselé autour de la cabane et en pente vers le haut du pré , était d ailleurs partout régulier , continu , sinon partout bien uni . pour n en pas sacrifier la récolte , qui avait peut être changé plus d une fois de nature dans le cours des siècles , on n avait pas touché aux couches supérieures , et la carrière avait été exploitée souterrainement , au lieu de l être à ciel ouvert . l entrée se trouvait du côté de la rivière , et probablement à la place même où s élevait la cabane , bâtie par hasard exactement au dessus . valentin , après avoir descendu les marches , vit devant lui une assez large galerie , grossièrement taillée au ciseau et où l on pouvait reconnaître encore , à des lignes en creux sur les parois et la voûte , la dimension des dalles extraites au commencement de ce travail pour l utiliser tout d abord . peut être ceux qui l avaient entrepris avaient ils voulu aussi se ménager une de ces retraites si communes et si nécessaires dans la vie de trouble des âges féodaux . au surplus , bonne ou mauvaise , chacun n en a t il pas une en soi ou hors de soi , dans laquelle il compte n être vu de personne ? eh bien , le pré aux noisettes avait aussi la sienne , un dessous , un sous sol , dont fabrice , comme chacun de nous dans le nôtre , gardait pour lui le secret . le sien , du moins , était innocent : celui des autres l est il toujours ? jacques , une lanterne à la main , marchait d un pas assuré , se retournant parfois sans s arrêter ni rompre le silence , mais évidemment très fier de sa découverte . un sourire de satisfaction errait sur sa face et semblait s y confondre avec les vagues reflets de la lanterne , qu il promenait le long des parois et jusqu à la hauteur de la voûte . ce sourire allait se dilatant toujours plus , à mesure qu ils avançaient dans l étroit et sinueux corridor ; mais tout à coup , dans un renfoncement qui paraissait annoncer une seconde galerie plus basse , le sourire , la lanterne et même la personne de jacques disparurent une seconde fois . était ce quelque malice qui avait soudain germé dans la tête de l idiot ? valentin , stupéfait , restait là dans les ténèbres , n osant s y engager pour courir après lui . il voulait du moins l appeler , lorsque l obscurité s éclaira de nouveau d une traînée de lumière , mais faible et oblique , venant du renfoncement et non plus du corridor . valentin entra aussitôt dans ce passage , et , suivant la lumière , il vit , à quelques pas devant lui , non seule ment une petite porte cachée dans le roc , mais une espèce de salle où se trouvaient fabrice et marthe , et même marguerite . alors le sourire de jacques , debout près de la porte qu il venait d ouvrir , se dilata tout à fait . celui de fabrice ne pouvait s étendre ainsi à l horizon ; mais on le voyait fort bien descendre des yeux aux lèvres , puis se replier vers les narines et en agiter un moment les ailes . chacun , du reste , étant encore un peu saisi , on s en tint d abord à cet accueil souriant , mais silencieux . fabrice y joignit une bonne embrassade ; marthe de même ; elle la devait bien au libérateur de son époux ; marguerite aussi , ne pensant pas pouvoir faire moins pour saluer le retour d un complice , présenta son front à celui qui le lui ramenait , c est à dire à jacques , dont le regard épanoui fut pour s écarquiller à cette vue . il considéra donc ce front blanc , incliné sous le sien qui l était si peu , ces yeux noirs riants sous ses yeux qui ne riaient pas tout à fait de même ; puis , se laissant aller à une sorte de balancement pareil à celui du frondeur qui essaye sa fronde avant de la lâcher , il partit soudain d un de ses grands écarts de jambes qui lui servaient à se mettre hors de portée en un clin d oeil . il est vrai que son armure de roseaux en frissonna depuis la cotte de mailles et le haubert jusqu au heaume ; mais c était fait : le traître était déjà à l autre bout de la salle , découvrant ainsi derrière lui , et devant marguerite , valentin , que l impudent ne craignit pas de désigner de la main comme son remplaçant tout trouvé . marguerite fit mine au contraire de courir après lui ; mais , comme il se sauva encore , il la sauva en même temps . après cette entrée , que la surprise commune et les façons de faire de jacques avaient rendue presque muette au premier abord , on se mit enfin à s entretenir , toujours un peu à voix basse . cela n était pas nécessaire , mais , ainsi que le disait marguerite , dans un souterrain on parle malgré soi souterrainement . fabrice , en creusant le sol de sa hutte pour s y ménager une petite cave , en avait donc trouvé une toute faite , et où les provisions qu il comptait y serrer n auraient guère tenu plus de place qu une noix dans une arche ; mais il fallait bien la prendre telle qu elle était . il en avait déblayé l entrée , l avait masquée par le foyer rond et tournant placé au dessus , avait nettoyé les galeries , arrangé la salle où elles aboutissaient , et comme la température y était très égale , il se plaisait parfois à s y retirer , au frais en été , et plus au chaud en hiver . la salle recevait d ailleurs un peu de jour par une fissure du rocher qui se perdait sous l épaisseur de la haie et pouvait même au besoin servir de cheminée . telle était la retraite où fabrice avait , non pas au figuré , mais au propre , disparu sous terre , comme on souhaiterait quelquefois de le faire . la disparition pouvant se prolonger , le docteur et marguerite durent être mis dans la confidence , l une comme amie , l autre comme caution de son client . le docteur eut beau dire que cela risquait fort d aggraver les choses et même de compromettre l issue du procès ; fabrice ne voulut pas en démordre . il avait donné sa parole , et d ailleurs il préférait cette demi prison à une prison entière ; il pouvait au moins sortir la nuit pour pêcher . marthe était bien forcée à présent de garder les belles truites tachetées , au lieu de les porter aux voisins ou au marché . pour lui , sans doute , c était dommage ; mais , en les voyant sur l assiette de marthe , il se consolait d être obligé aussi de s en régaler . avec ces seules provisions , cependant , c eût été par trop faire maigre , ce qui n est guère dans les habitudes du pays de lunay . marguerite et le docteur y ajoutaient le surcroît nécessaire , par l intermédiaire de jacques , dont les allées et venues n avaient en apparence rien de changé . de plus , la chèvre avait partagé le sort de ses maîtres ; le recoin d une des galeries lui servait d étable ; elle n en avait jamais eu de si belle , et semblait elle même en juger ainsi , car elle ne faisait jamais de façons pour y entrer , il est vrai qu elle en faisait encore moins pour en sortir . on l admettait parfois dans la salle , où elle se comportait toujours en personne digne et honnête : elle y restait des heures entières , couchée aux pieds de marthe . elle ne sortait pas le jour , mais la nuit on la lâchait . aussi , à tous ses contes de chèvres et autres animaux familiers sortis de son cerveau , jacques avait il eu soin d ajouter celui d une grande chèvre blanche qui revenait maintenant dans le pré aux noisettes . perrette ne l avait pas vue et n en croyait pas ce nigaud de balalarme ; pourtant elle était presque sûre d avoir ouï par là de singuliers bêlements , dit elle à la mère torne qui , pour preuve convaincante , lui fit répéter comment les chèvres de l autre monde bêlaient . cette réclusion mystérieuse allait à l esprit aventureux de marguerite . ne pouvant ni ne voulant y céder pour son propre compte , elle s y laissait d autant mieux entraîner pour celui de ses amis qu elle y allait non seulement avec tout son entrain , mais avec tout son coeur . elle avait donc aussitôt appuyé et secondé ce projet , cette nouvelle lubie de fabrice , comme l appelait le docteur ; sur ce point , ainsi que sur d autres , il dut baisser pavillon devant marguerite et garder au moins le silence , puisque , d ailleurs , c était fait , et qu il n y avait plus à en revenir . elle ne regrettait qu une chose : que valentin ne fût pas de la partie ; mais à présent , il allait sans doute disparaître à son tour avec marthe et fabrice ? en effet , lui disait elle , ce sera ici beaucoup mieux que dans vos montagnes , où vous êtes resté bien longtemps sans reproche ! ici , réellement , vous n existerez plus que pour deux ou trois amis fidèles et moi qui ne compte pas mais que je compte pour beaucoup . valentin ne dit pas : pour tout . il pensait à sa mère . enfin vous voilà dans le souterrain . c est au mieux . vous êtes compromis . vous ne bougerez donc pas d ici que le docteur et moi ne vous en donnions le signal . je viendrai vous faire des visites à la bonne heure ! dit encore valentin . mais en ce moment elle leva un doigt en l air , comme une personne qui entend quelque bruit . effectivement , on ouït bientôt un son plus distinct , comme celui d un sifflet de chasse qui , en passant , laissait tomber dans la fissure du rocher sa note affaiblie . c est mon père qui vient me chercher , dit elle . là dessus jacques sortit , et revint bientôt avec m . de romans . on avait dû le mettre aussi dans le secret . sans trop l approuver non plus , il y entra , peut être surtout à cause de marthe . son habitude de lui faire une visite à peu près tous les jours l avait repris dès son arrivée ; c était pour lui un besoin de la voir , comme c en est un de revenir dans les lieux où l on a beaucoup vécu , non pour y vivre encore on sait bien que c est fini ! , mais pour y chercher ses souvenirs et les replacer dans leur cadre . sans jamais en laisser rien percer devant marthe , ni trop les évoquer pour lui même , il se contentait ainsi de rêver le passé , et près d elle il s y transportait mieux . il fit un accueil amical à valentin , mais seulement amical , et jacques , en sa présence , ne se permit aucun de ces gestes à bras étendu qui , dans la langue des signes , la seule où il fût un peu habile , figurait assez bien comme un trait d union gigantesque entre valentin et marguerite . valentin , d ailleurs , ne tarda pas à se lever , ayant hâte , dit il , de rejoindre balthazard . oui , fit m . de romans . en passant cette après midi au village , je l ai rencontré qui arrivait avec une étrangère . une de ses malades , dit valentin . elle a dû être fort belle , continua m . de romans ; mais on voit , en effet , qu elle a beaucoup souffert . beaucoup ! répéta valentin . et s éloignant , escorté de jacques , il franchit la planche d un saut , gagna le village en courant et se jeta dans les bras de sa mère , comme s il en prenait possession une seconde fois , avec des larmes de bonheur , mais le coeur plus gros encore de celles qu il ne lui laissait pas voir . après qu il fut parti : m . valentin a été un bien bon ami pour nous , dit marthe . m . de romans fit un signe de tête , moitié dubitatif en ce qui regardait l évasion de fabrice , moitié approbatif en ce qui regardait l opinion de marthe . quand le père et la fille remontèrent ensemble au château : ne trouvez vous pas que valentin a gagné ? dit a son tour marguerite ? ah ! tu trouves cela , toi ? oui ! pourquoi ne le dirais je pas ? alors , tu le lui as dit . non , certes ! laissé voir ? laissé ? non : j ai observé en tout notre traité , mon cher père ; mais qu il l ait vu , franchement je ne pouvais le lui défendre , et cependant j en doute . alors , il faut bien que j en doute aussi , répondit le père . et puis il y a une chose encore ; mais ce n est pas le moment d en parler ; promets moi seulement toujours des traités ! fit elle avec une petite moue . celui que je te propose est le même que l ancien , sous une nouvelle forme . et c est ? de rester , jusqu à plus ample informé , dans le doute , et surtout d y laisser valentin , ajouta le père avec un sourire qui rassura bien un peu marguerite , mais non pas au point de lui laisser croire que tout était arrangé . au contraire , voilà qu il y avait autre chose à présent : tout allait il recommencer ? . . pour couper court aux questions , le docteur avait dit que juliane souffrait d une affection nerveuse , qui demandait avant tout du calme et une vie où elle pût en avoir . il fallait donc prendre garde de l agiter . sur cette défense formelle de s enquérir auprès d elle même de son état pour essayer d en déduire la cause , elle n eût été que mieux passée au laminoir de toutes les langues du village ; mais celles ci , en ce moment , avaient bien d autres affaires , et juliane put rester de longues heures seule avec son fils , se promener même avec lui dans les prés de la vignonne et leurs sentiers solitaires sans que cela fût trop remarqué . perrette suivait le mouvement politique et le faisait suivre à la mère torne , qui continuait à branler la tête encore plus que par le passé ! celle de perrette , au contraire , se redressait de plus en plus à mesure qu elle y sentait monter l idée que l on pourrait bien être un jour madame la conseillère , suivant la façon dont les choses et son mari tourneraient . la sabine avait pris sa filleule chez elle , pour que celle ci fût plus tranquille et mieux soignée . la mère y avait consenti , mais elle allait et venait perpétuellement de chez elle chez la sabine , de chez la sabine chez elle , là d un visage riant , pour faire plaisir à sa fille , chez elle pour pleurer . le père ne s était pas opposé non plus à cet arrangement , qui lui conservait mieux la liberté de vaquer à ses affaires il eût cependant fait un sacrifice pour envoyer céline dans quelque climat plus doux ; il en parla au docteur , mais le docteur ne parut pas croire qu il y eût rien à en espérer . le procès allait s ouvrir ; il était appointé , quoique fabrice fût toujours absent . le syndic , car il l était encore , mais de plus en plus dépopularisé , le syndic comptait sur cette absence pour gagner plus aisément le procès et sortir ainsi de charge avec les honneurs de la guerre , puisqu il léguerait à la commune un chemin de plus , et que le pré aux noisettes , s il ne pouvait l avoir maintenant , n en resterait pas moins déprécié . un point , cependant , l inquiétait . depuis que le jour fixé pour plaider l affaire approchait , il s était répandu un bruit vague , mais de plus en plus grossissant , de pièces soustraites ou falsifiées . le syndic voulut en toucher un mot à la reverdie ; mais celui ci le prit de son plus grand air , et ce fut seulement après le départ du syndic qu il se remit à fouiller dans sa bibliothèque , sans y rien trouver . il y était encore , malgré la nuit tombante , parcourant chaque rayon , chaque tablette , une bougie à la main , lorsqu il entendit frapper à la porte de sa chambre . il tressaillit , comme si l on eût frappé à celle de sa conscience . il alla ouvrir . pardon ! je vous dérange , dit le docteur . nullement . vous étiez occupé ? oh ! une bagatelle ; rien ne presse . alors , bon ! car j ai à vous parler de fabrice , dit le docteur en s asseyant . de fabrice , si vous voulez : seulement , je ne vois pas c est égal : voyons toujours ! d abord , vous vous intéressez à fabrice , ou à sa femme , du moins . la reverdie affecta un air souriant . tout le monde l aime , poursuivit le docteur , à commencer par moi et à finir par m . de romans , sans vous oublier entre deux . pour moi , il n y a rien ; mais pour mon cousin , fit la reverdie plus à l aise et d un rire plus franc . vous voyez bien ! vous qui prétendiez ne pas voir . sinon pour vous , les fabrice vous intéressent pour votre cousin . ils vous intéressent certainement . mais que puis je faire ? vous serez un des juges : c est votre tour , je crois . malheureusement . très heureusement , au contraire . certes , je ne vous fais pas l injure de vouloir vous influencer . vous jugerez d après votre conscience et la cause même ; mais , mieux que d autres peut être , vous y regarderez de plus près . que voulez vous ? nous serons bien forcés de le juger par défaut : il est absent . mais moi , je le représente . d ailleurs , détrompez vous ; je sais où il est . parti pour l amérique , n est ce pas ? je le lui avais conseillé . et moi , déconseillé . vous avez eu tort . son affaire eût été bien plus facile à arranger , et avec la protection de mon cousin , ajouta la reverdie , en continuant de railler pour ne pas paraître inquiet . vous dites donc ? reprit il d un air dégagé qu il reparaîtra , mais en temps opportun seulement : le jour de son procès . eh bien , fit la reverdie en se levant , je verrai , j examinerai encore , et s il y a quelque moyen j y compte , dit le docteur en se renfonçant dans son fauteuil . mais , ajouta t il , ce n est pas tout . et , se rapprochant de la reverdie en tirant le fauteuil sous lui , il articula à voix basse , mais d autant plus claire pour celui qui l entendait : j ai acquis la conviction qu on a soustrait des pièces . la reverdie , en se levant , avait déjà pris son bougeoir pour reconduire le docteur . il le reposa sur la cheminée ; mais sa main tremblait . c est impossible ! balbutia t il : ce n est pas vrai ! j en fournirai la preuve , répondit le docteur , aussi froid que s il disséquait . comment ! le syndic ? vous oseriez soupçonner le syndic ! ce n est pas lui . mais qui , alors ? je le sais . il y eut un silence . cela doit vous intéresser comme juge , reprit le docteur en regardant par dessus ses lunettes , et j ai voulu aussi vous consulter comme tel . que dois je faire ? perdre quelqu un , ou laisser perdre à mon client son procès ? m . de romans vient de m inviter à dîner . voulez vous que nous lui en parlions ce soir ? comme vous , il s intéresse aux fabrice , et c est un homme de bon conseil . je veux bien , fit la reverdie avec humeur . . . depuis le retour du docteur , il y avait eu entre lui et m . de romans plusieurs pourparlers mystérieux . marguerite elle même n en avait pu attraper miette . elle en parla à valentin . je ne sais rien , dit il ; balthazard est muet . comme vous avec moi ; vous me cachez quelque chose , je le vois bien . c est vrai , je l avoue ; ainsi je ne vous cache rien . rien qu un secret ! oui , un secret , mais qui n est pas à moi seul . chère gritly , ne m interrogez pas davantage ; je voudrais tout vous dire , mais je ne le dois pas , et j en souffre . je ne suis pas si curieuse que vous le croyez bien ; mais , en attendant , voilà un secret entre nous s il n y avait qu un secret ! il s arrêta court ; elle , encore mieux , n eut garde d aller plus loin . valentin pensait à sa mère , obstacle non plus seulement rêvé , mais maintenant réel ; marguerite , à son père : aurait il peut être imposé aussi à valentin quelque traité , bon ou mauvais ? il en était bien capable , avec sa manière à lui de vous laisser libre à la condition de ne se mêler de rien . aussi ne fut elle pas peu intriguée lorsqu elle le vit , après le dîner , se retirer dans sa chambre avec ses deux convives et donner l ordre que , sous aucun prétexte , on ne les vînt déranger . si c eût été dans la chambre de la reverdie , nous ne répondons pas mais dans celle de son père ! elle n en eut pas même la pensée . la reverdie , au reste , put croire que le docteur , s étant ravisé sans doute , avait abandonné son projet , tant il paraissait peu pressé de le mettre à exécution . au lieu de consulter m . de romans sur l affaire de fabrice et ce qui s y rapportait , il le questionna sur son récent voyage et en général sur l amérique ; sur les lois , sur les moeurs , souvent plus influentes que les lois ; sur la manière dont aux états unis se jugeaient les procès ; sur les relations des deux sexes et la vie de famille , deux choses capitales et qui font beaucoup plus pour la bonne ou la mauvaise santé d une nation que les statuts et les chartes . était il vrai qu en amérique le divorce fût presque aussi facile et fréquent que le mariage ? que fallait il en penser et en croire ? était ce seulement de la liberté ou de la licence ? il avait cependant ouï dire que les unions y étaient , relativement , plus heureuses qu en beaucoup d autres pays , y compris même celui de lunay , et les femmes surtout respectées plus que nulle part ailleurs . le voyant ainsi tourner autour du pot , comme on dit , et s en tenir de plus en plus à distance , la reverdie se persuada encore mieux que le docteur avait voulu le tâter seulement , et qu ayant trouvé à qui parler il battait en retraite . ces prétendues preuves n étaient qu une feinte ; mais on ne l effrayait pas , lui , à si bon marché . plus tôt ou plus tard , cette maudite feuille de parchemin se retrouverait ; jusque là , il nierait tout , n admettrait de questions sur rien . s applaudissant donc de ne s être pas trahi , il acheva de se rassurer . du reste , il y avait déjà préludé à table . amateur de tous les arts , il l était aussi de l art culinaire , et se piquait d être une belle fourchette , comme il convient à un homme bien né . distrait , cependant , par son inquiétude même , la reverdie avait mis plus de suite que de méthode à remplir et vider son verre . tout cela aidant , sa tête légère était donc légèrement montée , en sorte qu il se lança à son tour sur ce qu il appelait le mariage américain . c est ce que l amérique a de mieux , s écria t il , avec l esclavage . vous voulez des citoyens : sans esclaves vous n en aurez pas . les citoyens sont dans les armées et dans les conseils , il faut donc des esclaves dans les champs et dans les ateliers . aristote l a dit , et les républicains d athènes et de rome , qui avaient aussi des esclaves , pratiquaient de même le mariage américain . voilà les deux seules bonnes choses de l amérique , et ce qu il faudrait lui emprunter , au lieu de tant de sottises démocratiques et sociales . malheureusement , pour l esclavage , on ne le peut pas ; mais , pour le mariage , on le peut , et qu y a t il là qui doive tant effrayer ? les mariages morganatiques ne sont ils pas déjà de droit coutumier chez les princes ? or , les princes , par le fait qu étant plus maîtres ils sont plus libres , sont des espèces d échantillons de l avenir , sinon toujours par la façon dont ils gouvernent leurs peuples , du moins par leur manière à eux propre de se gouverner . louis xiv , par exemple , était plus moderne et plus avancé que ses sujets : il était mieux nourri , mieux logé , quoique , à plus d un égard , il fût loin d avoir une vie aussi commode et aussi confortable que le moindre bourgeois de nos temps , car je ne conteste pas le progrès . eh bien , sauf quelques formalités qui ne changent rien au fond des choses , louis xiv , comme charlemagne , comme les empereurs romains , s est plusieurs fois marié . suis je contre le mariage ? non ; suis je pour la polygamie ? non ; elle crée le despotisme et tue la sociabilité . je suis monogame et pour le mariage , mais avec le divorce , aisé , facile , à l amiable , simple régularisation légale d un fait : je suis pour le mariage américain . en soutenant cette belle thèse avec le mélange d ironie et de sérieux , de bagatelle et d audace , qui était dans ses idées et dans son caractère , il avait plusieurs fois jeté les yeux du côté de m . de romans , qui se contenta de se lever pour allumer un cigare et , debout contre la cheminée , de le regarder en souriant , mais ainsi de toute sa hauteur . quand il se tut : on aime uniquement si l on aime bien , dit ce dernier d un ton grave . d accord ; mais on peut aimer ainsi plus d une fois , et par conséquent on devrait pouvoir se marier autant de fois qu on aime . le mariage morganatique , mon cousin ! en effet , reprit le docteur , je suppose un homme de la classe élevée réellement épris d une femme qui mériterait d en être par l élévation de ses sentiments et par sa beauté , mais qui n en est pas . il la distingue , il l aime , il la voit d un oeil qui la rend pour lui son égale , ne le fût elle pas tout de suite aux yeux des autres : pourquoi ne l épouserait il pas . oui , pourquoi ? fit la reverdie , la tête renversée sur le dos de son fauteuil , et lâchant ce mot du même air et du même mouvement de lèvres qu il soufflait au dessus de lui la fumée de son cigare . du moins , continua le docteur , si votre mariage morganatique ou de la main gauche est un vrai et légitime mariage . vous l entendez ainsi , je pense ? certainement , mais toujours avec possibilité de divorce pour l un et pour l autre . c est au mieux ! le divorce indéfiniment : ainsi tout s arrange . l inclination mutuelle ou le changement d inclination , même non mutuel , suffit , si je vous comprends bien . on n est point sûr d être époux toute sa vie ; mais , quoiqu on n en soit pas sûr , ou parce qu on ne l est pas , on épouse d abord . parfaitement . ainsi , un jeune homme rencontre une jeune fille qui lui plaît ; il lui parle d amour ; elle le laisse dire , elle s y laisse prendre même ; mais elle est honnête : alors , selon votre système , il lui propose de l épouser et il l épouse , conclut la reverdie en se balançant sur son siège . bien ! mais s il ne l épousait pas ? alors , c est que mon système ne serait pas admis , et qu il y aurait empêchement . mais si , de leur part , il n y en avait point ; car il faut être conséquent , et voici encore ce que je suppose . ce jeune homme est dans la fougue des passions et de l âge : il ne connaît point d obstacle ; il escalade les murs au besoin , le jardin , la cour , la croisée eh ! eh ! cela se voit , je puis même dire que je l ai vu , quoique cela ne se voie pas si souvent qu on le pense , et que cette manière de procéder ne soit pas ordinairement nécessaire , dit la reverdie avec complaisance . eh ! eh ! ce jeune homme , poursuivit le docteur , est beau , ardent , habitué aux faciles conquêtes , irrité dans son amour propre et dans sa passion par la résistance . il surprend pendant son sommeil celle à laquelle il a dit adieu le soir même , car il doit partir et s éloigner pour quelque temps . il la surprend , dis je , il la trouble , il l enivre de ses paroles brûlantes ; il ne peut supporter ce départ , il a voulu du moins la revoir encore une fois , il pleure , il se désespère ; c est la solitude , la nuit ; la pauvre enfant est sans secours , sans parents , orpheline peut être ; il lui jure de l épouser , elle se fie à lui , il abuse de sa faiblesse ou de son ignorance , et comme il est étranger dans le pays , pour pousser mes suppositions jusqu au bout , il part réellement cette fois et pour toujours , on ne le revoit plus , il oublie son serment . serment d amour ! fit encore la reverdie avec nonchalance . vous m avez déjà conté de semblables histoires , docteur , ne recommencez donc pas . mais si la femme outragée avait une pièce probante , dit le docteur en se levant à son tour et se rangeant contre la cheminée à côté de m . de romans . quelle pièce ? demanda la reverdie , toujours assis , mais se redressant . une pièce qui déshonorerait l homme en question . il n aura pas été assez sot pour écrire , et , à dire vrai , il n y pensait pas ; est ce que dans ces moments là on y pense ? ainsi , point de pièce ! vous allez trop loin dans vos suppositions , docteur . c est vrai . mais si , à défaut de ce moyen , on en avait un autre une pièce supposée ! décidément , voilà une supposition à laquelle je ne m attendais pas . une pièce soustraite au dossier de fabrice , articula lentement le docteur . de plus fort en plus fort . nouvelle supposition . nullement . cette pièce existait . je le prouverai en justice . eh bien , on la retrouvera , s écria la reverdie payant d audace . on ne la retrouvera pas . pourquoi ? parce qu elle est entre les mains ou tout comme de celle qu on a déshonorée et qui s en servira pour déshonorer à son tour : c est ma soeur . mensonge ! elle ne s appelait pas la reverdie s arrêta , mais déjà trop tard . m . de romans fit un signe de tête , comme pour prendre acte de cet aveu . c est encore vrai , dit le docteur : je n étais que le fils adoptif de sa mère ; elle ne s appelait donc pas balthazard ; mais elle s appelait juliane . ceci , est ce vrai ? la reverdie resta muet cette fois . m . de romans , continuant ses fonctions de juré , enregistra , du même mouvement de tête , ce nouveau signe d aveu . la reverdie avait toujours eu de l antipathie pour le docteur , il ne savait pas pourquoi : il le comprenait maintenant . non que , dans son abasourdissement , il se rendît bien compte de la situation ; mais que le docteur eût fini par trouver un moyen de le perdre et qu il en eût la volonté , c est ce dont il ne doutait pas , et il en demeurait atterré , sans chercher à voir plus au fond . enfin , m . de romans , suffisamment éclairé par cette scène et par de précédentes révélations du docteur , n avait plus qu à prononcer son verdict . il le fit en ces mots : un mariage morganatique , mon cousin ! au diable ! s écria la reverdie en se réveillant et sautant cette fois de son fauteuil : est ce que j ai eu jamais l idée de me marier , moi ! c est une idée , fit m . de romans , qui peut venir à tout âge , même au mien , selon vous . cette maudite pièce ! continuait la reverdie . la belle affaire ! elle s est égarée , voilà tout . égarée avec intention , dit le docteur : nous le prouverons . de plus , cette feuille était collée à la suivante , et on n a pu l en détacher sans qu elle en porte encore des marques toutes fraîches : il y a eu lacération . eh bien , qu on me la rende , je la recollerai , et tout sera dit . on ne vous la rendra pas . je la réclamerai par voie de justice . en ce cas , dès demain je vous devance , et je tiens déjà toute prête ma déposition . une promesse de mariage , reprit m . de romans , promesse un peu tardive , il est vrai , mais cette fois bien en règle , et vous rentrez en possession de cette feuille de parchemin déshonorante pour vous , et un peu pour notre famille , mon cousin . épouser la fille d un jardinier , une paysanne comme moi marthe , interrompit m . de romans : et je le ferais , oui , je le ferais , s il n y avait pas d autre obstacle , ajouta t il avec son sourire un peu renfermé , qui contrastait avec son air du reste ouvert et gaillard . sur ce point là , je suis américain réellement . aussi , reprit il , je ne demande pas mieux que de donner ma fille à valentin . à valentin ! répéta machinalement la reverdie , frappé d une nouvelle stupéfaction . oui , à votre fils , pourvu qu il le devienne aux yeux de la loi . je n y mets que cette condition , mais j y tiens . ainsi décidez vous . moi , je le suis . et vous , il faut que vous le soyez avant le procès de fabrice : si d ici là vous n avez pas pris le seul parti honorable qui vous reste , celui de donner votre nom à valentin et à sa mère , je me joins au docteur contre vous , et nous ne nous reverrons jamais , comprenez moi bien . reconnaître ce garçon là , que je ne puis souffrir , que je n ai seulement jamais pu amadouer , qui me déteste ! valentin ne déteste personne : c est un tort , mais un beau tort , ajouta le docteur . ce que vous ferez pour sa mère et pour lui , sans compter marguerite , lui aura bientôt gagné le coeur , dit m . de romans . il vous aimera , et nous vous aimerons tous , si enfin vous devenez sage : il y a bien plus longtemps que je le suis , moi . et vous , d ailleurs , tout le premier , vous serez fier d avoir pour fils un si beau et si brave garçon . vous le formerez aux belles manières c est vrai qu il n est pas mal , fit involontairement la reverdie , ainsi chatouillé dans son faible et , par là , dans sa vanité de père . c est vrai qu il n est pas mal . de la distinction , de la finesse , surtout dans le bas de la figure , ce qui est encore plus rare que dans le haut . des cheveux le drôle en a presque autant que j en avais à son âge . mais s il est mon fils , comme vous le dites et comme il faut bien que je vous croie , pourquoi diantre , m ayant pris mes cheveux , n en a t il pas mieux pris la couleur ? il les aurait eus d un noir de jais . pour un homme , il n y a que les cheveux noirs . enfin , joli garçon au total ; mais cervelle creuse ou remplie de chimères celles de la tête ne s en vont que trop vite , remarqua m . de romans : c est pour cela qu il faut s en garder au moins dans le coeur ; mais une réalité vaut encore mieux . allons ! la reverdie , un bon mouvement ! je sais que vous en êtes capable : nous sommes depuis assez longtemps ensemble et nous y serons longtemps encore , j espère pour que je vous en aie surpris plus d un ; mais vous les renfoncez toujours , par peur de vous livrer et de vous lier , préférant vous entortiller en vous même dans je ne sais quoi . il y a quelque chose de meilleur que d être amoureux , c est d aimer . vous apprendrez cela , et vous en serez plus heureux ou moins malheureux , suivant que l on a le tempérament triste ou gai . vous prétendez n aimer personne et ne vouloir être qu amoureux : comme si je ne savais pas que vous m aimez , moi ! et m . de romans lui tendit la main sur ce mot dit avec chaleur . la reverdie la serra sans répondre . il était ému , mais encore occupé à ne pas le laisser voir et à s esquiver de lui même et des autres . eh bien , soit ! dit il enfin . pour vous , pour marguerite aussi , puisqu elle le veut , quoiqu elle ne m aime pas non plus , et sans me dissimuler qu elle ne me prendra pas en meilleur gré après ce que je vais faire pour elle , que peut être même elle me le reprochera plus tard , soit ! je reconnaîtrai ce garçon , mais ne m en demandez pas davantage . la mère aussi , dit m . de romans . peut être même que , légalement , cela ne suffit pas ; mais peu m importe ; je ne chicanerai pas sur la légalité , pourvu que la morale y soit : c est encore ma façon d être américain . je veux donc un mariage , un mariage véritable . moyennant divorce , puisque nous l avons au pays de lunay , non pas , il est vrai , tout à fait à l américaine , mais enfin nous l avons , dit le docteur . moi , me marier , avec ou sans divorce , et n importe comment ! au diable ! ce serait ridicule . je n en veux pas ! ne m en parlez pas ! s écria la reverdie , qui partit là dessus en frappant les portes comme un furieux . se décidera t il ? demanda le docteur . je le crois , répondit m . de romans . il a plutôt le coeur gâté que foncièrement dur et mauvais . mais le plus difficile est encore à faire , obtenir le consentement de juliane , ajouta tristement le docteur . . . rentré lorsque juliane , conservant ses habitudes montagnardes , était déjà couchée , le docteur s enferma seul avec valentin dans sa chambre , et lui dit : tu es homme , et le moment est venu de ne plus rien te cacher . puis , sans autre exorde , il le mit au fait de tout , et lui apprit qui était son père . ce fut pour valentin une de ces découvertes aussi tristes qu imprévues , et qui vous frappent d une lumière plus pénible que l obscurité . à côté de l idéal pour ceux qui le cherchent , la vie tient ainsi en réserve de ces réalités amères ; et cela est bon ; car , tout idéale , la vie deviendrait une idole , et nous aurions encore plus de peine à nous en détacher . pâle , mais non plus de bonheur comme lorsqu il avait retrouvé sa mère , valentin se jeta au cou du docteur en lui disant : c est vous qui êtes et qui serez toujours mon vrai père ! ce n est pas ce qui m inquiète , reprit le docteur ; c est de voir ta mère et m . de romans aussi entêtés l un que l autre , chacun dans leur idée . il y a longtemps que je sais ce qui en est , mais il était inutile de rien dire et de rien faire avant le temps . quant à être et à rester ton ami , ton père , ou comme tu voudras m appeler , et toi , mon valentin , mon enfant , je suis sûr de toi à cet égard comme de moi même . si peu fait que je sois pour le mariage , moins même que la reverdie , est ce que je n aurais pas épousé ta mère ? et tout eût été dit par là ; mais elle n a jamais voulu en entendre parler , pas plus que de contraindre , de manière ou d autre , ton père à l épouser . aussi ne lui ai je même pas appris qu après avoir d abord fait fausse route dans mes recherches je l avais enfin découvert où je ne le cherchais guère , et que je me croyais maintenant sûr de le reconnaître . il n a pu le nier . nous le tenons , lui ; mais ta mère ? a t elle vu marguerite ? une ou deux fois dans nos promenades . qu en a t elle dit ? rien ; mais elle l a beaucoup regardée . il faut tout apprendre aussi à marguerite . je ne le pourrai jamais . je le ferai , moi ! c est une noble fille , et qui t aime . hélas ! qui le sait ? elle ne le sait pas elle même . point d hélas ! le temps des hélas est passé . elle t aime : eth ! je ne le sais pas , peut être ! elle a tout pouvoir sur son père , sauf de lui faire abandonner la seule condition qu il ait posée : à bonne intention , d ailleurs , même pour la reverdie . c est un homme excellent , mais très fixe dans ce qu il s est une fois mis en tête . il faut donc surtout que marguerite gagne le coeur de ta mère : tout dépend de là . comment pourraient elles se voir sans que cela eût l air concerté ? chez céline . ma mère a voulu faire visite à notre chère malade . je l y ai menée . elle dit que c est une sainte . chaque fois qu elle revient de chez céline , elle se retire dans sa chambre , et , y étant un jour entré après elle , je l ai trouvée qui pleurait . que ne suis je morte comme cela ! m a t elle dit ; puis elle m a embrassé . pauvre céline ! reprit le docteur , elle est bien mal . trop de visites la fatigueraient . si cet original de fabrice ne devait pas quelques jours encore se tenir lui même sous clef , ce qui vaut mieux , après tout , que d y être tenu par les autres , sa femme aurait pu arranger quelque rencontre ; mais il ne ferait pas difficulté , je pense , de mettre sa cabane et son pré à notre disposition , puisque je suis aussi chargé de les défendre , et que leur cause n a rien perdu à filer le même noeud que la nôtre . oui , cet endroit plaira à ta mère . il lui rappellera un peu son vallon . parle lui en , elle aura envie de le voir . marthe pourrait déjà s y montrer . je lui dirai de nous inviter . elle a de l influence sur m . de romans . le pré aux noisettes , c est cela ! et céline aussi , mais pas trop souvent . céline et le pré aux noisettes ! répéta valentin , tout saisi de la tristesse de ce rapprochement . hélas ! oui , fit le docteur sans se rappeler qu il venait d interdire les hélas ! la haie qui verdoie et la mort derrière , qui regarde . que veux tu ! la vie est ainsi , mon enfant . c est peut être trop tard , ajouta valentin , mais si le syndic était homme à plier une fois pour conserver la vie de sa fille , il me semble encore qu en la donnant à celui qu elle aime il la sauverait . le docteur fit un geste de doute sur l une ou l autre de ces suppositions , et probablement sur toutes les deux . céline était , en effet , bien malade . le père avait tout concédé à sa femme et à sa cousine ; mais , dur envers les siens et peut être envers lui même jusqu au bout , il maintint sa défense de recevoir mauverney ; cela ne devait pas plus avoir lieu chez la sabine que chez lui . il le demanda à sa fille , étant mieux sûr d elle que des deux femmes , et céline le lui promit . elle était déjà trop faible pour sortir ; mais chaque jour , dans les commencements surtout , elle se levait un moment , s habillait , se faisait un peu belle et , si le temps était doux , allait s asseoir quelques instants sur la galerie . elle semblait non seulement avoir deviné quand mauverney passerait , mais l avoir averti de la pensée , car peu après qu elle était là , on le voyait venir , comme si elle l attendait . il arrivait de ce pas en avant qui lui était particulier , mais la tête penchée encore plus que de coutume , les yeux en terre , ne regardant personne ; il entrait sans hésiter dans la ruelle , longeait la maison des chambres chaudes , levait alors hautement la tête comme un homme qui respire , recevait le sourire qui tombait sur lui de la galerie , et s en allait par derrière à travers les prés , où , s il était seul , il se jetait au pied d un arbre , furieux , les mains crispées , la figure cachée dans l herbe et la laissant mouillée après lui . valentin venait l y trouver , tantôt de son propre mouvement , tantôt sur un signe muet de céline , quand il lui faisait visite et qu elle avait vu passer mauverney . il essayait de le consoler . non , répondait celui ci ; j aime mieux souffrir ! je souffre au moins pour elle et avec elle . et vous , d ailleurs , vous souffrez aussi , vous n êtes pas heureux non plus , ni vous ni mademoiselle marguerite . puis , lui serrant fortement la main , il se relevait et retournait à ses travaux des champs pendant le jour , et le soir à ses réunions politiques . le père , pas plus que les voisins , ne pouvaient ignorer ces éclairs d entrevues de mauverney et de sa fille ; mais du moins sur cela il n avait rien dit . au surplus , ces sortes de rendez vous tacites diminuèrent bientôt d eux mêmes ; non que céline souffrît davantage , mais avec les approches de l automne elle allait s éteignant . ce n était plus qu une ombre , toujours gracieuse , mais d une blancheur diaphane . son regard et son sourire ils ne faisaient qu un donnaient à ses traits comme un voile de lumière et de vie qui trompait d abord sur les ravages du mal , mais pas pour longtemps . quoique le pasteur vînt souvent la voir , c était un de ses chagrins que de ne plus aller à l église . elle avait décidé sa marraine , qui ne vivait plus que par elle et pour elle , à y aller à sa place . afin de la distraire , céline l interrogeait au retour sur ce qui se passait dans le village : jamais sur mauverney , par respect pour son père . quand valentin s ingéniait à lui en dire quelques mots en passant , elle le remerciait tendrement du regard , mais ne répondait pas . elle savait tout , néanmoins , par là et par ce que son coeur lui faisait voir comme si réellement elle le voyait . la sabine n avait pu se résoudre à s éloigner ainsi une heure ou deux le dimanche que , sur la prière de céline , qui le lui demanda comme un double devoir pour elles deux ; elle y mit la condition qu elle serait remplacée , pendant son absence , par un de ceux dont la société et les soins étaient le plus agréables à céline . c étaient tantôt sa mère , tantôt marguerite , ou même juliane , qui s était de plus en plus attachée à la malade , n avait voulu voir qu elle dans tout le village , et dont le caractère énergique et révolté ne pouvait s empêcher de plier un moment devant cette angélique douceur , devant ce malheur aussi jeune que le sien l avait été et bien plus complet . non , pas autant ! s écriait parfois juliane en elle même . céline ne sera pas trompée : elle est aimée et elle se meurt . mais toi pourtant ? se répondait elle l instant d après , dans les secrets orages de coeur qui lui étaient habituels comme à ses cimes les nuages et les tempêtes ; mais toi ? n as tu pas ton enfant et celui qui lui a servi de père , celui qui l a sauvé et qui t a sauvée ? veux tu troubler , veux tu tuer cet autre jeune bonheur , comme on a tué celui de céline et le tien ? tel était le violent et invisible combat que se livrait juliane devant le lit de céline ; car si elle disputait encore valentin à marguerite , son orgueil de mère et son regard de femme ne mettaient cependant point en doute qu il ne fût aimé . un dimanche que la sabine n était pas encore revenue et que juliane la remplaçait , celle ci vit arriver marguerite , et l instant d après , valentin . elle se retira derrière le rideau du lit , non pour leur cacher sa présence elle ne cachait rien et , en ce moment même , elle sentait son fils plutôt qu elle ne l observait , mais pour leur mieux permettre de s avancer , l un à gauche , l autre à droite , près de la malade qui , soulevant ses deux pauvres bras , leur tendait à chacun , et en même temps , une main . quand elle eut celles de valentin et de marguerite , céline les garda un moment sans rien dire , puis , soit inspiration soudaine , soit quelque secrète instruction du docteur , elle les força doucement à se réunir dans ses mains à elle : c étaient ses amis ; elle le pouvait bien ; mais au bout d un moment encore , et toujours sans parler , elle retira une de ses mains , l éleva en l air comme si elle demandait quelque chose , et ses doigts amaigris cherchaient l ouverture du rideau derrière elle . elles les y agitait d un air d appel si décidé et si suppliant , que la main cachée dut finir par se rendre à ce caprice de malade . céline , alors , l amena vers les deux premières , l y appuya , l y joignit de tout ce qui lui restait de forces , et encore mieux de son sourire qui semblait tomber comme un rayon d en haut sur ces trois mains unies dans les siennes . elle le laissa bientôt remonter sur valentin et sur marguerite , alla ainsi de l un à l autre avec un regard de tendresse , après quoi elle ferma subitement les yeux ; mais , non moins subitement , ils se rouvrirent sous un ruisseau de pleurs . consolez le ! dit elle , vous deux qui l aimez et qu il aime , consolez le : il n aura que vous pour le consoler ! et ses longues paupières essayaient en vain de se refermer sur ce flot de douleur qui ajoutait maintenant ses sillons à ceux de la souffrance et de la maladie . marguerite et valentin étaient aussi tout en larmes , et on entendait sangloter derrière le rideau . céline fut la première à se remettre ; elle déclara qu elle se sentait mieux , demanda presque pardon à ses amis d avoir pleuré , et , sa marraine étant rentrée , elle voulut que ses trois amis , comme elle les appelait , retournassent chez le docteur . marguerite y dînait avec son père on dîne encore souvent à midi au pays de lunay , et ils devaient ensuite aller tous ensemble au pré aux noisettes , car fabrice allait faire sa sortie : on était à la veille du procès . le lendemain était le jour fixé . céline le savait et s en réjouissait même à cause de son père , pour lequel tout ce tracas serait du moins fini . . . marguerite , m . de romans , valentin , juliane et le docteur se rendirent donc l après dîner au pré aux noisettes , le docteur ayant eu soin de dire dans le village qu il voulait le visiter et l examiner une dernière fois avant le procès , afin de l avoir bien présent devant les yeux dans sa plaidoirie , car il entendait plaider lui même l affaire de fabrice , et pourquoi pas ? eth ! il s en tirerait toujours aussi bien que la plupart des avocats ; il s en tirerait même mieux , puisqu il ne plaiderait que le bon droit . le pont levis se trouva jeté à l heure convenue , balalarme se tenant là comme gardien , mais non plus dans son uniforme de roseaux et de pêcheur de nuit . il fit le salut militaire à m . de romans ; un clignement d oeil à juliane , qui l avait aussitôt apprivoisé comme les oiseaux et les bêtes des champs ; à valentin , sa pantomime effrontée du doigt et des lèvres avec un regard en dessous du côté de marguerite ; mais au docteur , pas le moindre signe , attendu que ce dernier le prévint en faisant le geste de lui tirer les oreilles , et non pas le geste seulement . pendant qu il était encore à se les frotter , il entendit remuer sur l autre rive , et crut distinguer , comme une pie sous les feuilles , perrette , revenue de sa frayeur depuis qu elle sentait couver parmi ses oeufs celui d où devaient sortir , sous le nom de m . le conseiller et de madame la conseillère , une poule et son coq dont elle voyait déjà poindre la crête . il se hâta donc de retirer la planche et de disparaître à son tour dans les lointains fuyants de la haie . il y trouva dans un des recoins les plus feuillés et que l on ne pouvait apercevoir à moins de passer devant , marguerite , valentin et sa mère , assis là sous le dais mobile des noisetiers et se regardant plus qu ils ne se parlaient . il fit mine de s arrêter auprès d eux ; mais , reconnaissant l endroit , mal noté dans son souvenir pour y être descendu d un peu trop haut et plus vite qu il ne voulait , il se hâta de passer . valentin courut après lui , dans le dessein de l employer à dérider sa mère ; mais jacques , se voyant poursuivi , obéit à son instinct en pareil cas , et courut de même à plus longues enjambées . valentin continua une fois lancé , se disant que le mieux était peut être de laisser sa mère seule avec marguerite ; mais comme il aurait voulu être derrière la haie à les observer ! le docteur et m . de romans étaient descendus chez les fabrice , pour achever de s entendre sur la journée du lendemain . juliane et marguerite étaient donc seules , une fois valentin et jacques en course réglée , ou plutôt déréglée . valentin commença marguerite , m a parlé de vos chères montagnes oh ! lui aussi , il les aime ! comment ne les aimerait on pas ? c est le seul lieu de la terre où l on oublie un peu la terre . et le vallon que vous y possédez ! oui , là bas , fit juliane en étendant le bras vers l horizon , où les cimes pointaient dans l azur du ciel au dessus de celui du lac , dont on apercevait les rives les plus éloignées à travers les découpures du feuillage et les ondulations de la plaine . cet endroit ci ne vous le rappelle t il pas un peu ? un peu , répéta brièvement la mère . ce charmant vallon ! il me semble le voir , tant valentin me l a décrit dans tous ses détails : le chalet , le ruisseau , les pentes vertes et les crêtes rocheuses ; mais cela n empêche point , acheva marguerite avec un tremblant sourire , que j aimerais bien aussi le voir par moi même . juliane ne répondit pas . mais , continua marguerite en raffermissant sa voix et son coeur , ce qu il en aime surtout , plus que tout , c est , ajouta t elle sans regarder juliane et faisant effort pour ne pas fermer les yeux , c est de vous y avoir rencontrée . vous a t il dit aussi qui j étais ? demanda juliane en la regardant fixement . non pas lui . quoi ! le docteur était ce nécessaire ? dit lentement marguerite en regardant à son tour juliane . les docteurs nous apprennent ils jamais autre chose que ce qu on savait déjà ? ajouta t elle en manière de plaisanterie pour se contenir elle même . mais , poussée par son propre élan : était ce nécessaire ? répéta t elle plus bas : est ce que je ne l ai pas senti tout de suite ? est ce que je elle se reprit en rougissant ; est ce que vous n êtes pas sa mère ? et avec autant d abandon que de pudique rougeur , elle cacha sa tête dans les genoux de juliane . ce cri de l amour , dans lequel on sentait déjà celui de la tendresse filiale , ébranla l altière femme et acheva de fondre les glaces qui n étaient pas dans son coeur , mais autour . d une main , elle caressait les cheveux de celle qui s en remettait ainsi à elle de son bonheur ; de l autre , elle essayait de lui relever doucement la tête ; mais marguerite se contentait de la retourner en murmurant : sa mère ! oh ! combien souvent nous avons parlé d elle ! comme il l aimait déjà avant de la connaître ! et moi donc qui aime tout ce qu il aime ! comme il le dit , c est si bon , une mère ! lui , il a retrouvé la sienne ! et moi ? fit elle . juliane l attira sur son coeur . nous partagions tout quand nous étions enfants , continua marguerite . il m appelait sa petite gritly . et vous ? je vous appellerai comme lui . eh bien , dites . gritly , répéta juliane , charmée à son tour par ce jeune oiseau qui recommençait son babil , et qu elle tenait là sous sa main comme dans un nid . maintenant tout va bien , puisque je suis aussi votre petite gritly , s écria marguerite en frappant des mains et se relevant , mais seulement sur ses genoux , de façon à rester devant juliane . vous l aimez ! vous aimez ! ajouta gravement cette dernière . mais oui ! juliane ne put s empêcher de sourire à cette réponse délibérément ingénue , dont la franchise devait lui plaire , et qui prouvait l absence d affectation et de coquetterie . cependant , continua juliane , il prétend n en être pas sûr . ah ! bien oui ! ce fut encore toute la réponse de marguerite qui , restée à genoux , arrangeait ses cheveux , toujours prêts à s épandre , comme cela venait de leur arriver lorsqu elle s était penchée vers juliane . mais soudain , au lieu d une seule personne agenouillée devant celle ci , il y en eut deux , valentin à côté de marguerite . désespérant de rattraper jacques , et n étant point fâché peut être d en désespérer , il était revenu assez furtivement le long de la haie pour ne pas trop s y laisser voir et cueillir en passant les dernières reines marguerites qui prolongeaient là leur été plus que ne le peuvent les reines , même celles de la prairie . avait il tout entendu ? c est ce que marguerite se demanda , mais ce qu elle se garda bien de lui demander , à lui . elle se contenta d accepter les fleurs qu il lui tendait , et cela , tous deux sans parler , sans le pouvoir peut être , mais enfin sans un mot ni d offre ni de refus . juliane prit les blanches fleurs étoilées , et les disposa sur le front blanc et les noirs cheveux toujours inclinés devant elle . ce fut fait en un instant , mais avec une grâce et un goût d artiste . valentin voulut l y aider : non , vous les placeriez tout de travers , je le sais bien ! dit marguerite . quand juliane eut fini : c est ma couronne , dit encore marguerite ; puis la remettant à portée de celle qui venait de la poser sur son front : et maintenant , ajouta t elle , embrassez votre petite gritly . valentin ne pouvait faire moins que de suivre l exemple de sa mère , quoiqu il n en eût pas la permission . d ailleurs jacques , toujours rôdant , vint à passer de nouveau , et ne manqua pas de l y inviter à sa manière ; mais l apparition de jacques fut au contraire une diversion pour marguerite , et valentin , tout joyeux cependant , dut se contenter d embrasser tendrement sa mère ; en quoi , et de près , il suivit l exemple de marguerite . enfin ! s écria derrière eux la voix du docteur qui arrivait avec m . de romans et marthe . pour fabrice , il avait été décidé qu il ne sortirait que dans la nuit . valentin se jeta au cou du docteur , tandis que marguerite présentait aussi à son père son front couronné de son blanc diadème . vous voilà donc bons amis tous les trois ? continua le docteur ; mais pourquoi ne pas nous le dire tout de suite ? ce n est que dans cet instant même , balbutia valentin . eth ! tu pouvais nous le dire , je te dis : nous le crier sous terre ! fit en riant marguerite . oui , sous terre : par la cheminée , ajouta le docteur en montrant avec sa canne le bout de rocher creux qui perçait dans l épaisseur de la haie . et qui sait si nous ne l avons pas entendu ? oui , nous avons tout entendu , mademoiselle ; car , même sous terre , on entend tout , entendez vous , je vous dis ! je te dis ! acheva marguerite en éclatant de rire , et ne doutant pas que le docteur , dans son émotion , n enfilât sa kyrielle . aussi , s approchant de lui : je te dis que je veux vous dire quelque chose à l oreille . et d une main prenant l oreille du docteur à la lui tirer presque , pour mieux y coller ses lèvres , de l autre , lui montrant sa couronne de marguerites : c est ma couronne de fiancée , lui dit elle tout bas ; elle a été rude à obtenir , mais enfin la voilà ! pas encore ! répondit le docteur , pas encore , ma chère enfant . il résolut cependant de profiter de ce que marguerite avait déjà pu gagner sur le coeur et l esprit de juliane , pour frapper le soir même le dernier coup . . . fabrice et marthe devaient attendre que tout le monde fût couché et endormi pour quitter leur cachette souterraine et se réinstaller au village . ils en firent une dernière fois les honneurs à leurs hôtes , fabrice avec sa cordialité douce et fine , marthe avec cette simplicité qui est la première des grâces . elle leur avait préparé une petite collation où les noisettes ne manquaient pas , arrosées par quelques bouteilles de vieux vin de lunay , venues clandestinement du château dans les vastes poches de jacques . fabrice y avait joint , entre autres , une fort belle truite qu il avait réussi , la nuit précédente , à détourner de sa ligne pour l amener sous celle de son élève . celui ci n en était pas moins fier , et la montrait du doigt à tous les assistants , en attendant de se la montrer à lui même d une façon encore plus précise , car il avait aussi sa place à table . comme la cheminée ou le soupirail naturel du rocher ne répandait un peu de lumière en cet endroit du souterrain que dans le milieu du jour , jacques l avait illuminé à sa façon avec des bûchettes de bois résineux . le repas fut très gai et amusa même juliane . marguerite n était qu un chant et qu un rire se répondant à tout instant sous les voûtes , malgré les avertissements du docteur qu on entendait tout par la cheminée ; mais elle n en recommençait pas moins de sa voix éclatante et fraîche comme celle d une petite flûte . est elle assez heureuse ! dit marthe . il faut bien que quelqu un le soit ! répondit m . de romans sans la regarder . quelqu un ! répéta fabrice , la langue plus déliée que de coutume par l espoir de sortir enfin de sa caverne et par une pointe honnête devin vieux ; quelqu un ! mais il me semble que nous sommes tous assez joliment heureux : vous , monsieur de romans , d avoir une telle fille ; moi , de tels amis et une telle épouse ; valentin il allait dire une telle fiancée , mais il se reprit à temps , valentin , qui a toujours aimé tout le monde en général , de savoir maintenant qui aimer en particulier ; madame juliane , d avoir au besoin pour retraite un fin fond de montagne , comme moi un fin fond de pré et de souterrain ; le docteur , de se faire fort de me les conserver ; jacques , enfin , d avoir pris la truite et , ce qui arrive encore plus rarement , de la manger . aussi , je ne crains pas de le dire , est il encore le plus heureux de nous tous . jacques , n est ce pas vrai ? jacques releva la tête , comme un chat qu on appelle par son nom ; puis il la pencha de nouveau sur son assiette . dès le début de ce petit discours de fabrice qui en disait rarement aussi long , marguerite s était levée pour embrasser son père , au mot qui le concernait ; mais elle fut si charmée du reste , qu elle embrassa aussi fabrice et tout le monde , excepté valentin et jacques . celui ci avait relevé la tête et les regardait tous les deux . oh ! fit elle en riant , l un montrant jacques est trop heureux , l autre ne l est pas assez ; et elle laissa tomber sur valentin un coup d oeil dont il resta comme enchanté . tout à coup cependant la figure de marguerite s attrista . et céline ? dit elle : céline à qui nous devons d être ensemble ici hélas ! il est donc vrai qu il manque toujours quelque chose ou quelqu un à notre bonheur ? juliane la remercia du regard d avoir pensé , comme elle , à céline au milieu de sa joie , et la sentit de plus en plus dans son coeur . bien loin donc de chasser le souvenir de leur amie malade comme un trouble fête , ils parlèrent d elle encore un moment , de sa patience , de sa résignation , de son élévation d âme , de sa haute espérance , de son humble douceur , et ils étaient si habitués à la voir vivre en esprit avec ceux qu elle aimait , qu il leur semblait parfois qu elle fût avec eux . c est sous cette impression grave , plutôt que triste , mais pénétrante , qu ils se dirent adieu . valentin accompagna marguerite et son père jusqu au château . au retour , il s arrêta chez mauverney pour s entendre avec lui sur une assemblée populaire qui devait avoir lieu le lendemain même , et à laquelle tous les villages environnants , comme au reste tout le pays , étaient convoqués . le docteur et juliane rentrèrent directement chez eux . en chemin , ils furent croisés par un promeneur qui les regarda fixement et les salua au passage . c était la reverdie , mieux ganté , coiffé et botté que jamais . le docteur lui rendit son salut sans rien dire , et juliane le vit à peine . l eût elle mieux envisagé , il est douteux qu au premier moment elle l eût reconnu . les années vous jouent de ces tours ; si légères qu elles fussent à la reverdie , elles pouvaient s être fait un malin plaisir de le lui avoir joué . aussi s en alla t il assez piqué dans son amour propre , et d autant plus tenté de se laisser reprendre à ses souvenirs de jeunesse , qu on ne paraissait pas se les rappeler . le docteur alla d abord voir céline et lui prescrire ses potions pour la nuit , ou plutôt les lui porter toutes préparées . puis il revint auprès de juliane qu il trouva seule . céline m a encore parlé de toi , lui dit il presque aussitôt . je lui ai raconté notre bonne journée ; mais elle trouve , comme moi du reste , que ce n est pas assez . quoi encore ! n ai je pas consenti à tout ? marguerite épousera valentin , j espère . l idée de céline est que toi aussi , tu dois te marier . pauvre fille ! elle délire : c en est fait d elle , n est ce pas ? elle est toujours la douceur et la raison mêmes . il reste un dernier obstacle à l union de marguerite et de valentin . elle le sait , et son avis est aussi que tu peux et que tu dois le lever . un obstacle ! une condition de m . de romans , sur laquelle il est si inflexible , que marguerite elle même n y peut rien . et cette condition me regarde ? fit juliane d un air sombre . oui , puisqu elle regarde ton fils . que m . de romans soit tranquille ! je retournerai dans mes montagnes ; je disparaîtrai . m . de romans est un noble coeur , incapable de sacrifier le bonheur de sa fille à des préjugés , qu il n a pas d ailleurs . en revanche , ce qu il regarde comme des principes , il ne s en départ jamais pour lui même , et il exige des autres qu ils en fassent autant . il ne demande donc pour son gendre ni fortune , ni position , mais et c est ici , juliane , que j attends de toi ton courage et ta fermeté ordinaires il veut , et il a le droit de le vouloir , si c est possible , il veut pour valentin , avant de lui donner sa fille , une situation régulière . mais , mon dieu ! s écria t elle , il ne sait donc pas ! il sait tout , juliane . eh bien ? sa condition , comme l avis de céline et le mien , est que tu dois te marier , et donner ainsi une famille à celui qui , aux yeux du monde , n en a pas . me marier ! tu n y penses pas ! moi , me marier ! oui , pour valentin . et avec qui , je te prie ? dit elle d un ton d ironie amère : avec qui ? répéta t elle en croisant dédaigneusement les bras . avec lui ! répondit le docteur , non moins ferme et décidé . qui , lui ? son père . je ne comprends pas . hermann : aurais tu même oublié son nom ? celui qui portait ce nom odieux ! mais n est il pas mort ? s écria juliane . mort pour toi , et je n eus longtemps rien de mieux à faire que de te le laisser croire ; mais il n en est plus ainsi . hermann von gruneck , comme en allemagne il laissait volontiers traduire son nom par ses camarades de régiment , s appelle en français armand de la reverdie . dépisté par ce changement de nom qui ne me paraît pas d ailleurs avoir été calculé de sa part , j ai en vain longtemps cherché sa trace sans t en rien dire ; j ai fini par la retrouver ici même ; tu l as vu sans t en douter , car nous l avons rencontré ce soir ; il demeure au château avec m . de romans dont il est parent : c est pour cela aussi que m . de romans veut qu en épousant la mère et en reconnaissant le fils , il fasse à son gendre une situation où la morale et les convenances , même la loi s il se peut , n aient plus rien à dire . et tu m as fait venir pour cela ! dit froidement juliane . il le fallait bien . balthazard , tu m as trompée ! s écria t elle en se levant soudain et se redressant de toute sa hauteur . je retourne à mes montagnes . adieu . et , sans rien ajouter de plus , elle prit sa mante et la jeta sur ses épaules , comme si elle allait partir à l instant même . prends garde , juliane ! dit le docteur . ce n est pas seulement de toi qu il s agit , c est de ton fils . prends garde ! tu le frappes au coeur si tu t en vas , et je ne pourrai plus te le conserver , cette fois . dans ce moment , valentin entra . c était son habitude , quand il revenait à la maison , d aller ainsi tout d abord et tout droit chez sa mère . il arrivait le coeur encore inondé de joie , ne voyant plus qu une chose qui pour lui était tout : marguerite et sa douce victoire , sa mère aimant marguerite et lui permettant de l aimer , sa mère se courbant vers eux , les attirant tous deux dans ses bras ; et maintenant il la retrouvait debout comme sur la montagne , hautaine , méprisante , superbe , les bras croisés sous sa mante , le regard de glace . il s arrêta , frappé de stupeur . viens ! lui dit elle aussitôt , viens , toi ! écoute ce qu on me propose . épouser cet homme celui que j aurais le droit d avoir en mépris si je ne l avais pas en horreur , celui dont le seul souvenir me révolte , quand par malheur il me revient . j avais fini par l oublier , je n y pensais plus , et voilà qu on me le rappelle ! et comment ! quelle cruauté ! quel outrage ! défends ta mère , valentin ! l épouser pour la bonne façon , pour la morale . je ne suis donc pas morale , moi ? eh bien , je le suis plus que ceux qui me conseillent d ajouter cette honte à celle que j ai déjà dû boire sans l avoir méritée ! oui , plus morale , entendez le bien ! plus , même que céline qui , toute malheureuse qu elle est , n a pas traversé un feu comme le mien . si son dieu est tel , il la trompe , comme il en a trompé tant d autres . ce dieu là ne saurait exister , il n existe pas . la bonne façon ! elle est belle la bonne façon de votre monde hypocrite et infâme ! fi du monde , et fi du ciel , si votre morale y règne ! je n en veux pas ! je ne veux rien , je ne crains rien , je n attends rien , je n espère rien . rien qu un souffle de neige pour mon linceul dans le pur souffle des airs . voilà ma morale . ce n est pas moi qui ai souillé mon corps , il était sain , et je ne souillerai pas mon âme . valentin , valentin ! c est à présent que je vais voir si tu es véritablement à moi . je retourne dans nos montagnes , viens y avec moi ! n abandonne pas ta mère , défends la ! repousse du pied le vulgaire et les choses basses ; réfugie toi dans les hauteurs comme les chamois et les aigles . marguerite nous suivra si elle t aime . sinon , elle ne t aime pas . mais non , elle viendra . nous serons à nous trois . que nous fait le monde ! veux tu me laisser recommencer ma vie solitaire ? maintenant que je t ai vu , je mourrai de ne plus te voir . allons ! viens ! partons ! valentin ! valentin ! cria t elle d une voix forte et douloureuse , comme elle avait souvent crié toute seule sur la montagne . elle se tut , et l on eût dit ce silence altier des cimes qui semble redoubler quand la voix ou le pas de l homme l a traversé un instant . valentin était atterré , le docteur restait muet . enfin , au milieu de ce silence et ne faisant non plus que le traverser sans l interrompre , on entendit ces mots prononcés avec effort par valentin , mais d une voix en même temps douce et ferme : marguerite restera avec son père ; c est son devoir , comme le mien est de suivre ma mère . nous partirons donc , et le plus tôt possible , cela vaut mieux ; mais pas ce soir : j ai promis à mauverney d être avec lui demain . juliane , sentant le courage et la résolution de son fils , ôta sa mante de voyage sans rien dire . elle était trop retombée en elle même et trop fixe en sa propre résolution pour que le docteur ni valentin essayassent de rien ajouter non plus . ils se séparèrent avec un adieu du regard plutôt que des lèvres et sachant bien qu ils ne pouvaient pas se souhaiter une bonne nuit . . . voila , pensait le docteur , qui ne me prépare pas trop bien à plaider pour fabrice . et cette assemblée populaire , que va t il en sortir ? pauvre pays ! il est malade . et quand on pense que c est le pays de lunay , l un des mieux portants de la terre ! il a la fièvre , il ne peut se tenir tranquille . son lit constitutionnel n est pourtant pas si mauvais , bien doublé , bien matelassé , bien capitonné de toutes sortes de droits de l homme et de libertés de faire ou de ne pas faire , de parler ou de se taire ; il n en est pas moins toujours à s y tourner et retourner , sans le trouver meilleur après cela . qu on vienne me dire à présent que l homme n est pas malade ! nous sommes tous malades ; moi même je le suis . ce que je dis là n est pas de la théologie ; c est de la physiologie . oui , messieurs les humains qui vous croyez en bonne santé , vous n êtes que des malades . eth ! que des malades , je vous dis . enfin , allons toujours , puisqu il faut toujours aller , jusqu à ce qu on arrive au bout , où l on est sûr d arriver . à chaque jour son étape , jusqu à la dernière . aujourd hui occupons nous donc de fabrice . ce sera , d ailleurs , bientôt fait ; je n aurai pas grand chose à dire . je regrette seulement que la reverdie s en tire à si bon marché ; mais ce n est pas sa faute si juliane ne veut pas entendre parler de lui , et je dois tenir ma parole , puisque , grâce à m . de romans , il avait fini par nous donner la sienne . ce fut dans ces pensées que le docteur se rendit au tribunal . il y avait foule , car le vent avait décidément tourné pour fabrice , surtout depuis qu il n était plus là , et qu on n était par conséquent pas exposé à lui témoigner un intérêt plus actif . le bruit s était cependant répandu qu il pourrait bien revenir ; mais la plupart croyaient qu il avait réellement émigré en amérique , et l on s attendait dans tous les cas à le voir faire défaut et se laisser condamner par contumace . chacun était donc fort à l aise pour se donner le plaisir de crier à l injustice . on accusait la municipalité , le syndic en tête , sans se rappeler que tout le monde avait été de la partie ; mais au pays de lunay , c est aussi l histoire d adam et d ève au sortir du paradis : l un accusait l autre , au lieu de s accuser soi même , comme le fait observer milton dans son récit de cette première scène de ménage qui , pour être héroïque et sublime , n en ressemble pas moins à toutes celles qui ne le sont pas . le docteur , qui , la veille encore , s était rendu aux archives , avait demandé qu on fit apporter en tribunal les principales chartes et les principaux registres , voulant , disait il , que l on pût vérifier , séance tenante , les passages dont il avait pris copie . ces vieux parchemins qui avaient tant intrigué marguerite étaient donc là sur la table comme pièces justificatives ; mais ni valentin ni marguerite n assistaient au procès ; ils étaient trop tristes de leur bonheur tout à coup perdu , au point qu ils doutaient même à présent du succès de fabrice . la reverdie était l un des juges . son premier coup d oeil , en entrant , fut pour ce tas de parchemins , coup d oeil de connaissance , mais aussi d inquiétude . le docteur ne le menaça ni ne le rassura du sien . il était impassible . la reverdie dut donc se tranquilliser lui même , selon sa coutume . la séance commença . le greffier appela les parties . au nom de fabrice il se fit un silence , qui seul répondit . fabrice n était pas à son banc . le docteur ne branla pas . le greffier répéta : le sieur fabrice ! même silence , mais aussitôt suivi d un bourdonnement de la foule . présent ! dit fabrice , s y frayant passage avec marthe , qui avait voulu le suivre . l avocat de la municipalité exposa le droit qu elle revendiquait , au nom de la commune , sur le pré aux noisettes , et cita les titres et les passages à l appui . ce droit , conclut il , c est bien peu de chose sans doute , presque rien fabrice , à ce mot , ne put s empêcher de penser que cet avocat ne serait jamais son homme et de balancer la tête d un air fort peu approbatif , presque rien , répéta l orateur en se tournant vers lui , mais c est un droit . le docteur se levant alors : monsieur le président et messieurs les juges , dit il , ce n est rien en effet , car ce droit n existe pas , et le procès est fini . voici un acte qui le prouve , qui coupe court à tout . il ne se borne pas à rappeler et copier les autres , il les complète et les explique . il est ainsi définitif . mon savant adversaire en ignorait sans doute l existence ; moi même , je l ai longtemps cherché dans les archives de la commune , et ne l y ai retrouvé que d hier , mais j étais certain de l y avoir vu et lu autrefois , quand je m occupais de rassembler des matériaux pour dresser un état statistique et comparatif , ancien et moderne , de la commune de lunay . que l un de messieurs les juges , m . de la reverdie , par exemple , qui se connaît en ancienne écriture , veuille bien se faire donner par monsieur le greffier la liasse k z ; il y trouvera tout à la fin , sous cette dernière lettre , un acte composé de deux feuilles , soit quatre feuillets . le premier et le dernier auront pu échapper , ou même s égarer un moment , n étant pas cousus , mais seulement collés avec les deux autres , et n ayant l air , au premier abord , que de leur servir de couverture ; mais il font réellement partie du tout , comme le prouvent la lettre z et le titre , inscrits en tête du premier feuillet , d ailleurs blanc sauf cela , puis , au recto du dernier , la suite et la fin de la pièce , avec la date et les signatures bien et dûment parafées . c est ici , vers le haut de la page , que je lis monsieur le juge voudra bien vérifier : la reverdie , apposant son monocle , fit un signe d assentiment . qu semita et le docteur ayant achevé de lire le texte avec une pesanteur suffisante , se mit à le traduire d une voix lente et claire , en espaçant les mots essentiels et les jetant à la face de son adversaire : lequel sentier , communément appelé le sentier du pré aux noisettes , est non pas public , mais privé , c est à dire , en français , à bien plaire . n est ce pas cela , monsieur le juge ? la reverdie , aussi impassible maintenant que le docteur , fit un nouveau signe d assentiment . vous le voyez , messieurs , poursuivit aussitôt le docteur , ce passage dit tout dans sa brièveté éloquente . il rappelle les autres textes , mais pour mettre à néant les conséquences que l on avait prétendu en tirer . tout ce qu on pourrait à la rigueur induire de celui ci , c est que les propriétaires voisins auraient le droit de fermer le sentier là où il les traverse . qu à moi ne tienne ! je suis un de ces propriétaires , et mon pré est même en tête des leurs . s ils barrent , je barrerai . ils seront ainsi encore plus empêchés que mon client lui même . mais non : ils ont , comme lui , la prescription et l usage , et il a de plus , maintenant , un droit positif . la supposition que je viens de faire n aura sans doute pas de suite , puisqu il n y a que moi qui pourrais y gagner . elle n engendrera pas de procès de mon vivant , et je m arrangerai pour qu elle n en cause pas davantage après moi . quant au nôtre , dans tous les cas , j ose croire que la cour va non seulement décider qu il est fini , mais qu il n aurait jamais dû commencer . après des formalités que nous passons , le tribunal , effectivement , rendit un arrêt par lequel il déboutait la municipalité de sa demande et la condamnait aux dépens . monsieur le président , dit fabrice la cause est entendue ! mais , monsieur le président , reprit bonnement fabrice , il y a autre chose encore dont on n a pas parlé . votre affaire est la seule appelée . mais la mienne précisément ! j ai été encore accusé on a retiré la plainte à ce sujet , dit le greffier . cependant , insista encore l obstiné fabrice , j ai été mis en prison , contraint de m y soustraire par la fuite ; je n ai pu reprendre l école en temps voulu ; je perdrai probablement ma place la cause est entendue ! fabrice , qui , en tout , allait tout droit et tout simplement , ne pouvait comprendre que la justice n y allât pas avec la même simplicité . mais ce fut bien un autre étonnement pour lui , lorsqu en sortant du tribunal , et sur le perron même , il se vit salué par les hourras et les vivat de la foule , complètement retournée . c était à qui s approcherait de lui , lui secouerait les mains , l assurerait n avoir jamais cru un mot de tout ce dont on l avait bêtement ou envieusement accusé . perrette et son mari n y furent pas des derniers . bref , il fut saisi , entraîné , enlevé , hissé sur les épaules de quelques vigoureux gaillards , parmi lesquelles on voyait celles de balalarme se hausser et se baisser d aise au risque de laisser tomber celui qu elles soutenaient . il eut beau s en défendre , surtout de passer devant la maison du syndic , il fut porté en triomphe par la principale rue du village , et de là jusqu à l assemblée , où ceux qui se relayaient sous lui , de distance en distance , voulaient le montrer ainsi sur le pavois . lui qui avait toujours évité la foule , et à qui elle le rendait volontiers , il était devenu son dieu du moment , et il fit sans doute là dessus quelques unes de ces réflexions où il se complaisait , mais qu il gardait d autant mieux pour lui . on peut au moins conjecturer qu en arrivant le long de la vignonne pour gagner le lieu du rendez vous , il aurait bien préféré être assis là tranquillement à regarder l eau , qui s écoule aussi comme le flot populaire , mais qui ne laisse à sec , et se débattant sur le sable , que les poissons assez sots pour courir après la mouche brillante planant au dessus d eux comme une ombre , et dont l ombre même ne leur reste pas . . . l assemblée populaire devait se tenir en plein air , selon la vieille coutume du pays de lunay . c était sur un bout de plaine , s avançant un peu dans le lac , bordée d un côté par la vignonne à son embouchure , et de l autre par la blanche grève de fins petits cailloux polis et repolis par les flots . ouverte et nue , elle s enorgueillissait seulement de quelques tilleuls cinq ou six fois centenaires , au branchage desquels s adossait une estrade pour les orateurs et le comité hélas ! il y a aussi des comités au pays de lunay . tous les villages voisins avaient envoyé des contingents plus ou moins nombreux selon l opinion politique ou la distance . . . celui de lunegrande était aussi arrivé . on reconnaissait les lunegrandois à leur air plus diplomatique et plus circonspect , quoique celui de tous les lunaisiens ne le soit déjà pas mal en temps ordinaire ; mais en ce moment ils avaient le cerveau monté , et les yeux leur tournaient et leur sortaient de la tête . rien , d ailleurs , dans le costume à signaler , les habits étant tous taillés sur le patron de la confection et du siècle . seulement , les hommes , pour la commodité de la vie rustique , portaient généralement des chapeaux plats de feutre noir et mou , quoique la mode n en fût pas alors aussi répandue qu elle l était déjà au pays de lunay , qui devançait ainsi l époque , même sur le chapitre des chapeaux , dont le progrès devrait bien en effet s occuper , s il y peut quelque chose . ces flots noirs de la foule contrastaient avec ceux du lac , dont l azur était çà et là brisé par une petite vague qui semblait jeter un défi à la blancheur des plus hautes neiges . dans l aspect général du pays , si riant et si gai , on eût dit un point sombre , un nuage annonçant la tempête . claude brun était là , avec les lunegrandois , plutôt à l écart que dans leurs rangs mêmes . matigny , au contraire , se tenait au milieu d eux . il les haranguait , gesticulait , lançait son élixir social à la multitude , qui , pour le mieux recevoir , ouvrait la bouche toute grande , tandis qu il y entremêlait des plaisanteries à ses voisins , riant à gorge déployée . au lieu d un véritable adepte qu il était en son genre , ceux qui ne le connaissaient pas auraient pu le prendre pour un charlatan ; mais il croyait que la cause exigeait même qu on le fût , en attendant que tout charlatanisme fît place par elle à la seule vérité , enfin triomphante . mauverney menait comme un seul homme son bataillon campagnard , aux rangs serrés et solides . il avait l oeil rude et animé ; mais on voyait , à un subit et douloureux froncement de sourcils , que la pensée de céline le suivait . prenleloup affectait de se tenir auprès de lui , mais mauverney ne le regardait pas même . en revanche , il attendait impatiemment valentin , non pour lui parler d elle , mais pour l avoir , aussi à cause d elle , auprès de lui . enfin , valentin arriva avec le groupe qui portait toujours fabrice sur ses épaules en criant : vive le peuple ! à bas les tyrans ! on aurait pu croire que le tyran , c était fabrice lui même , car il profita de ce cri et du tumulte pour se jeter lestement à terre , heureux d en avoir fini avec cette manière de voyager , et il se perdit parmi les spectateurs . juliane avait voulu venir avec le docteur et marthe , soit par curiosité de mère , soit , comme elle le dit seulement , pour se donner une dernière fois le spectacle de la pauvreté des grandes affaires humaines . la reverdie et m . de romans y étaient aussi tous les deux : le premier , haussant les épaules de cette fantaisie de son cousin , mais la partageant toutefois en ayant l air de lui en laisser les gants ; le second ne dominant la foule que de sa haute stature et non d aucun regard dédaigneux , ou railleur , mais voulant tout bonnement voir ce qui allait advenir . resté sur le bord de l enceinte avec son compagnon , il évita de se rapprocher du docteur , pour ne pas embarrasser juliane . claude brun regarda beaucoup cette femme que valentin venait de quitter pour rejoindre mauverney ; mais il ne la voyait non plus que de loin . le comité monta sur l estrade , déclara l assemblée constituée , et les orateurs se succédèrent rapidement . nous ne les suivrons pas dans tous leurs discours . ils étaient à la fois beaucoup moins modérés et moins excentriques que ne l avaient été ceux de lunay , qui se ressentaient de la fête et de l endroit . ici , rien de local ; tout était politique et à l adresse du pays , et même du monde entier , dont une bonne partie au moins ne s en doutait pas . on parla sur les élections , sur la presse , sur les écoles , sur le militaire , sur le gouvernement dont on dit tout le mal possible , excepté qu il empêchât d en dire contre lui ; sur l impôt , sur le capital , sur le travail , sur l extinction sans cesse ajournée de la misère et du paupérisme , sur la justice qui se hâte toujours de commencer et jamais de finir aussi y eut il , à cet égard , des allusions à fabrice et de nombreux hourras sous lesquels il baissa successivement son long nez , sa longue figure et sa longue taille derrière ceux qui étaient devant lui ; puis ce fut le tour des avocats , des notaires , des médecins , des pharmaciens même , que l on voulait réduire au rang de simples droguistes ; mais l un d eux , qui était présent , cessait d être démocrate sur ce point . quelques capitalistes engagés dans le parti se trouvaient de même assez embarrassés pour mettre d accord leur raison sociale et leur socialisme . le gros des orateurs saluait d autant mieux la nouvelle ère , qu ils comptaient bien la voir se lever pour eux ; les mains pleines de projets de réforme , ils les faisaient scintiller comme un miroir aux alouettes sous les yeux éblouis des masses , et les masses étaient prises , pauvres alouettes ! le citoyen prenleloup , en grosse pointe de gaieté et de vin , laissait percer ses instincts de communisme pratique . matigny assura que la république universelle saurait bien faire la part égale , et pourtant diverse , à chacun . le docteur voulait aussi des réformes , particulièrement dans le service médical ; il n aurait pas été fâché non plus de reproduire son diagnostic sur le grand malade , le genre humain ; mais à quoi bon ? médecin , guéris toi toi même , aurait on pu lui répondre , et il se tut . à son côté se tenait juliane immobile et dont le regard avait la tranquille et parfois la dédaigneuse fixité de l aigle planant sur l abîme . quand on eut ainsi parcouru à peu près tout le champ des désirs humains , mauverney résuma , élagua , éclaircit , formula les différentes idées qui s étaient fait jour , soit ce qui était bon et désirable , soit , parmi le douteux , ce qui était possible , proposa d en faire le sujet d une pétition dont il lut le préambule rédigé d avance par matigny , et il allait demander au président de la soumettre à l assemblée , article par article , lorsque valentin lui dit : et la liberté de conscience , la liberté d opinion religieuse et philosophique , la séparation , par conséquent , de l église et de l état , du spirituel et du temporel ? je n en vois nulle trace dans tout cela . j ai tâté mes hommes , répondit mauverney , et les autres députations : on n en veut pas . c est égal . le moment n est pas venu . eh bien , il faut l aider à venir . vous vous perdez ! mais valentin montait déjà à la tribune . citoyens , dit il , n oublions pas la question religieuse , qui , bon gré , mai gré , redevient de plus en plus la question des questions . ces premiers mots soulevèrent déjà un murmure peu favorable parmi les auditeurs . qui est celui là ? que veut il ? se demandait on ; car l assistance étant nombreuse et mêlée , la plupart ne connaissaient valentin ni de nom ni de vue . c est un momier ! ajouta une voix dans la foule . on appelle momier , au pays de lunay , ceux qui prétendent servir dieu à leur guise , sans s astreindre ou se borner aux pratiques de l église établie , ou qui même s en séparent , pour un motif ou pour l autre , motif parfois de peu d importance , mais enfin de conscience et de conviction . que quelques uns , dans les commencements surtout , aient affiché leur dissidence , y aient mis une prétention plus voisine de la lettre que de l esprit de l évangile , une forme qui pouvait tromper les autres et les tromper eux mêmes sur le fond , l un des leurs l a dit , et si spirituellement dit , que pour cette raison et pour plus d une encore , nous nous garderons bien de le répéter après lui . de là sans doute ce sobriquet populaire de momier et ce nom de momerie pour caractériser la secte . quant à valentin , il n en était , il n en tenait par aucun bout ; sans porter dans cet ordre de choses la ferveur d âme et la simplicité de foi de céline , il croyait profondément en dieu et dans toutes les conséquences qu il faut bien en déduire ; c était non seulement sa religion , c était sa philosophie ; mais son dieu et son culte étaient un culte et un dieu en esprit . on n en cria pas moins : au momier ! cela s est vu et se verra pour d autres . au momier ! viendrait il nous endoctriner jusqu ici ? il continua , malgré ce début de fâcheux augure . citoyens ! la théorie de la séparation du spirituel et du temporel est déjà la pratique , et l heureuse pratique des états unis , qui lui doivent au moins l impossibilité des guerres religieuses , les plus horribles de toutes . en europe , cette doctrine a été prêchée pour la première fois parmi nous . c est déjà un honneur pour notre petit pays de lunay , et c en serait un bien plus grand encore de la proclamer et de devancer en cela l avenir . car , n en doutez point , l avenir appelle cette solution et l amènera . dans notre temps , si curieux de tout , et qui sera bien forcé de porter aussi sa curiosité sur les choses de la conscience et de dieu , l église et l état séparés il ne connaissait pas encore la formule : l église libre dans l état libre sont le seul moyen d éviter de futurs conflits que les esprits attentifs voient déjà surgir . mettons à part et dans son domaine la religion , cette chose de dieu . si plusieurs ont encore besoin d y faire intervenir un prêtre , que le prêtre du moins n y soit pas le serviteur ou le dominateur de l état ce détour , qui n en était pas un pour valentin et dans lequel il n avait songé à mettre ni habileté ni malice , ce détour sur le prêtre aurait pu produire bon effet et lui ramener les esprits ; mais le tumulte grossissant couvrait déjà sa voix . comme il arrive , même au pays de lunay , on n entendit que le mot , on ne comprit pas l idée , et l on en profita seulement pour crier : à bas les prêtres ! citoyens , poursuivit imperturbablement valentin , ce que je vous dis là de la religion est tout à l avantage de l état , à l avantage de tous les deux mais l idée qu un momier voulait profiter de l assemblée populaire pour les sermonner , comme ils disaient , acheva de les faire entrer en fureur . ce n est pas qu au pays de lunay on soit proprement et bravement irréligieux ; on y veut , comme ailleurs , une religion , mais une religion honnête et modérée , qui ne vous dérange en rien , aussi comme ailleurs . depuis , la liberté de culte y a triomphé , sans qu on y soit devenu pour cela plus irréligieux , ni le contraire peut être ; mais alors la tolérance n y était pas , comme aujourd hui , dans la loi , et par conséquent dans les faits encore moins . la multitude recommença donc à vociférer de plus belle . citoyens ! leur cria valentin , vous ne savez pas être libres . comment ! que dit il ? que nous ne sommes pas libres ! non , puisque vous ne savez pas être justes ! leur répondit valentin . allons ! voilà qu il nous insulte , à présent ! à bas ! à bas le momier , le jésuite ! vive eugène sue . à bas ! mauverney et quelques autres essayèrent en vain de calmer et de retenir la foule qui se ruait vers l estrade . elle en montait déjà les marches , comme une vague qui assiège un rocher et le bat de son écume . valentin , l oeil en feu , le front veiné , mais calme , se croisa les bras . voyant qu il ne descendait pas , les plus furieux mirent la main sur lui pour l arracher de force de la tribune . dans des assemblées plus graves , cela s est vu . vous êtes des lâches ! fit valentin en les repoussant du bras . comment dis tu ? des lâches ! répéta valentin . et lui , cria une voix , et lui , il est un bâtard ! tout transpire et se découvre à la longue , ou se devine plus ou moins . les derniers événements , la présence de juliane au village avaient donc fait soupçonner quelque chose , et ce quelque chose , venant d ailleurs fortifier une supposition qui ne pouvait manquer de s être déjà présentée aux esprits charitables , avait fini , de bouche en bouche et d oreille en oreille , après avoir commencé peut être à celles de perrette , par revenir à son mari ; mauverney n en fit aucun doute , car , à ce mot de bâtard , il donna un si grand coup de poing au citoyen prenleloup , que celui ci en alla par terre cuver son vin . mais le mot avait été entendu et fut sur le champ recueilli . un bâtard ! un bâtard ! que vient il faire ici ? il n est pas même citoyen . un bâtard , et qui nous insulte , qui nous appelle des lâches ! attends ! attends ! tu vas voir ! à l eau , à l eau le momier ! à la vignonne ! au lac ! à l eau le momier , le bâtard ! et cette masse aveugle , ne se possédant et ne se connaissant plus , l enleva , l emporta loin de la tribune avant que mauverney , matigny , claude brun et quelques autres eussent pu prévenir cet accès de délire aussi subit qu un éclair , ni même le prévoir . se poussant , se suivant , l enveloppant de ses flots , elle se rua sur valentin comme un orage , contre lequel il se retournait encore avec un regard de pitié triste et fière . elle le chassait , aboyant après lui comme une meute , le cernait , le traquait vers la vignonne et son embouchure . fabrice , courant de ce côté , avait beau s attacher aux pas des plus furieux , les supplier , leur dire : vous vous trompez ! ils ne l entendaient pas , ou lui répondaient des injures , avec des coups de pied pour jacques , qui , il est vrai , en rendait deux pour un . fous ! fous ! criait le docteur , au risque de se faire entraîner avec valentin . messieurs ! messieurs ! disait la reverdie , tout pâle . l un d eux lui enfonça son chapeau sur la figure . quand il le releva avec sa perruque , ce fut une risée , une huée , mais qui n arrêta pas le torrent . m . de romans s y était jeté au milieu ; il le dominait , le divisait comme une tour , mais au pied de laquelle le flot gronde et passe . grâce à lui pourtant , juliane s était élancée , et , se mettant en travers de ceux qui poussaient toujours valentin : vous n êtes pas même des hommes , leur cria t elle ; mais n avez vous donc pas de mères ? son oeil était terrible et hagard , ses bras étendus comme un mur devant leur victime ; ils s arrêtèrent . c est mon fils ! dit elle : puisque telle est votre liberté , noyez donc la mère et le bâtard ! et c est mon gendre ! dit m . de romans , parvenu enfin à poser sur valentin son bras , auquel on ne l eût pas arraché facilement . oui , messieurs , balbutiait la reverdie , oui , messieurs , son gendre il voulait ajouter : et mon fils ; mais il tremblait et ne le put pas . l accès de délire populaire , le plus terrible et le plus prompt de tous les délires , mais le plus variable , était passé . on commençait à détourner la tête , et la foule , honteuse et revenue à elle même , s écartait , diminuait . elle laissa m . de romans , le docteur , fabrice et leur petit groupe d amis emmener valentin et sa mère . quelques uns seulement , les vrais lâches , ceux là ! firent encore entendre de loin les cris de momier , de bâtard . . . juliane , ni aucun de ceux qui emmenaient valentin , ne proférèrent un seul mot durant tout le trajet du lac au village . la reverdie s était éclipsé par embarras , mais aussi par discrétion . maintenant , c est moi qui le veux ! avait il dit seulement au docteur . j ai commis bien des légèretés dans ma vie ; cette fois j aurais sur la conscience une vilaine action , et j ai aussi ma conscience , quoique je ne la montre guère et n aime pas trop moi même à la voir . c est souvent si bête , la conscience ! mais il n en faut pas moins rester honnête homme , et je vous prouverai que je le suis , à vous qui vous êtes peut être trop défié de moi . au surplus , je voulais en vain m en défendre : je me suis toujours senti , sans savoir pourquoi , un faible pour ce garçon là , ma parole d honneur ! et j espère que le voilà revenu pour jamais de ses illusions : à présent , nous pourrons nous entendre . adieu . arrangez tout avec m . de romans . vous me verrez aussitôt répondre à l appel . je vous répète que je veux tout , si on le veut . mais le moins de bruit possible , n est ce pas ? et prenant un détour , il s éloigna de son pas déjà redevenu léger , même mieux léger qu autrefois . arrivés chez le docteur , ils y trouvèrent marguerite qui les attendait , pour avoir des nouvelles . la vue de leurs traits encore pâles et bouleversés la fit aussitôt pâlir elle même . qu y a t il ? demanda t elle au docteur à voix basse . oh ! rien ! quelques mauvais drôles qui ont insulté valentin , parce que son discours ne leur plaisait pas . dis la vérité , balthazard ! s écria juliane avec une amère explosion de voix et de pensée ; dis que les hommes se sont montrés aujourd hui ce qu ils sont quand ils ne dissimulent pas : des bêtes sauvages , pires que les loups acharnés ; dis que , si dieu ne les avait pas retenus , ils auraient traité l enfant comme ils auraient voulu traiter la mère . voilà la vérité ! ne nous la cachons pas . à cette idée d un péril et d un affront pour celui quelle aimait , marguerite lui prit instinctivement le bras et y noua ses deux mains , regardant tout le monde en silence . valentin , dénouant tristement , tendrement , ces deux petites mains si bien jointes , les remit au père de marguerite , en disant : chère marguerite ! il le faut ! puis il ajouta d un ton ferme : je pars ce soir avec ma mère . il allait se retourner vers elle . m . de romans le retint , et lui mettant la main sur l épaule comme il l avait fait au milieu du tumulte : je ne me rétracte pas , dit il avec solennité . je l ai appelé mon gendre : il l est ou le sera bientôt . au lieu de madame valentin de la reverdie , tu seras madame valentin tout court , dit il en s adressant à sa fille : cela t est bien égal , à toi ; moi , cela contrarie mes idées ; mais il faut savoir se vaincre . juliane entraîna le docteur dans son cabinet : serai je libre de ne pas vivre avec lui ? ne le reverrai je qu un instant pour aller à l église ? c est convenu . eh bien , faites tout ce que vous voudrez pour que votre monde et vos lois n aient plus rien à dire . elles sont belles , vos lois ! et votre monde ! oh ! penser que moi qui le méprise , votre monde ! mais je ne l en mépriserai que davantage . enfin , c est vous qui le voulez , faites ! mais dites bien à valentin que c est pour lui , uniquement pour lui ! faut il réellement le lui dire ? demanda le docteur . eh non ! tu sais bien que non ! ne le lui dis pas . mais laisse moi seule , que je commence à boire ce calice amer . malgré les efforts du docteur pour se contenir et rester maître de lui même , il partait de ses yeux comme d humides étincelles , de petites larmes de feu et de joie . chère juliane , dit il en se retournant , sois sûre que c est la raison qui te parle . non ! cria t elle , non ! votre raison à vous , votre folie , comme tu rappelles eh bien , ton coeur , eth ! elle ne répondit pas . elle consent à tout ! dit il en rentrant . marguerite et valentin se précipitèrent auprès d elle . ma mère ! dirent ils tous les deux à la fois . marguerite se jeta à ses genoux , dans ses genoux , comme au pré aux noisettes . elle s y tenait la tête renversée en arrière et la suivait ainsi de toute l humide profondeur de son regard . on eût dit un de ces petits lacs des montagnes , cachés au pied de quelque hauteur mélancolique et sévère , mais qui en adoucissent les contours et la font sourire en la reflétant . valentin , debout derrière sa mère , avait sa figure collée à la sienne . il n aurait eu qu à se pencher légèrement pour atteindre ce front blanc et ces cheveux noirs , blottis là sous ses yeux dans le giron maternel . si petite était la distance ! mais chaque fois qu il semblait vouloir prendre cette route , marguerite levait la main pour lui en barrer le passage . du moins alla t il jusqu à cette barrière de fins bouts de doigts levés en l air , si , tout petits qu ils fussent , ils ne lui permettaient pas d aller plus loin . juliane les regardait tous les deux avec un morne attendrissement , d où elle ne sortait que pour les embrasser avec passion tous les deux à la fois . claude brun , matigny arrivèrent , venant chercher des nouvelles de valentin . il alla les recevoir , et marguerite ne tarda pas à le rejoindre . l assemblée , dirent ils , avait voté la pétition , et si le gouvernement n y faisait pas droit , on marcherait sur lunegrande . c est ainsi volontiers qu on procède au pays de lunay , quand on est las d un gouvernement , et qu on veut le remplacer par un autre qui finira par lasser à son tour . eh bien ! dit marguerite au journaliste , elle est belle la dame de vos pensées ! je suis furieuse ! belle ! mais certainement , répondit il , puisqu elle vous ressemble . valentin a dit d assez bonnes choses , et surtout à très bonne intention . seulement , c était trop tôt ; mais tout vient à point et la république sait attendre . à quoi bon , d ailleurs , la séparation de l église et de l état , puisqu alors il n y aura plus ni église ni état . quand ? dit marguerite . quand la cause aura triomphé . ah ! oui , la cause de la belle fugitive , de l introuvable madame matigny , ajouta t elle en riant . il ne comprit pas , et crut qu elle n avait voulu faire qu une de ses plaisanteries ordinaires . il était de trop bonne foi pour comprendre . en politique , comme en tout , dit claude brun , et jusque dans sa propre vie à soi , il faut avoir le refuge d un monde idéal et n en descendre que pour les autres . valentin l emmena dans le fond du jardin , voulant lui faire partager son bonheur comme il partageait ses croyances , que , pour cet échec d un jour , lui non plus , dit il , n abandonnerait pas . comme ils s y promenaient , ils rencontrèrent juliane . elle tressaillit en voyant claude brun . quoique bien changé , elle le reconnut à l instant . vous ! dit elle . valentin , comprenant leur émotion et craignant de la troubler , s éloigna . vous ici , et dans un tel moment ! acheva juliane . tous leurs souvenirs leur revinrent à la fois . ce jardin même leur rappelait celui d où il l avait accompagnée jusqu à la ville , accompagnés eux mêmes des rayons de pourpre et d or du soleil couchant . hélas ! au lieu du rayon qui se jouait alors sur leurs têtes , à travers les roses et les pampres , ce n était plus que de grosses larmes qui s échappaient maintenant de leurs yeux et roulaient lentement sur leurs figures creusées par le temps . d un seul mot elle lui avait tout dit : je suis sa mère . ce mot et ce qu il renfermait , claude brun l avait d ailleurs pressenti en la voyant , et sur ce qu il avait appris de ce qui s était passé dans la journée . ils continuèrent à marcher et à pleurer ensemble . vous , du moins , fit juliane , avez vous été heureux ? j ai une femme et des enfants que j aime , dit claude brun . mais vous , à votre tour , vous allez être heureuse , vous l êtes déjà par valentin . il est aussi pour moi comme un fils , le fils de mon âme , ajouta t il après un silence . oui , s écria t elle avec cette franchise et ces soubresauts d impressions qui étaient dans sa nature , oui , cela doit être . écoutez , claude brun , je vous dois un aveu , qu aujourd hui du moins je puis encore vous faire . si j ai aimé , c est par vous , mais je ne le savais pas alors moi même . mon seul tort , et je l ai cruellement expié , c est de ne pas avoir assez cru en vous , comme mon coeur me le disait , et un autre , profitant de mon manque de foi , m a volé mon amour , un autre qu on veut , qu il faut que j épouse . il le faut , n est ce pas ? le croyez vous aussi , vous ? je le crois , dit claude brun . dieu est un dieu d ordre , et tout désordre est un mal . eh bien , j épouserai cet homme , c est décidé , quoique cela m humilie horriblement à mes propres yeux ; mais il est bon peut être , je veux le croire avec vous , de me sentir humiliée , moi qui ai toujours eu la frayeur de l être . je l épouserai donc , de nom , c est tout ce que je puis faire . mais que valentin vous soit comme un fils , promettez le moi ; il l est , vous venez de me le dire , et qu il ressemblât à claude brun , ç a toujours été mon désir et mon rêve . en achevant ces derniers mots , elle eut sur sa figure encore régulière , quoique plus accentuée , sur son front droit et plein , et jusque sur ses cheveux d un châtain çà et là argenté , mais qui semblaient toujours se jeter et s enrouler d eux mêmes autour de sa tête , elle eut comme un éclair de ce rayon pourpré sous lequel elle était autrefois apparue à claude brun . elle cueillit pour lui , à l un des rosiers du jardin , une belle rose à cent feuilles , l une des dernières qui s y trouvaient , et la lui remettant du regard plus encore que de la main : vous n aimiez que celles là , dit juliane ; je n en ai jamais donné à personne qu à vous , à personne depuis elle ne put achever . mais se maîtrisant tout à coup : venez , reprit elle , ami retrouvé ; venez , que je vous voie auprès de notre valentin . . . le docteur rassemblait tout son monde , il entendait maintenant qu on fût gai . que nous font quelques mauvais drôles , disait il , qui , eux mêmes , ne savaient pas ce qu ils faisaient . nous avons gagné notre cause aujourd hui , double cause : celle de fabrice et celle de marguerite . l une , qui est celle de tout le monde , puisqu elle est celle de la justice ; l autre , qui peut bien consoler valentin d avoir perdu la sienne , n est ce pas ? la sienne attendra , comme dit notre ami le chevalier de la république et de l harmonie universelle , de qui j attends toujours une bonne constitution du guet . que d autres choses qui attendent , et qui attendront longtemps encore , peut être indéfiniment , sans parler de la guérison du grand malade à laquelle nous sommes intéressés tous ! on a beau lui couper bras et jambes , comme nous le faisons , nous autres praticiens du corps médical et social , la gangrène reparaît toujours . mais , puisqu il faut attendre , en attendant , soupons , car je suis à jeun depuis ce matin , et il faut que tout le monde soupe . eth ! voilà encore un problème à résoudre , le premier et le plus difficile de tous , plus difficile que la constitution du guet . on soupa donc comme on soupe au pays de lunay , et marguerite fit les honneurs de la table , cette fois à côté et avec le secours de valentin ; en sorte que , pour mieux s acquitter de ce devoir commun , ils ne mangèrent presque rien , et se bornèrent à faire circuler les mets , à se les tendre du regard et des mains , le petit poignet de marguerite , qui avait déjà figuré dans la même occurrence , ainsi forcé de passer et de repasser sous les yeux de valentin . comme ils étaient encore à table , à l heure où l on avait depuis longtemps allumé , en face de la maison du syndic , le seul réverbère dont fût éclairé le village et même en temps de clair de lune , la lune ne s y montrât elle que dans l almanach , on ne l allumait pas , ils entendirent , à peu de distance des fenêtres du docteur , un grand bruit de pas et de voix . sans doute quelques uns de nos traînards , fit matigny , qui retournent un peu gris dans leurs villages . mauverney est resté en arrière pour les surveiller ; sans cela il serait avec nous . ces malades ci , ce n est pas ma trousse qu il leur faut , dit le docteur en entrant dans son laboratoire ; et le vieux chirurgien de régiment en revint avec une paire de pistolets . si c est encore à nous qu ils en veulent et qu ils viennent ainsi me remercier de les avoir déjà plus d une fois remis sur leurs jambes , je saurai bien défendre ma maison comme j ai défendu le pré aux noisettes . je fais feu ! eth ! mais , sans s arrêter , l attroupement passa . m . de romans , fabrice , le fidèle jacques , descendirent dans la rue ; le docteur aussi ; mais il intima à valentin de rester , pour ne pas attiser le feu inutilement . guidés par le bruit , ils arrivèrent devant la maison du syndic , où une bande de mauvais sujets du village et des villages voisins , prenleloup parmi eux , criaient : à bas ! à bas le syndic ! à bas le momier ! lui , un momier ! fit pourtant l un d eux , qui avait encore un peu sa tête à lui . sans doute , répondit un autre , sa fille ne l est elle pas ? ah ! c est vrai . à bas ! à bas ! et entrant dans la ruelle et s arrêtant sous la galerie des chambres chaudes . ohé ! ohé ! criaient ils , ohé ! les momières ! un petit sermon , s il vous plaît ! mais un homme venait de remonter le village , d un pas encore plus précipité et jeté que d habitude . que venez vous faire ici ? leur dit il en allant droit à eux . ils le reconnurent à la lueur du réverbère qui allongeait çà et là dans la ruelle quelques rayons détournés . tiens ! dirent ils , c est toi , mauverney ? n avez vous pas honte ! leur cria t il : voyons , vite , partez ! et pourquoi , si cela nous amuse ? te crois tu déjà au pouvoir , que tu nous commandes ? tu n y es pas encore , mauverney . je vous dis que vous devriez avoir honte , répéta t il : il n y a ici que des femmes , et l une d elles est malade , oh ! les momiers ont tous l air malade , pour se donner le droit de ne rien faire et de passer leur temps à prier , mais ils n en mangent pas moins les meilleurs morceaux , va ! pas une minute ni un mot de plus ! partez ! eh ! pars , toi , si tu veux ! ou va t en coucher avec ta momière ? dit une voix . à cette infamie , quoi qu elle ne fût qu une grossière plaisanterie populaire , mauverney se précipita sur le groupe d où elle avait été lancée , le renversa , le chassa jusque sur la place ; mais les autres se renforcèrent derrière lui et l entourèrent . il les chargea de la tête et des épaules , comme un taureau , et , quand il les avait ainsi divisés , ses poings puissants tombaient sur eux comme sur l enclume deux marteaux de forge . m . de romans , qui n y allait pas non plus de main morte , s en mêlait aussi , même fabrice et jacques ; celui ci jouait à la fois des bras et des jambes à sa manière . rodolphe surtout , accouru au bruit et entendant insulter sa soeur , tout ce qu il respectait , tout ce qu il chérissait le plus au monde , rodolphe s était rangé à côté de mauverney , et , reconnaissant parmi leurs adversaires quelques uns de ses amis de bouteille , n en frappait que mieux . mais ils avaient à faire à des têtes dures et avinées , habituées aux coups , et le petit flot avait beau repousser le grand : celui ci , moins vaillant mais plus épais , revenait toujours . enfin , mauverney aperçut , couchée au pied du mur de la ruelle , une de ces longues pièces de bois arrondies qui servent à assujettir , avec une corde et un treuil , les énormes chars de foin usités au pays de lunay , véritables montagnes odorantes et roulantes , que peignent au passage les deux haies du chemin . il la dressa , la souleva de terre , la tint toute droite entre ses bras contre sa forte poitrine , et , la brandissant , il s écria : fuyez ! ou , comme des brutes que vous êtes , je vous écrase ! ils virent bien que mauverney l allait faire comme il le disait . aussi , se jetant vite hors de la portée de cette massue formidable et se culbutant les uns les autres devant mauverney , qui les poursuivit encore quelques pas , ils vidèrent la place en un clin d oeil et disparurent dans la nuit . quelques uns , ayant reconnu m . de romans , voulurent prendre leur revanche sur le château en le saluant aussi de leurs cris ; mais , arrivés à la porte , ils y reçurent la froide décharge d une pompe à feu que la reverdie y avait braquée en les entendant venir . le docteur et ses compagnons montèrent dans la maison des chambres chaudes pour savoir comment céline avait supporté ce tapage infernal . seul , mauverney n y alla pas , et retourna douloureusement chez lui . en passant , il dit à valentin ce qui venait d arriver , et celui ci partit aussitôt pour lui rapporter des nouvelles de céline . marguerite de même , avec juliane et marthe . ils la trouvèrent entourée de leurs amis . sa mère était assise près d elle , les paupières toutes baissées , ne parlant , ne regardant même pas . rodolphe , au chevet du lit de sa soeur , la baisait à tout instant sur le front , avec des larmes de rage . le père même était venu . hauh ! répétait il machinalement , le coeur si concentré et si serré , qu il ne pouvait rien ajouter de plus . une fois pourtant , il murmura : hauh ! je vous l avais bien dit ! la sabine était pâle de colère , mais l air toujours froid et impassible . au milieu de l émotion générale , céline était déjà redevenue la plus calme . chère marraine , disait elle , que me peuvent ils ? le docteur fit bientôt retirer tout ce monde ; mais céline , appelant valentin : il était là , dit elle à voix basse ; je l ai entendu , je n ai entendu que lui . elle n eut pas besoin d ajouter pour qui elle le disait . au lieu de s esquiver selon sa coutume , rodolphe suivit ses parents ; mais , à peine entré avec eux , il jeta violemment son chapeau sur une chaise et fit quelques tours par la chambre en frappant du pied et lançant des regards de côté à son père : eh bien ! oui , s écria t il , il faut que je le dise ! on nous a insultés , on a insulté ma soeur , et c est mauverney qui l a défendue . oui , répétait il en marchant , oui ! si nous devons quelque chose à quelqu un , c est à lui . pierre abram ! fit tout à coup la mère : pierre abram ! qu est ce qu il y a ? dit celui ci . il y a ce qu il y a . et quoi ? ce que rodolphe vient de dire . et qu est ce qu il a dit ? que nous devons récompenser mauverney . et comment ? en le faisant nommer syndic , n est ce pas ? eh ! que m importe qu il soit ou non syndic ! je voudrais que tu ne l eusses jamais été , toi ! mais nous lui devons de lui donner céline : il l a , certes , bien gagnée aujourd hui . es tu folle ? oui , je le suis ! et toi aussi , tu es fou . nous n avons songé qu à amasser du bien : à quoi cela nous sert il ? folle ! comment ne le serait on pas , à l idée d avoir peut être donné le coup de la mort à une telle fille ? je ne veux pas avoir cela sur le coeur , par dessus tout ce qui y est déjà . c est trop tard , sans doute , à présent ! mais , puisqu elle est encore en vie après une telle scène , je te dis que je veux qu elle épouse mauverney tout de suite , sur son lit de mort s il le faut , ce sera au moins une consolation pour elle avant de mourir . elle a assez souffert comme cela , et moi aussi . n achevons pas de tuer notre enfant ! veux tu achever de me la tuer , dis ! eh bien , tu peux faire préparer deux fosses au cimetière , une pour ta femme et une pour ta fille ; car , aussi vrai que je t ai toujours été obéissante et soumise , si tu me refuses la seule chose qui puisse peut être la sauver , pour moi de même tout sera dit : le chagrin me détruira encore plus vite qu elle , et si le chagrin n y suffit pas ainsi , dépêche , décide toi , pierre abram ! en parlant , elle s était levée , droite et roide , les mains toujours dans les poches de sa robe , mais les y tordant , comme on le voyait à ses bras et à leurs mouvements convulsifs . ses paupières tombantes s étaient tout à coup redressées , et si complètement qu on ne les voyait plus . ses yeux ordinairement voilés , maintenant à découvert , donnaient à toute sa figure quelque chose d effrayant et de résolu . ma mère ! ma chère mère ! dit rodolphe en s élançant vers elle . laisse moi ! tu ne me fais que du chagrin , toi aussi . il n y a que céline qui ne m en ait jamais fait , si ce n est celui de vouloir mourir . et se laissant tomber sur le plancher de la chambre , la tête dans son tablier , qu elle mordait en vain pour étouffer ses sanglots , elle criait : céline ! céline ! ne meurs pas ! reviens ! ma fille ! ma fille ! qu on me rende ma fille ! céline ! ma pauvre ! ma chère enfant ! le père allait et venait par la chambre , tout tremblant , mais ne voulant ou ne pouvant pas parler . voyons ! fit impétueusement rodolphe , que décidez vous , mon père ? hauh ! dit il enfin , mais les dents lui claquant dans la bouche : hauh ! puisque vous le voulez ! de sa part c était un consentement ; ou du moins , ce qui est peut être plus difficile , un renoncement . . . cette histoire mêlée de blanc et de noir comme la vie allait donc se terminer par trois mariages , et même par un quatrième , si l on veut : les noces d argent de fabrice et de marthe ; quatre unions entre lesquelles le noir et le blanc se répartissaient aussi . dès le lendemain , céline et mauverney furent fiancés ; mais , bien mieux que leurs mains , leurs âmes échangeaient l invisible anneau qui les unissait l un à l autre . le regard de céline était tout rayonnement et actions de grâces ; celui de mauverney douloureux et profond , mais toujours assuré . en la revoyant si défaite , ses yeux , malgré ses efforts , se mouillèrent ; mais il sentait en même temps ce qu il aurait déclaré autrefois impossible , c est qu il l aimait encore davantage et ne l avait jamais si bien aimée . la maladie avait , d ailleurs , achevé de dégager la vraie beauté de céline , la beauté de l âme : les lignes de son visage étaient plus pures ; son profil , sans rien perdre de sa douceur , avait plus de finesse et d accent ; son front , comme si elle fût déjà dans un monde plus lumineux que le nôtre , prenait parfois la clarté de celui d un ange ; sa tête en paraissait alors comme relevée , et l on eût dit que ce cou frêle et blanc pouvait mieux la porter . le corps s en allait , mais l âme était plus visible et vivante . mauverney avait cette impression sans la raisonner . homme fort , il y avait aussi de la noblesse et de l élévation dans sa force . tout attaché qu il fût à la terre par les pieds , il portait haut la tête . c est sans doute pour cela que céline l avait aimé . on les laissa seuls un moment . louis , dit elle , allant tout droit , selon sa coutume , au point saignant de leur destinée , louis , je ne sais si je dois désirer de vivre ; je ne pourrai jamais être plus heureuse . vous vivrez ! s écria t il , vous vivrez maintenant ! assez , du moins , pour que nous soyons mariés ; oui , jusque là , et un peu après , j espère , pour que j aie le temps d habiter notre maison que vous m avez arrangée . car je veux y aller ; je me sens même plus de force aujourd hui , et d ici là je vais bien me soigner . comme elle est jolie , notre maison ! il me semble que j y suis déjà . mais vous aurez décidément une pauvre femme , comme je vous le disais un soir , vous souvenez vous ? et quand nous revenions ensemble à travers les blés ? tout est là , dit il en frappant sur son coeur : tout , et quoi qu il arrive , tout y sera pour jamais . je voudrais bien revoir encore une fois les blés mûrs et y aller avec vous ; mais , ajouta t elle comme si elle se reprochait ce désir , ce serait trop demander . chère , chère céline , demandez le , demandez le lui pour moi ! répondit mauverney , comprenant bien à qui elle entendait qu il fallait le demander . il décidera , s il n a pas déjà décidé ! mais appelez nos amis . nous pleurerions , et nous ne devons pas être ingrats . depuis les fiançailles , mauverney vint tous les jours . ils se voyaient ainsi quelques instants seuls ; mais , autant pour lui que pour elle , céline évitait tout ce qui aurait pu les attrister ou les émouvoir . elle se faisait raconter par lui toutes ses grandes et petites affaires politiques ou privées , et lui donnait des conseils , l approuvait ou le redressait . elle était plutôt mieux que moins bien , sans s acheminer vers une guérison réelle . les formalités remplies et les bans publiés le plus promptement possible , elle fut mariée dans sa chambre , valentin et marguerite étant les amis de noces ; elle put même , après quelques jours , être transportée dans la maison de mauverney , où , avec l aide de sa marraine qui voulut absolument la suivre , elle avait , de son lit , l oeil à tout , pensait la première à tout , et dirigeait le ménage de son mari comme avant elle il n avait jamais été dirigé . il n était ni nécessaire ni possible d y aller aussi vite pour marguerite et valentin que pour céline et mauverney . il fallait attendre , non seulement que toutes les formalités fussent remplies , y compris celles du mariage de juliane , mais que ces formalités eussent le temps de produire leur effet légal . en attendant , ils eurent à eux deux la permission de prendre la clef des champs , selon l usage américain du pays de lunay , où nul ne se scandalise ni même ne s étonne de voir ainsi deux fiancés partir de leur pied léger pour toute une journée , sans doute parce qu il n y a aucunement lieu de s en étonner ni de s en scandaliser . chacun les respecte parce qu ils se respectent eux mêmes . encore une chose qui prouve , pour le dire en passant , que dans ce petit pays des grandes lunes , il y en a de bonnes après tout , et qu on n y est pas si mal éclairé . il est vrai aussi que , par la même raison , on n y peut faire un pas qui ne soit vu , compté et noté . le jour donc des fiançailles de céline et de mauverney , valentin et marguerite , prenant acte des leurs , sortirent ensemble , au su et vu de tout le monde , descendirent les prés en courant , se tenant par la main , et ne firent qu un saut jusqu au pré aux noisettes , où ils trouvèrent fabrice et marthe réinstallés . le vieux couple reçut le jeune à bras ouverts , puis , l ayant amicalement convoyé du regard , le laissa se diriger seul le long de la haie . eh bien , valty ? fit marguerite en lui donnant son petit nom d amitié enfantine . eh bien , gritly ? fit de même valentin . nous aussi , nous avons gagné notre procès . comme fabrice . nous pouvons maintenant tout nous dire comme fabrice et marthe , ajouta t elle . fabrice ne parle pas beaucoup , guère plus que ses sujets aquatiques , sur lesquels il recommence à étendre son sceptre , de jonc ou de roseau , comme plus d un sceptre . et vous ? l amitié n a pas besoin de paroles . l amitié ? sans doute . ne doit elle pas nous suffire ? c est vous qui l avez dit . oui , du temps du traité . vous m avez fait jurer de l observer toujours . je croyais qu il avait pris fin . notre traité d amitié ! oh ! marguerite ! vous m aviez pourtant assuré que nous ne cesserions jamais d être amis . rien qu amis ? le traité ne contenait pas un mot de plus . oh ! le traité ! ce n est pas à moi de le rompre . alors , c est à mon père ? à votre père pas plus qu à moi . vous lui en voulez donc bien , à ce pauvre traité ? autant qu à celle qui me le faisait subir . valty ! gritly ! nous voilà revenus à nos beaux jours d enfance , quand nous faisions , à nous deux , de longues courses dans les bois . il me semble que j y suis encore aujourd hui . vous m appeliez votre petite femme . et moi , vous m appeliez votre petit mari . nous courions en dansant sur la mousse . et je vous portais dans mes bras pour passer les ruisseaux . maintenant je suis trop grande , et d ailleurs ici il n y a pas de ruisseau . comment ! et la rivière ? elle est trop profonde . et puis jacques ne manquerait pas de se trouver là avec sa planche pour nous faire des signes . en ce moment du moins , il n est pas là . qui sait ? je le soupçonne au contraire de rôder de l autre côté de la haie . qu est ce que cela fait , à présent que nous sommes amis ! interrompit marguerite , prenant sa revanche à son tour . et s échappant du bras qui voulait l enlever de terre comme quand elle était petite , elle lui prit seulement la main pour descendre la pente et traverser la prairie . arrivés à l autre bout , sur le bord de la rivière : jacques n est pas ici , voulez vous que je vous passe ? dit valentin . oui , pour qu il nous arrive ce qui nous arriva une fois . maintenant ce serait bien pis . vous me teniez très bien au dessus de l eau , sauf mes bottines , qui ne se contentaient pas de raser le courant , mais y plongeaient à merveille . je fus obligé de les ôter , d essuyer tant bien que mal mes pieds sur la mousse et de les faire ensuite sécher au soleil avant de nous remettre en chemin pour rentrer bien vite . et tout , honteux de ma faute , je baisais ces chers petits pieds comme si j avais pu les sécher plus vite et les réchauffer de mon souffle . oh ! que je sois encore ainsi à vos pieds , s écria valentin en fléchissant le genou . chère , chère marguerite ! tout ce que vous n avez pas voulu me laisser vous dire avant le temps , ne vous l ai je pas toujours dit ? oh ! pour cela , c est vrai , répondit elle avec un malicieux , mais doux éclair de ses noires et riantes prunelles . et il me semble que moi même , en vous défendant de me le dire et puisque je ne vous le défends plus à présent mais jacques , les ayant aperçus , accourait avec sa planche . valentin , déjà relevé , la lui colla sur le nez au passage , en sorte que le pauvre jacques , qui n avait rien pu voir avant , ne put rien voir après . il s éloigna sans retourner la tête , plus étourdi qu interdit , et chantant pour se consoler : ohé ! garçons , fillettes , cassons les noisettes , les noix ! mais gare , et tare , et barre , mais gare les doigts ! marguerite et valentin continuèrent à petits pas , le long de la vignonne , qui seule entendait leurs chuchotements et semblait y mêler sa voix , comme la leur basse et furtive , mais reprenant toujours . enfin , nous avons notre pré aux noisettes , répétait marguerite . oui , disait valentin : au chalet de ma mère . rien que là ! et ici ? ici , et partout ; partout avec celle qui est mon bien et ma vie . et comment s appelle t elle à présent , que je le sache ? elle s appelle ma bien aimée . et celui qui ose à présent le lui dire , comment s appelle t il ? il s appelle mon bien aimé aussi . ils allaient comme cela le long du bord , se murmurant à l oreille des mots aussi doux que le murmure du flot lui même au tournant de ses rives . pendant ce temps , jacques , revenu tout à fait à lui , achevait ainsi la chanson des noisettes , qu il avait apprise on ne sait de qui ni comment , à moins que fabrice et marthe , pour charmer les loisirs de leur réclusion forcée , ne se fussent amusés à lui en arranger les rimes : noisette en sa coque est bonne au dedans , mais tel qui s en moque s y casse les dents . souvent les plus belles n ont rien au dedans ; ou l on n a par elles qu un ver sous les dents . mais noisette franche est blanche au dedans comme neige blanche : on le voit aux dents . ohé ! garçons , fillettes , cassons les noisettes , les noix ! mais gare , et tare , et barre , mais gare les doigts ! . . enfin , tout étant réglé , le mariage de juliane se fit le plus secrètement possible et sans aucune espèce de cérémonie . il eut lieu , non pas à lunay , mais dans un village éloigné , dont le pasteur était un ami de claude brun . celui ci , le docteur et m . de romans servirent seuls de témoins . juliane et le docteur , la reverdie et m . de romans se rendirent donc séparément à l endroit désigné , chacun de leur côté et sans prendre le même chemin . juliane cependant , pour faire honneur à son fils , s était parée . sa robe , très simple , n était que de soie noire , à garniture et à boutons de jais , mais à manches ouvertes et laissant voir ses bras aussi beaux que jamais , longs et se prolongeant pour ainsi dire , par l ensemble et la pureté de leurs lignes . pour toutes fleurs , elle portait à son corsage un bouquet de violettes d hiver que lui avait données valentin , et sur lequel s abaissait son regard , quand il n était pas fixe et tendu dans l espace . en sortant de la voiture pour entrer dans l église , elle avait encore sa mante brune et son petit bâton de voyage . elle ne quitta sa mante qu au moment où elle dut aller se placer debout à côté de la reverdie , et conserva même alors le second de ses deux attributs de pèlerine montagnarde . fut ce pure distraction ? des paysans qui se trouvaient là en jugèrent autrement . la tradition locale avait gardé le souvenir d une personne de bonne famille qui , ayant été compromise par les légèretés et les manèges d un homme qu elle n aimait pas , souscrivit au mariage arrangé entre eux par leurs amis communs , mais à la condition qu il se ferait ainsi : ils entrèrent à l église , lui par une porte , elle par l autre ; elle , de plus , y arriva une canne à la main , dont on ajoute même que , sans doute pour la forme seulement , elle donna un ou deux coups à son mari après la cérémonie ; ensuite , et toujours suivis de leurs cortèges respectifs , ils sortirent chacun du côté par où ils étaient venus , et dès lors oncques ne se revirent . juliane avait peut être entendu raconter ce trait de caractère et de vieilles moeurs à son ami claude brun , qui le cite quelque part dans sa grande histoire du pays de lunay , presque aussi grande que le pays . quoi qu il en soit , et qu elle sût ou non cette anecdote du temps passé , elle en imita , de fait , l héroïne et se maria la canne à la main , si elle ne s en servit pas comme elle après la cérémonie . elle , salua , au contraire , la reverdie d un très grand air , mais parfaitement convenable , et si exempt de toute colère et de toute raillerie , qu il ne put lui même que lui rendre respectueusement son salut . les assistants se bornèrent à penser que c était une maîtresse femme , et qui , dans le ménage , entendait tenir tête à son mari . le soir , cependant , quand m . de romans et la reverdie furent rentrés au château , comme juliane et le docteur dans la maison de celui ci , m . de romans présenta à son cousin un papier en bonne forme , dont le docteur l avait chargé . qu est ce que cela ? demanda la reverdie ? votre engagement réciproque , à juliane et à vous , de vivre séparés de corps et de biens , et de divorcer en temps voulu . mais non ! mais non ! s écria la reverdie : elle a des bras superbes ! la minute de cet acte est chez le notaire , déjà revêtue de votre signature . eh ! que diantre ! il n y a rien qui presse . nous pouvons nous rapatrier . elle , je ne crois pas . vous ne connaissez pas les femmes comme moi . vous verrez ! j y ferai mon possible , vous verrez ! en effet , pendant le peu d instants qu ils s étaient revus , il avait montré dans son maintien , dans ses manières et jusque dans sa mise sévère et moins recherchée , un sentiment plus vrai de la situation qu on n aurait pu s y attendre , et un mélange de réserve et d empressement dignes d un meilleur sort . je connais les femmes , répétait il : aujourd hui rien , demain tout . mais il me semble que celle ci , aujourd hui même oui , avec sa canne : elle a toujours eu des idées un peu singulières ; mais une canne ne me fait pas peur , quand c est un bras si beau qui la tient . j ai toujours adoré les beaux bras . voyons ! la reverdie , il est temps de commencer à être raisonnable ; j ai bien dû l être , moi . vous perdez votre femme le jour même de votre mariage , mais vous êtes heureux , vous me l avez dit , d avoir trouvé un fils ; vous vous consacrerez à lui , comme je me suis consacré à ma fille , et , si vous savez réellement vous y prendre , juliane deviendra pour vous ce que marthe est pour moi : une amie qu on adore secrètement d amitié . c est le vrai rayon d automne qui convient à notre âge : ne vaut il pas mieux que ces faux éclairs d une jeunesse à jamais passée ? juliane ne changera pas de décision , je crois qu il faut vous y résoudre ; mais elle ne demandera pas non plus de faire prononcer le divorce si vous ne la forcez pas à le demander ; et puis , qui sait ? quand elle redescendra de temps en temps de ses montagnes pour venir nous voir , car elle me l a promis , peut être vous laissera t elle au moins soutenir ces beaux bras que vous adorez . mais , plutôt , laissez moi vous dire tout , la reverdie : pour vous , comme pour moi , le temps des beaux bras est passé . on se moquerait de nous . il faut y renoncer . jamais ! s écria la reverdie en frappant du pied comme un vieil enfant qu il était . tel fut le mariage de juliane . lorsque l incident caractéristique qui l avait signalé revint , de village en village , à celui de lunay : ah ! dit perrette , c est comme cela que j aurais dû me marier . hélas ! oui ; c est vous qui tiendriez le bâton , au lieu que , fit la mère torne , à qui sa pesanteur d oreille appesantissait aussi la langue et ne laissait jamais bien achever sa pensée . restait le mariage de valentin et de marguerite , et les noces d argent de fabrice et de marthe . selon le désir des deux couples , celles du jeune et celles du vieux se feraient en même temps , sans disputer trop rigoureusement sur les dates pour ce dernier . il avait donc fallu renvoyer à l année suivante , la fin de celle ci et une partie de l hiver ayant encore été employées à tout terminer ; mais au printemps la double fête fut célébrée sous la direction de la reverdie et aux frais de m . de romans . elle eut pour théâtre le pré aux noisettes , qui n avait jamais vu une telle assemblée . fabrice en secouait bien un peu la tête . au lieu de la planche , on avait jeté un pont volant , beaucoup plus commode , il est vrai , mais qu il n en comptait pas moins faire disparaître dès le soir même . et puis il arrivait tant de monde pour voir ce pré enfin ouvert , et ces belles rangées de tables , ouvertes aussi à tout venant le long de la rivière , que fabrice , ayant pris sa ligne par distraction , ne put jamais se ménager un endroit un peu tranquille et désert comme il en faut cependant , disait il , pour pécher ; mais c était là un mal nécessaire , pensa t il encore ; nécessaire , sinon à son bonheur , du moins à celui de ses deux jeunes amis . marthe elle même en était toute épanouie à côté de marguerite émue et radieuse : les deux épouses , comme les appelait fabrice en appliquant son mot favori à l une et à l autre , tant elles lui paraissaient également dignes de présider la fête à elles deux . céline , hélas ! céline y manquait . comme en bien des choses où avait été son coeur , elle n était à la fête que par le coeur ; mais elle y était , elle la voyait , elle en jouissait ; elle y avait envoyé mauverney pour lui en rapporter des détails , de petits détails de femme , comme toutes les femmes les aiment : pour lui dire surtout si marguerite n était pas bien belle avec sa robe blanche et des fleurs blanches dans ses cheveux , marthe avec sa robe neuve qui lui allait si bien , la rose d argent que marguerite lui avait aussi donnée pour cadeau de noce , et à son cou le même ruban de velours noir que fabrice lui avait acheté pour leur mariage avec un petit coeur d or au milieu . céline allait mieux pourtant , et commençait à se lever ; mais c était un miracle qu elle eût passé l hiver , disait toujours le docteur . les beaux jours tout à fait établis , elle espérait pouvoir sortir , et revoir au moins les blés mûrs : elle le promettait à son mari . juliane , qui était allée visiter son vallon , encore à moitié enseveli sous la neige , en était revenue pour assister au mariage , et avait amené les tabor avec elle . l aïeul , avec sa grande barbe blanche , faisait l admiration de tous quand il passait tenant par la main son garçonnet habillé de neuf , la petite veste de vacher sans manches , celles de la chemise retroussées sur l épaule afin de pouvoir plonger dans la chaudière le bras nu , et sur la tête la petite calotte de cuir . ils examinèrent tout , avec le fin regard montagnard prolongé en angle aigu vers le coin de l oeil . le pré aux noisettes leur plut par sa position , mais ils jugèrent tout de suite qu il n était pas de bon rapport . le lendemain déjà , ils repartirent pour leurs montagnes , sans que juliane elle même pût les retenir . l aïeul s était cependant pris d une belle passion pour marguerite . vous viendrez nous voir , lui dit il ; et , frappant sur l épaule de valentin : je pense bien que vous nous amènerez celui ci ? ajouta t il avec un sourire qui descendit sur sa barbe comme sur une pente de neige un rayon de soleil . claude brun , matigny , le docteur se promenaient le long de la haie toute remplie d oiseaux , chantant et voltigeant dans les branches , et de fleurs qui semblaient y grimper avec eux . matigny soutenait au docteur qu un jour il n y aurait plus de haie en rien ni nulle part . eh ! je vous dis qu il y en aura toujours , eth ! claude brun écoutait les oiseaux qui , tout en chantant , se querellaient et se disputaient , eux aussi , la meilleure place au soleil ou sous une feuille . la reverdie , en sa qualité de suprême ordonnateur du festin , ne se considérait plus seulement comme le maire du château , mais comme , celui du pré aux noisettes . il en était enchanté , du souterrain surtout , dont il avait fait la cuisine , et aussi le cellier pour y conserver le vin frais . il avait voulu même métamorphoser jacques en marmiton , mais ce dernier s y refusa , et la reverdie le serrant de près , jacques fit mine de se sauver par la cheminée . il en était fort capable , s y étant hissé plus d une fois pendant la retraite de fabrice , pour guetter la nuit si on ne les guettait pas . au reste , il accomplit bien d autres exploits dans la journée . pour n en citer que deux , et sans parler de ses tours à ceux des visiteurs qu il ne voyait pas de bon oeil , le matin il avait sonné la cloche du mariage , et , instruit par fabrice , n avait pas trop grimpé le mur . enfin , le soir , comme on se mit à danser sur l herbe , il se faufila aussitôt au premier rang des spectateurs . marguerite n ayant que sa couronne sur sa tête , il ne put lui tenir son chapeau ; mais il la regarda de tous ses yeux ouvrir le bal avec valentin , et fabrice avec marthe , puis fabrice avec marguerite , et marthe avec valentin . la tête lui tournait de les voir , mais elle lui tourna bien davantage lorsqu il se vit soudain entraîné par marguerite et , avant d avoir seulement pu comprendre de quoi il s agissait , gracieusement forcé par elle de faire quelques tours de valse qui ne l amusèrent pas beaucoup d abord . avec l aide de marguerite , il ne s en acquitta cependant pas trop mal . peu à peu il se redressa même , dansant la tête et le corps en arrière , ce qui aurait pu déterminer quelque accident , mais l écartement naturel de ses jambes l en préserva , et il finit par tourner comme un bloc tout d une pièce . de toutes les aventures qui lui étaient jamais arrivées , ce fut celle dont il resta le plus fier . il se sentait même capable et en train de recommencer ; mais quand , plus tard , il voulut le faire entendre par geste à marguerite en arrondissant les bras , il la chercha vainement , elle s était retirée avec valentin , sans qu il pût savoir ce qu ils étaient devenus . bientôt les groupes diminuèrent ; on les entendait s éloigner en chantant la chanson des noisettes , que le pré lui même semblait répéter d un air malin et plaintif à la fois : noisette en sa coque est bonne au dedans , et tel qui s en moque s y casse les dents . mais noisette franche est blanche au dedans comme neige blanche , dirent les derniers échos du pré solitaire , où il ne restait plus que fabrice et marthe . fabrice , alors , ôta le pont volant , puis revint s asseoir à côté de marthe sous l auvent de la hutte , en face de la rivière . ils y demeurèrent quelque temps silencieux , la tête de marthe sur l épaule de son mari . il l attira doucement à lui , baisa ses joues et ses jeux , la remercia de ces vingt cinq ans de bonheur et de ce qu elle avait bien voulu alors comme aujourd hui être son épouse , puis , se levant , il la fit passer , mais à sa mode à lui , et ils regagnèrent le village . une chose cependant inquiétait marthe : que ferait on de leur pré quand ils n y seraient plus ? écoute , dit fabrice . il te faut le léguer à valentin et à marguerite : ils y viendront après nous , et après eux d autres qu ils choisiront comme nous . il y aura bien toujours quelque bon ménage au pays de lunay pour nous servir de successeurs . . . hélas ! sur cette terre où tout change , qui sans cesse , il est vrai , renouvelle son manteau de verdure et de fleurs , mais sans cesse le tourne et retourne et s y drape autrement , les prés eux mêmes ne sont sûrs de rien . pour avoir échappé aux procès , celui de fabrice n était pas quitte du sort commun . le gouvernement ayant repoussé la pétition , comme inopportune , et sans doute aussi importune , on avait marché sur lunegrande ; les lunegrandois s étaient tenus cois , selon leur habitude , déjà signalée en d autres temps par un grand historien , et la révolution s était faite en un tour de main . un autre gouvernement fut nommé , qui , à tout prix , devait donner du nouveau , bon ou mauvais . mauverney en fut , mais avec lui d autres dont le radicalisme était tout personnel . ils l appliquèrent à ceux qui ne s étaient point trouvés avec eux la veille ou qui ne s y trouvèrent pas assez promptement le lendemain . l instruction publique , même supérieure , y passa comme le reste . les professeurs , pas plus que les autres fonctionnaires , ne sont inamovibles au pays de lunay . peut être , après tout , n est ce pas un mal , car on s endort dans une chaire comme ailleurs , et il est bon que , de temps en temps , quelque chose empêche de trop s y livrer aux douceurs du sommeil . on destitua donc ceux qui ne convenaient pas ; seulement , ce n était point tant pour les réveiller que pour mieux dormir soi même . fabrice , lui , n aurait trop su dire à quel parti politique ni à quel système d éducation il appartenait . plus jeune de coeur que d opinions , il fut rangé dans la catégorie des vieux , et le remaniement général , ne s étant arrêté à aucun degré de l échelle , finit par l atteindre de proche en proche . son école fut reconstituée sur de nouvelles bases , ou , en d autres termes , il reçut sa démission , malgré les efforts de mauverney . le citoyen prenleloup , qui avait aussi gravi les marches du pouvoir et qui même , en sa qualité d huissier du conseil exécutif , les gravissait plus d une fois par jour , avait répondu à ceux des membres de ce conseil qui ne dédaignaient pas de prendre son avis , que fabrice n était au fond qu un aristocrate , avec sa manie des haies et de la propriété . ce ne fut pas tout . la révolution s apaisa , car les révolutions étant des orages plus ou moins bienfaisants , elles ne durent pas toujours , et l atmosphère sociale revient aussi au calme . alors on ne voulut plus entendre parler que d intérêts matériels ; tout le reste ne fut plus que vieilles lunes , dont il y a aussi bon nombre au pays de lunay , quoiqu on n y sache pas non plus ce qu elles deviennent . les chemins de fer étaient à l ordre du jour ; bientôt , dans tout le pays , du fin bout du lac jusqu au pied des plus hautes montagnes , on ne parla plus que chemins de fer . et voilà comment le pré aux noisettes retomba de fièvre en chaud mal . l ancien syndic , voyant qu il fallait décidément y renoncer du vivant de fabrice , n y songeait plus , mais n en songeait que mieux à son propre bien . le chemin de fer de lunegrande devait avoir une station à lunay ; et , à en juger par les travaux déjà en cours d exécution , il passerait nécessairement ou sur le pré des regard ou sur celui de leur voisin . le syndic fit chemin et manière pour le détourner sur celui ci , non qu il y mît de rancune nouvelle ou vieille , mais trouvant naturellement que son pré était plus digne d être conservé intact que celui de fabrice , et se disant qu après tout ce dernier serait bien indemnisé . fabrice pouvait bien penser de même en sens inverse ; mais s il le pensa , comme nous n en voudrions pas jurer , du moins il n en dit rien et ne fit rien . c eût été d ailleurs bien inutile . la voie ferrée avec ses rails , ses remblais , ses ponts et son tunnel sur la vignonne , passa , non pas au beau milieu du pré aux noisettes , mais au plus fourré de sa haie , qu elle prit de biais , pour courir ensuite en diagonale de l autre côté , où elle s en donna en plein . pauvre haie ! la voilà maintenant coupée en deux comme un lézard dont les tronçons ne peuvent plus se rejoindre : mutilée , déshonorée , forcée de reculer à droite et à gauche , et pour la première fois mise à nu dans ses secrètes profondeurs . rendons pourtant justice au syndic , qui ne l aurait guère plus maltraitée et l aurait même moins outragée en l arrachant sans en laisser subsister buisson ni broussaille ; la compagnie dut payer à fabrice une indemnité presque équivalente à ce qui lui avait été offert pour la totalité du terrain ; il en fut bien aise , et la mutilation du pré aux noisettes ne le consola pas de la mutilation du sien . elle le rapprocha , au contraire , de celui que le même coup avait frappé , et lorsque , plus renfermé que jamais , il lui arrivait pourtant de lâcher un mot sur les vexations qu ont à supporter les gens paisibles avec toutes ces nouveautés qui font la ruine du pays , de ses bonnes vieilles coutumes et moeurs , il ajoutait volontiers : nous en savons quelque chose , mon voisin fabrice et moi . lui aussi , du reste , fut largement indemnisé ; mais , plus propriétaire qu avare , il garda sa rancune et ne voulut , de longtemps , pas même aller en chemin de fer . quant à fabrice , sa haie bouleversée , quel bouleversement pour lui ! mais ce n avait pas été le seul . le jour où il avait passé démissionnaire sans l avoir demandé , il reçut la visite de m . de romans . marthe n était pas là ; elle était , dit fabrice , chez le docteur , à qui elle avait voulu demander conseil . m . de romans répondit qu il le savait bien , puisqu il en venait , et ajouta en riant que c était lui , fabrice , qu il désirait voir . puis , sans autre préambule et d un ton sérieux , mais d amitié , il lui demanda s il tenait ses comptes en règle . ban ! pensa fabrice , un malheur ne vient jamais seul ; maintenant qu il ne me reste plus que mon pré , va t on me chercher encore quelque nouvelle noise ? il n y avait pas beaucoup à compter , répondit il doucement ; mais enfin mes livres sont là , je les ai régulièrement tenus , grâce à dieu , depuis mon mariage . pourriez vous me les montrer ? fabrice alla vers un assez grand meuble de sapin qu il avait fait lui même et qui servait à la fois de commode à tiroirs par le bas , de bureau dans le milieu , et d armoire à deux battants dans la partie supérieure . il en tira vingt cinq gros cahiers , plus gros que des cahiers de classe , qu il déposa tout empilés sur la table . m . de romans en feuilleta quelques uns , les trouva dans un ordre parfait , d une belle écriture ronde , sans rature ni surcharge , les deux colonnes de chiffres aussi droites qu un fil d aplomb , celle des centimes seule bien fournie , celle des francs interrompue par de notables vides , mais aussi droite que l autre et n oscillant jamais . il suffit d un coup d oeil à m . de romans pour s assurer que tout y était , les reports , les totaux , dont il vérifia quelques uns , les soldes en compte à la fin de chaque mois , lesquels se traduisaient ordinairement par chiffre égal ou zéro . les émoluments de la place et la maigre récolte du pré figuraient seuls aux recettes , avec un léger casuel de noisettes , de miel et de quelques truites par ci par là : l une entre autres , prise à l embouchure de la vignonne et , par conséquent , truite du lac , comme le relatait aussi le journal , pesait livres , et avait été vendue fr . c était un beau coup de ligne ! mais , à la colonne des dépenses , le même chiffre se retrouvant presque à la même date , avec cette mention : une robe pour la fête de marthe , il était aisé de comprendre ce qu en réalité fabrice , à bout de ressources , avait dû aller pêcher jusque là . pendant cet examen , m . de romans avait de plus en plus appuyé et renflé ses lèvres l une contre l autre , signe chez lui de préoccupation et de tension d esprit . ses yeux , au contraire , restaient alors tout ouverts , comme fixes sur sa pensée et régnant au dessus ; mais , en ce moment , qui l eût bien observé aurait pu voir ses paupières , par crainte peut être de se gonfler , se serrer et se rapprocher aussi . enfin , reprenant cet air d ouverture contenue qui , chez lui , semblait tenir en balance l homme sensible et bon et l homme positif : j en étais déjà sûr , lui dit il ; mais j ai voulu vous faire passer un examen , comme vous le faisiez passer à vos élèves , ce qui ne doit pas être amusant à la longue c est vrai , dit fabrice . eh bien , maintenant vous n en passerez plus . j ai une place à vous offrir . cela me vient bien , dit fabrice . pour ce qui est d avoir l oeil à tout , et même un peu trop , je n ai pas à me plaindre de mon maire du château , comme l appelle marguerite , même depuis qu elle est sa belle fille ; mais il n a jamais été très fort sur les additions , et j ai toujours soin de les vérifier après lui . vous tiendrez mes comptes ; vous aurez , marthe et vous , votre petit logement à part il y en a justement un sans emploi dans les dépendances , de plus un jardin et cent francs par mois . c est presque le double de ce que j avais comme régent , dit fabrice . ah ! par exemple , continua m . de romans , je lèverai la dîme sur vos truites : c est la reverdie qui m a donné cette idée ; il y tient , et moi aussi . je n entends pas qu elles servent à autre chose , ni marguerite non plus , qui veut tailler les robes de marthe à sa guise . elle , valentin , tout le monde , nous serons charmés de vous avoir ainsi près de nous . vous êtes bien bon , bien bon ! répéta fabrice ; mais il faut pourtant que je consulte marthe . sans doute : aussi je vous laisse ; mais j espère que vous accepterez , et venez nous en ce cas le plus tôt possible . quand fabrice eut rapporté à marthe la proposition qui lui était faite : pouvons nous accepter ? demanda t il . si tu le veux , nous le pouvons , répondit elle simplement . laisse moi tout te dire , reprit fabrice . la reverdie , quoique de meilleure humeur et mieux disposé envers nous , n est il pas au fond bien léger ? non , plus à présent ; il ne pense plus à moi , ajouta t elle en riant . et à qui donc ? demanda fabrice . à madame juliane . à sa femme ! oui , c est elle qui le fait souffrir , comme il dit , qui est la cruelle . fabrice , malgré sa bonté d âme , ne put retenir un petit éclat de rire . mais , poursuivit il , si la reverdie n est plus si léger , il est toujours aussi étourdi , et il m a une fois lâché un mot sur m . de romans un mot , répéta marthe avec feu , que jamais , ni avant ni depuis notre mariage , m . de romans ne m a jamais dit , pas plus qu à la reverdie , ni à lui même , ni à personne . une femme sait très bien si un homme la respecte en tout , comme il le doit , même en pensée , et non pas seulement en paroles . lui , m a toujours respectée jusqu au fond du coeur , et nous devons le respecter aussi . tu as raison , dit fabrice , ne pas accepter serait lui faire injure . ce fut donc chose conclue : les fabrice allèrent vivre au château , à titre moins de serviteurs que d amis , mais pourtant d une utilité de fait , et non pas seulement de coeur , quoique le coeur ait bien son utilité aussi . choyés , chéris de valentin et de marguerite , aimés et contemplés tous les deux par m . de romans comme une sorte d idéal simple et pratique , ils devinrent nécessaires même à la reverdie , à son humeur toujours un peu tracassière et taquine , mais qui savait pourtant s arrêter à point , ne pas les poursuivre jusque dans le sanctuaire , comme il disait , et respecter leurs moments de retraite , respectés de tous . fabrice , en effet , tenait ses comptes avec la même régularité qu il avait tenu sa classe ; après quoi marthe et lui , vers le soir , reprenaient à eux deux , comme autrefois , le sentier du pré aux noisettes , où jacques , devenu un habitué du château , mais s en échappant aussi à la sourdine , ne tardait pas à les suivre . quelle fut donc la douleur de fabrice quand il vit son pré et sa haie brutalement pourfendus par le chemin de fer , ce géant qui ne respecte rien , ni grands ni petits . il en fit une maladie . elle ne l empêchait pas d aller et de venir , et il ne voulut jamais se mettre au lit ; mais il était languissant et faible , n avait plus goût même à la pêche , et dépérissait à vue d oeil . sans en rien dire à marthe ni à personne , il se rendit un jour chez le docteur , et lui demanda un entretien secret ; mais , au lieu de le consulter sur sa santé , ce fut sur son testament . il le lui apportait comme à son exécuteur testamentaire et pour le lui faire lire . après quelques petits legs , entre autres , à jacques , tout son attirail de pêche et ses lignes , il continuait ainsi : à m . de romans , mon maître et ami , je lègue la garde et le soin de tout ce que j ai de plus précieux en ce monde , marthe reynaud , ma fidèle et bien aimée épouse . je la lui remets , je la lui confie . il est digne d elle et elle est digne de lui . qu elle soit donc la compagne de ses vieux jours comme elle a été la mienne . s il croit nécessaire de lui donner son nom pour avoir mieux le droit de veiller sur elle , loin de m y opposer , et bien sûr que marthe ne m oubliera jamais , je l engage plutôt à y consentir . en foi de quoi j ai signé , faible de corps , mais sain d esprit . michel fabrice . c est pour lors que les lunettes du docteur s obscurcirent . il ne put que serrer longuement la main de fabrice . gardez cela , lui dit ce dernier ; marthe n en sait rien et ne doit rien savoir que quand je n y serai plus . elle serait capable de me contredire pour la première fois de sa vie . lorsqu il fut parti , le docteur , encore tout ému , ne put néanmoins s empêcher de s écrier : quand je prédisais à m . de romans qu il se remarierait , eth ! mais fabrice , contrairement à sa propre attente , se rétablit . soit que sa détermination l eût soulagé en le tranquillisant sur l avenir de marthe après lui , soit qu elle eût provoqué une réaction favorable , il alla sensiblement mieux depuis ce jour , et reprit ses forces comme il les avait perdues , à vue d oeil . le docteur , non pas chagrin , mais décontenancé de voir sa prédiction , un moment sur le point de se réaliser , demeurer plus que jamais inaccomplie , garda le testament sans le montrer à personne , et fabrice ne le redemanda pas non plus . il était redevenu serein , même à l endroit de la haie , tandis que jacques , au passage d un convoi qui chassait le poisson de sa ligne , lui faisait le poing par derrière à bras étendu , jusqu à ce que ses narines et ses oreilles ne fussent plus affectées par la fumée et le bruit . ce qui avait , en outre , aidé fabrice à prendre son parti de n être plus chez lui dans son pré , où il ne pouvait pas même se retirer dans le souterrain , effondré aussi et redevenu une carrière exploitée pour le chemin de fer , c était un mot de céline . elle avait revu , et plus d une fois , les blés mûrs . elle allait mieux , sortait , mais était toujours obligée à de grands ménagements , le seul de ses devoirs qu il fallût parfois lui rappeler et auquel elle ne pensât pas la première . mauverney était très attentif à ce qu elle n oubliât pas les précautions nécessaires ; pour lui , elle s y soumettait ; son regard semblait alors tout à la fois lui en demander pardon et le remercier ; quand il n était pas là , elle les prenait d elle même . elle se croyait parfois sur le point de retrouver ses forces , mais de nouveau ses forces la trahissaient , et durant des semaines et des mois , c était à recommencer . elle n en était pas moins pour son mari l aide vaillante de la tête et du coeur , la lumière et la flamme du foyer , la lampe qui veille et attend dans la nuit . quand il revenait le soir découragé ou irrité de la lutte du jour , elle le soutenait , le calmait , l introduisait à son insu , sans rien préciser , ni étriquer , ni gâter par des formules et des mots , dans une région plus élevée et plus pure . oh ! quelles bonnes soirées ils passaient ainsi à eux deux ! elle le faisait asseoir et souper près de son lit , et , pour qu il mangeât et bût de bon coeur , quoique toujours modérément selon sa coutume , elle lui persuadait et se persuadait presque à elle même qu elle avait de l appétit . décidément , disait il alors à la sabine , elle reprend le dessus . mais la sabine ne répondait rien , et céline , entendant son silence , l appelait de sa voix douce : venez donc aussi m embrasser , marraine ; je vous assure que je suis mieux . ils avaient même pu passer l hiver à lunegrande , pour que mauverney eût moins à courir ; mais au printemps ils étaient revenus à lunay . ils ne manquèrent pas d aller voir les blés . céline avait mis une robe blanche avec un ruban bleu ; elle même toute blanche aussi . elle se sentait un peu faible et languissante , mais le plein air lui ferait du bien . comme au premier temps de leurs amours , les blonds épis les frôlaient au passage dans l étroit sentier . le jour était radieux , tout lumière et azur , chaud et léger . céline , sans dire qu elle était lasse , s assit un moment sur une pierre qui servait de borne entre deux champs , l un à eux , l autre à son père . les frêles tiges des épis balançaient leurs têtes sur la sienne , et sa main jouait au hasard à leurs pieds parmi les coquelicots et les bluets . elle tenait ses yeux levés et fixés sur son mari , debout devant elle . tout à coup elle lui dit : louis , cher louis ! je te vois à peine et pourtant je vois le ciel . oh ! qu il est grand ! les campagnes du ciel . oh ! qu elles sont belles ! et quelles moissons blanchissantes , et quelles blanches troupes de moissonneurs ! il crut à quelque réflexion pieuse qui lui venait ainsi dans le langage de la bible , quoiqu elle n en fît pas son langage habituel : mais elle répéta , ses yeux errants toujours fixés sur l espace et sur lui : le ciel ! non pas le ciel des airs , mais le ciel partout , autour de moi , en moi , je le vois , je le sens . oh ! fit elle avec un grand cri : le ciel ouvert ! et sa tête fléchissant soudain , elle roula , plus blanche encore que sa blanche robe , au milieu des épis , des coquelicots et des bluets . mauverney , éperdu , s était précipité vers elle et l emportait dans ses bras , à travers les blés , sans voir où il allait . louis , cher louis ! murmura t elle encore sans rouvrir les yeux et en exhalant un dernier soupir . tous la pleurèrent . rodolphe fut longtemps inconsolable et , pour l amour de sa soeur , ne remit de sa vie les pieds au cabaret . le père redoubla de travail plus que jamais . le fils devint aussi grand travailleur , mais taciturne , se laissa marier , et ce fut seulement quand il y eut dans la maison de petits enfants à soigner , que la mère de céline ne se réveilla plus en sursaut toutes les nuits en criant : ma fille ! ma fille ! qu on me rende ma fille ! je veux ma fille ! la sabine ne dit rien , ne parla plus , ne vécut plus ; ce ne fut pourtant que deux ans après qu on la trouva morte un matin dans son lit ; mais en réalité sa vie s était éteinte avec celle qui seule lui en avait fait une . elle donnait , par son testament , la moitié de son bien à rodolphe , l autre moitié à mauverney , avec une jolie vigne à fabrice , pour qu il oubliât ce qu il pouvait avoir eu contre elle . mauverney n était pas homme à se consoler ni à remplacer celle qui était toujours dans son coeur . il continua de se mêler des affaires du pays , mais de plus en plus , autant du moins que sa nature et les affaires mêmes s y prêtaient , dans l esprit juste et droit de céline . sauf cette nuance meilleure , il resta ce qu il était et ne changea pas quand le vent populaire changea . d autres , et les plus fougueux , ne firent pas de même , et eussent volontiers sacrifié leurs opinions sur l autel de la patrie , c est à dire en réalité sur le leur . il y eut ainsi , comme partout , de ces changements réputés impossibles avant de les avoir vus ; mais ces revirements profitables aux jeunes ne le sont pas aux vieux , et malgré toute la bonne volonté de son mari , perrette dut se contenter d être madame l huissière , et s estimer bien heureuse qu il lui restât au moins cet oeuf là de tous ceux qu elle avait cru voir un moment sortir de son pot au lait . au reste , comme nous l avons dit , la fièvre politique s était calmée , d autant plus que pendant que l on portait envie au pré ou à la place du voisin , de sourds bruits d annexion avaient pu faire craindre que des voisins plus puissants ne missent la main sur le pays lui même . claude brun trouvait , lui , que la vraie chose à envier , c était une foi et une mort comme celles de céline . le ciel ! qu est ce que le ciel ? le ciel n existe pas , diront les physiciens . vous avez beau l invoquer , le menacer même du poing comme santerre : rien ne bouge . qu en savez vous ? voyez vous l invisible ? c est l invisible au contraire qui vous voit ! leur répondait en lui même claude brun . ce mot de céline sur les campagnes du ciel plus belles que celles de la terre , avait aussi frappé et consolé fabrice . sa cabane était restée intacte , avec un bout de gazon et de haie qu il tâchait de diriger le long du talus du chemin de fer , pour se clore ainsi de nouveau dans cet angle exigu , mais toujours pointant sur la rivière et le taillis . là , le soir , assis sur son banc , quand la pêche était finie , il se disait en regardant le ciel , que même avec le pré aux noisettes comme il l avait vu , même avec le haut vallon de juliane qu il était allé voir , la vraie et dernière retraite n était pas sur la terre . de même , lorsque avec la nuit apparaissaient les étoiles , remplissant peu à peu les profondeurs de l azur où auparavant l oeil ne les voyait point , il se demandait si d autres mondes encore plus invisibles ne nous seraient pas aussi découverts tout à coup par une autre et plus grande nuit ? telles étaient les réflexions de fabrice , comme chacun en peut faire et en fait , de façon ou d autre , jusqu au bout de sa vie . matigny avait il aussi fait les siennes ? tout ce que nous pouvons dire , c est que , voyant la cause demeurer stationnaire en europe , il était allé voir ce qu elle devenait aux états unis ; que , la guerre civile et servile y ayant éclaté , il y avait pris part , de l épée comme de la parole et de la plume , et que valentin , en correspondance avec lui , reçut un jour cette lettre : mon cher ami , je vous écris du fond de mon lit d hôpital , et je crois bien que c en est fait , non pas de la cause , mais de moi . la cause est immortelle et ne saurait périr . vous en verrez le triomphe , j espère , et je sais qu il vous réjouira , quoique vos idées là dessus ne soient pas toujours les miennes . je vous envoie donc mon anneau , comme à mon successeur auprès de madame matigny . c est à vous , pour ma part , que je le lègue . que madame marguerite le pardonne à celui qui n en fut pas moins son chevalier s il l était avant tout de la république universelle . qu elle veuille bien y penser de temps en temps , et je compte aussi sur vous , mon cher valentin , pour cela . saluez mauverney ; hélas ! je ne puis ajouter : et céline . je l ai revue en rêve cette nuit . embrassez le docteur , et qu il fasse toujours bon guet . adieu ! je vous serre les mains à tous deux , et je baise une dernière fois celles de madame marguerite . césar matigny . après la mort de céline , ce fut encore une chose bien triste que cette lettre et la nouvelle qu elle apportait , confirmée par l envoi de la bague et quelques mots du médecin auquel matigny l avait remise . tout ce petit monde de notre histoire en fut de nouveau assombri . au bout de si peu d années , il n était déjà plus au complet . c est la loi de la vie . tout passe et tout diminue , mais tout recroît à côté , sinon toujours à la même place , et les derniers venus ne savent pas même qu il y a là un vide . notre petit monde s était en effet augmenté d un nouveau membre , une fille , qui n entendait pas que l on fût triste , et on ne pouvait pas l être , ou du moins pas le montrer avec elle . c était l amour , la fête perpétuelle et la joie de ses grands pères et grand mères , y compris grand mère nourrice , de ses oncles et tante balthazard , fabrice et marthe ; tous se la disputaient à l envi . grand oncle balthazard la berçait dans ses bras secs à la faire crier et rire en même temps ; juliane , dans les siens qui se trouvaient alors rapprochés de ceux de la reverdie , mais dont il ne recevait que l enfant , qu elle consentait volontiers à lui remettre . lui , de son côté , en oubliait même sa perruque , peu à peu soulevée par la petite main rose et curieuse qui se fourrait dedans . personne , d ailleurs , n amusait si bien la drôlesse que jacques , dont elle faisait ce qu elle voulait . elle l appelait son dada , son huhu , parce que , marthe la soutenant , il la promenait à quatre pattes sur l herbe au soleil . quand elle serait un peu plus grande , il comptait bien utiliser la fontaine pour lui apprendre à pêcher à la ligne . marguerite et valentin , en la regardant s endormir dans son berceau , se regardaient par dessus elle . ils l avaient appelée juliane céline . c est ainsi que malgré des traverses et des peines , on savait encore être heureux dans le château de romans au pays de lunay . l auteur de vesper , dans les défauts des chrétiens . note de l auteur mémoires de gibbon . note de l auteur .