marcel pagnol la fille du puisatier éditions de fallois . un immense paysage de provence . au fond , il y a une chaîne de collines blanches et bleues . dans la plaine , un verger d oliviers gris et d amandiers verts alignés sur la terre qui est toute dorée d herbes sèches . au milieu du paysage , une petite forme noire s avance . elle ne paraît pas plus grande qu un grillon , et les oliviers sont hauts comme des touffes de thym . . la petite forme s est rapprochée . c est une jeune fille qui porte un panier assez lourd . la voici qui s arrête juste devant nous : elle se baisse , elle cueille une fleur des champs . elle la pique dans ses cheveux qui sont dorés , très courts et bouclés comme la laine des agneaux . agenouillée contre le ciel , elle est très belle . elle a un visage grave d enfant , un cou frêle , mais droit et pur , et les seins gros et durs des vierges paysannes . . elle se lève , elle continue sa route ; elle s éloigne sous l ombre claire des oliviers , et l on voit briller sur sa nuque une très fine chaîne d or , car elle porte , au creux de sa gorge , la chaude médaille de son baptême . . au bord d un ruisseau , qui est presque une petite rivière , il y a des saules , des trembles et des roseaux . il y a aussi des libellules qui révèlent brusquement de petits rayons de soleil et les reflets de l eau courante , qui éclairent le dessous des feuilles . dans l eau , voici un grand jeune homme . il est brun , il a un petit maillot noir et un tricot blanc de laine élastique . il marche dans l eau , sans bruit , le long de la rive . il s agenouille , il plonge sa main sous les racines des osiers . puis il se couche , pour enfoncer son bras dans un trou invisible . son visage seul sort de l eau . soudain il se relève : il tient par les ouïes une longue truite marbrée qui danse comme un pendu : il la porte à bout de bras , et va la mettre dans une besace de toile brune qui est attachée par la bretelle à la branche penchée d un saule , et soudain , il lève la tête , et regarde plus bas , vers l autre rive . . sur cette rive , voici la jeune fille qui s avance . elle n a pas vu le garçon . elle pose son panier , elle s assoit dans l herbe ; elle veut quitter ses souliers pour traverser le ruisseau à gué . mais le noeud des lacets semble trop durement serré . le jeune homme , qui sourit , fait quelques pas vers elle . elle lève la tête , elle le voit , elle a peur . le jeune homme vous voulez traverser le ruisseau ? elle s est levée , elle a repris son panier , elle recule de quelques pas . le jeune homme vous avez peur de quoi ? il rit . si je vous avais entendue venir , c est moi qui me serais caché . je pêche à la main , et c est défendu approchez vous : je ne suis pas un sauvage ! la jeune fille moi non plus . elle redescend vers lui . vous savez , vous ne m effrayez pas . le jeune homme je n ai rien fait pour ça . je vous ai simplement demandé si vous vouliez traverser le ruisseau . la jeune fille il est à vous ? le jeune homme justement . il traverse des champs qui appartiennent à mon père . la jeune fille les pierres et le sable sont peut être à vous ; mais un ruisseau c est de l eau qui passe . et l eau qui passe , à qui est elle ? il la regarde avec un sourire d homme . elle s est assise dans l herbe . elle essaie à nouveau de défaire le noeud . le jeune homme elle est à moi pendant qu elle passe chez moi . la jeune fille vous n êtes pas chez vous sur cette terre , même si vous l avez payée bien cher . le jeune homme pourquoi ? la jeune fille parce que vous ne la cultivez pas . le jeune homme mon grand père l a cultivée pendant longtemps mais mon père n est pas paysan et il ne veut pas qu on y travaille , parce qu il en a fait une chasse une chasse gardée . la jeune fille ne répond pas : elle tire sur le lacet noir , qui résiste . le jeune homme n essayez pas de défaire ce noeud : il est trop serré . la jeune fille je porte le déjeuner à mon père : il faut pourtant que je traverse . le jeune homme ce sera bien facile , si vous permettez . il saute sur la rive . puis , il parle avec une autorité souriante . le jeune homme levez vous . elle obéit sans mot dire , stupéfaite . prenez votre panier . elle saisit l anse du panier . il l enlève sans effort , en riant , et il l emporte vers l autre rive . elle se tient raide comme un bâton , pour ne pas toucher , avec sa joue , l épaule nue du jeune homme . il la pose debout dans l herbe , comme une petite statue . le jeune homme et voilà . la jeune fille merci . le jeune homme et maintenant , comment vous appelez vous ? elle ne répond pas , elle s enfuit en courant sous les oliviers , et le jeune homme la regarde s éloigner . puis , songeur , il redescend dans le ruisseau et poursuit sa pêche . dans les champs la jeune fille marche lentement . elle se retourne de temps à autre . quand elle passe auprès d un olivier , on entend l envol vibrant des cigales . au loin , le clocher de salon sonne l angélus de midi . soudain retentit la corne des puisatiers qui annonce l explosion des mines . au bord d un champ , sur un tertre , un homme jeune souffle dans un gros coquillage percé d une embouchure . il sonne , tour à tour , vers trois côtés de l horizon , et , assez loin derrière lui , une autre corne retentit . il est vêtu d un gilet taché d argile , il a de grands pantalons de velours qui sont rapiécés aux genoux . ses gros souliers sont enduits de boue . la jeune fille s avance vers lui . l homme bonjour , patricia ! patricia bonjour , félipe ! félipe ne vous approchez pas ! les mines vont partir ! oh ! il n y a pas grand danger : le puits a déjà douze mètres , et les mines sont au fond . les pierres peuvent pas sauter de côté . mais , des fois , il y en a deux ou trois folles qui montent à cinquante mètres en l air et puis , va savoir où elles retombent ! une mine éclate avec un bruit sourd qui fait trembler le sol . celle là était bonne . elle a dû bien travailler . une deuxième mine éclate , puis une troisième . la troisième a fait un bruit plat . celle là , elle a foiré . elle est partie à l envers . je lui avais dit , à votre père . le trou avait traversé tout le rocher et , dessous , il y avait du sable elle est partie à l envers dans le sable , la pierre est même pas fêlée . soudain une détonation énorme ébranle le paysage . félipe est ravi . oh ! la bonne ! la bonne ! celle là , elle nous a fait six brouettes ! c est fini . il reprend la corne . il sonne encore trois fois . patricia , son panier au bras , franchit la petite crête . au creux d un vallon se dresse une chèvre rustique faite de trois pins coupés . au sommet , la poulie et sa double corde . entre les trois pieds de la chèvre un grand panache de fumée jaune sort comme d une cheminée . à travers cette fumée , un homme s avance . c est le puisatier . il est très grand , il est très lourd . il est couvert de boue , lui aussi . il a les mêmes souliers à clous que félipe , qui font un grand bruit dans la pierraille . il se dirige vers un pin aux larges branches sous lequel s étale une sorte de campement . il y a des outils de puisatier : pics , pelles , barres à mine , masses de carriers , et la petite masse qu ils appellent masse à couble . des couffins , des cordes , des martelettes . pendues au tronc du pin , il y a des musettes de cuir dont la bretelle est large comme une cartouchière . sur quatre piquets plantés dans le sol , ils ont cloué une vieille porte , et deux caisses leur servent de chaises . patricia a posé son panier à terre , elle a pris la grande serviette à carreaux qui le couvrait et elle l étend sur la vieille porte , comme une nappe . pendant la scène qui va suivre elle met le couvert . le puisatier pensif la troisième mine , elle a cagué : c est de ma faute , j ai troué la pierre . je pensais que derrière , il y avait une autre pierre , alors la poudre se serait appuyée dessus , et elle aurait soulevé le monde . mais dessous , il y avait le mou . alors la mine , elle a cagué . patricia met sur la table une seconde assiette et elle regarde félipe en riant . félipe vous mettez un couvert pour moi ? patricia oui , parce que c est ma fête aujourd hui . félipe c est vos dix huit ans ? patricia tout juste . alors j ai fait une surprise au père . elle pose sur la table un gros plat de terre enveloppé dans un torchon . elle dénoue les coins du torchon . le puisatier regarde avec une admiration gourmande . le puisatier la polenta ! oh ! sainte vierge ! pour descendre au puits , ça ira tout seul mais ça sera pour remonter félipe avec le treuil et la poulie on remonte même les morts . patricia a posé sur la table une marmite , quelle découvre , félipe se penche vers la buée qui s en échappe . félipe vé , la daube ! eh bien ça , ça vaut la peine de se tailler des cure dents ! et en effet , avec son couteau de mineur , tout noir de poudre , il taille des brindilles en riant . le puisatier c est vraiment ta fête aujourd hui ? patricia oui , père , le avril . le puisatier je n y avais pas pensé . félipe ça c est pas gentil alors . si j avais su le puisatier moi , ces choses là , je les oublie toujours . patricia les hommes ont d autres soucis ! le puisatier tu manges pas avec nous , aujourd hui ? patricia oh ! non . je n ai pas le temps . félipe alors , c est votre fête , et c est vous qui faites les cadeaux ? patricia si mon père ne m avait pas donné la vie , ça ne serait pas ma fête aujourd hui , puisque je ne serais pas née . alors , je lui ai fait la daube et la polenta pour le remercier de m avoir donné mes dix huit ans . les deux hommes commencent à manger . félipe si j avais su , j aurais apporté une bouteille de vin bouché . le puisatier il se verse une rasade de la bouteille celui là , il est bon . moi , le vin bouché , je l aime pas . celui là , c est le meilleur . il boit d un seul trait , respire profondément , et fait claquer sa langue . patricia il avance votre puits ? le puisatier doucement . nous avons trouvé la pierre bleue . on la trouve partout ici . patricia tu crois qu il y aura beaucoup d eau ? le puisatier oh ! oui . c est une source : encore deux mètres et nous aurons les pieds mouillés . l eau coule grosse comme mon doigt . c est la montre qui me l a dit : elle ne s est jamais trompée . félipe timidement moi , il me semble que nous allons passer à côté . le puisatier brusquement soupçonneux il te semble il te semble quoi ? félipe d abord , il me semble que l eau est plus grosse que ce que vous dites . mais nous passerons à côté , parce qu elle est à deux mètres sur la gauche . le puisatier et qui te l a dit ? félipe timidement je l ai cherchée avec la baguette . le puisatier avec mépris la baguette ! qu est ce que tu parles de la baguette ? c est une femme , la baguette ! même dans la main d un homme vieux , elle s énerve , elle se tortille , elle danse comme une garce : elle me fait honte , moi , la baguette ! et toi , tu veux la croire , cette folle ? mais la montre , ça c est sérieux . les capitaines de la mer , s ils n ont pas une montre , ils ne savent plus faire marcher le bateau . ils font tout avec la montre . une montre c est une personne . toi , tu ne sais pas l heure , et il faut que tu la lui demandes , parce qu elle , l heure , elle la sait . et elle sait l eau aussi . c est bon la montre : ça ne ment pas . félipe baisse la tête sans mot dire et ils mangent tous deux lentement , comme des gens qui ont vraiment besoin de cette polenta pour faire tourner les grandes masses du carrier . elle les regarde , elle les sert , avec une humilité noble et gracieuse . enfin , elle s approche de son père , elle repousse une mèche de cheveux qui lui tombait sur le front et elle baise cette vieille peau rugueuse . le puisatier tu t en vas ? patricia oui , père . les petites soeurs m attendent . l école commence à une heure et demie . le puisatier bon . au moins tu as gardé de bonnes choses pour manger à la maison ? patricia j ai fait la polenta pour tout le monde . au revoir , félipe . félipe au revoir , patricia . merci , merci beaucoup . et bonne fête ! patricia merci ! elle disparaît dans le sentier bordé de broussailles . les hommes continuent à manger . félipe quand même , cette fille , elle est aussi brave que ce qu elle est belle . le puisatier ça tu peux le dire , félipe . félipe et personne a pensé à lui souhaiter sa fête ! moi , je la savais pas la date , tandis que vous , vous la saviez ! le puisatier malin oui , mais moi , je l ai oublié , qu elle a dix huit ans , aujourd hui . moi , j ai oublié que le du mois d avril , c était un dimanche . sa mère m a réveillé à la pointe du jour et elle me dit : pascal , je crois que je vais faire le petit . je lui dis : ne te gêne pas , ne t inquiète pas . plus tôt tu le fais , plus tôt c est fini . je me suis levé tout de suite , je lui ai laissé le lit pour elle toute seule . nous avons fait une petite prière à la sainte vierge et je suis allé réveiller les voisines . la lune se levait sur château virant , elle était tellement grosse qu elle aurait pas pu se voir dans un puits . après je me suis promené dans le jardin , et j entendais la femme qui criait . je suis allé voir mes lapins , et il y avait justement une grosse mère qui faisait ses petits pendant que ma femme me faisait le mien . je l ai regardée , et puis , on m a appelé parce que l enfant venait de naître . et tout à coup , le coq a chanté . c est parce que j ai oublié tout ça que j ai oublié sa fête aujourd hui . il rit . félipe ah ! c était une finesse ? le puisatier mais bien sûr que c est une finesse , gros imbécile ! tu comprends bien si je le connais , le jour de sa fête ! mais il faut toujours faire la surprise ! félipe vous lui avez acheté un cadeau ? le puisatier et un beau cadeau ! confidentiel . j ai donné quarante francs à sa soeur amanda , et amanda est allée lui acheter un chapeau à paris chapeaux . mais pas un chapeau qui est dans une boîte pleine de poussière , et que la mode a passé depuis dix ans , non : celui qui est dans la vitrine avec les fleurs et même je crois qu il y a un oiseau . c est amanda qui me l a dit parce que moi les chapeaux , je ne suis pas fort , surtout les chapeaux de femme . on lui donnera ce soir après dîner c est la surprise , et c est pour ça que je lui ai fait la comédie . il mange . félipe un chapeau , c est un joli cadeau pour une fille . surtout que demain , c est dimanche il se remet à manger gravement . le puisatier , qui suit sa pensée , reprend son récit tout à coup . le puisatier lorsque l enfant est né , les femmes m ont appelé , et je suis allé en courant , et on m a fait voir le petit bébé : il était rouge comme les écrevisses pour manger . et j étais content , ah ! malheur ! puis , j ai vu qu il n avait pas la quiquette : ah ! malheur , j étais pas content . félipe pourquoi ? c est joli aussi , une fille . le puisatier c est joli mais tant qu elle n est pas mariée , on ne peut pas savoir son nom . et puis ma femme m a fait encore une fille , et encore une fille et puis , un jour , elle me dit : il y a une dame à paris , qui était venue pour se reposer , qui veut emmener patricia à paris . c est une dame qu elle n avait pas d enfant , et elle avait les sous . moi j ai dit : tant de filles comme j ai , ça m est égal si on m en prend une , je m apercevrai pas et puis je pensais : la petite a de la chance . elle aura du chaud et du manger . elle avait six ans et elle est partie et puis la mère m a fait encore d autres filles et puis elle est retournée chez le bon dieu . et me voilà , moi , pauvre peuchère , avec cinq filles que la plus grande c était amanda , elle avait quatorze ans ! félipe oh ! malheureux ! ça , alors , c est un désastre ! le puisatier il le sert tiens , encore un peu de polenta . mange . et un jour , amanda me dit : le facteur , il a donné une lettre et c est patricia qui a écrit . la dame de paris , elle était morte et patricia est revenue à la maison . elle avait quinze ans . quand je l ai vue , je l ai pas reconnue . elle parlait que je comprenais rien . et puis elle m a embrassé . et puis elle a lavé toute la marmaille , et elle a remplacé la mère félipe oh ! pour ça , tout le monde en dit du bien dans le quartier . le puisatier c est pas une fille , c est un trésor que le bon dieu m a donné : maintenant , félipe , moi , je l aime autant qu un garçon . ça a l air bête ce que je te dis , mais c est la vérité : autant qu un garçon . félipe elle vous manquera bien , quelque jour , si elle se marie le puisatier ne parle pas de ça . je sais bien qu il faut que ça arrive ; mais je veux pas y penser . félipe ou alors , il faudrait qu elle se marie avec un homme de notre métier et qui habite pas trop loin de votre maison : comme ça vous ne la perdriez pas le puisatier tu m as coupé l appétit de me faire penser au mariage . tiens , il y a encore de la fumée au puits . mets y les branches de feu , qu elle s en aille , pendant que je te sers encore une assiette . félipe s est levé . il prend de grandes branches sèches , qui étaient préparées , les enflamme et les jette dans le puits . dans le verger d oliviers patricia retourne vers la ville . elle approche du ruisseau . elle arrive au gué : il n y a personne . elle regarde en aval , puis en amont . et la voici qui remonte la rive en se cachant dans les osiers . elle aperçoit le pêcheur , qui continue son braconnage . peu à peu il s approche d elle . elle essaie de se cacher : il lève la tête , il la voit , il sourit . le jeune homme voilà une demoiselle qui a encore besoin du transbordeur patricia je cherche la passerelle : il y en avait une par ici le jeune homme c est un peu plus haut , dans l autre champ . patricia merci . elle fait mine de continuer sa route . le jeune homme vous n avez pas besoin de remonter si loin puisque je suis là . la manoeuvre a très bien réussi tout à l heure : ça peut réussir encore maintenant . approchez vous . patricia on dirait que vous faites ça toute la journée . le jeune homme je ne demanderais pas mieux . il la prend dans ses bras , il entre dans l eau , et tout à coup , au milieu du ruisseau , il s arrête . maintenant que je vous tiens , vous allez me dire votre nom . patricia qu est ce que ça peut vous faire ? le jeune homme et vous , qu est ce que ça peut vous faire de me le dire ? vous êtes de salon ? patricia oui . allons , marchez , dépêchez vous . le jeune homme moi , je ne suis pas pressé ! patricia ce n est pas bien ce que vous faites . si quelqu un nous voyait . le jeune homme il n y a personne . d où sortez vous cet accent parisien ? patricia j ai été élevée à paris , chez les bonnes soeurs . le jeune homme vous avez de drôles de souliers , pour une élève des bonnes soeurs . patricia si j étais riche , j en aurais de plus beaux . le jeune homme excusez moi , je n ai pas voulu vous blesser . patricia déposez moi tout de suite de l autre côté . le jeune homme non , parce que vous allez encore vous enfuir , et je voudrais bien savoir qui vous êtes . patricia je ne vous le dirai pas . le jeune homme alors , je vais vous garder une heure dans mes bras . ce n est pas désagréable . il rit , avec de très belles dents . patricia je vous préviens : je vais vous tirer les cheveux . le jeune homme vous pouvez y aller : ils tiennent bien . brusquement elle lui saisit les cheveux à poignées et elle tire pour de bon . il fait la grimace . hé là ! hé là ! patricia marchez le jeune homme marche et traverse le ruisseau . il la dépose dans l herbe . le jeune homme eh bien , dites donc ! il frictionne son cuir chevelu . vous n y allez pas de main morte ! patricia si je vous ai fait mal , c est tant pis pour vous elle flaire ses mains . quelle odeur ! vous devez en mettre , de la pommade ! le jeune homme excusez moi : je suis allé chez le coiffeur ce matin . il la regarde avec une curiosité amusée , et tout à coup , d un air sérieux , il vient vers elle . le jeune homme sérieusement , qui êtes vous ? patricia une fille . je suis la fille du puisatier . le jeune homme vous en parlez comme s il était le seul au monde . patricia ce n est peut être pas le seul , mais c est sûrement le plus courageux . le jeune homme il travaille par ici ? patricia il creuse un puits , dans la colline près de château virant . le jeune homme c est donc ça , ces explosions de tout à l heure ? patricia oui , ce sont les mines . le jeune homme savez vous que vous êtes très belle ? patricia oui , comme ça , à midi , sous les oliviers , pour un jeune homme qui n a rien à faire , et qui passe son temps à dire des bêtises . elle montre une magnifique moto , qui est debout dans l herbe , près du fourré . c est à vous cette moto ? le jeune homme oui , c est à moi . patricia je n ai pas encore vu vos souliers , mais ils doivent être plus beaux que les miens . le jeune homme gentiment il n est pas honteux d être pauvre . patricia ce n est pas honteux , mais c est fatigant . d ailleurs , j ai de très beaux souliers pour la ville . oui , oui . ceux là , je les mets pour marcher dans la pierraille . mais j en ai d autres . le jeune homme et vous retournez jusqu à salon ? patricia non . nous n habitons pas en ville . le jeune homme et où donc habitez vous ? patricia qu est ce que ça peut vous faire ? le jeune homme ça peut me faire que , si vous habitez du côté de salon , je peux vous ramener sur la moto . patricia et si nous rencontrons des gens , qu est ce qu ils vont dire ? le jeune homme d abord , il est plus de midi , et nous ne rencontrerons personne . et puis , quel mal y a t il à raccompagner une jeune fille ? c est une chose qui se fait tous les jours . patricia vous , peut être , vous le faites tous les jours . mais moi , je ne l ai jamais fait . le jeune homme vous n êtes jamais montée en moto ? patricia non . le jeune homme c est une sensation délicieuse vous pourriez essayer ! patricia elle réfléchit si j accepte , il faudra que vous me laissiez au croisement de la route de lançon . le jeune homme il n y a pas de maison ? patricia je sais . après , j irai à pied . le jeune homme bon . attendez moi une seconde . mes vêtements sont là . il disparaît dans le fourré . elle attend . elle tire de son corsage une petite glace réclame et un peigne . elle s arrange . on entend la voix du jeune homme , que l on ne voit pas . le jeune homme vous n en profitez pas pour partir , au moins ? patricia non . d ailleurs , qu est ce que ça pourrait bien vous faire ? le jeune homme ça m ennuierait . ça me plaît de vous rendre un petit service . et puis , une moto , c est charmant quand on est deux patricia vous n irez pas trop vite , au moins ? le jeune homme non , au contraire . je ferai durer le plaisir . patricia vous êtes de salon , vous aussi ? le jeune homme oui . j y suis né , mais j ai fait mes études à lyon , puis à paris . patricia vous vous appelez comment ? le jeune homme mazel . jacques mazel . patricia vous êtes le fils du bazar ? le jeune homme oui , comme vous dites , je suis le fils du bazar . il sort du taillis . il a un pantalon de flanelle blanche , des chaussures de tennis et une chemise lacoste . vous me connaissez ? patricia non , je ne vous connais pas , mais je connais le bazar et je sais qu il a un fils . rêveuse . ça doit être amusant d avoir un bazar . on peut jouer avec tant de choses le jeune homme ça m amusait beaucoup quand j étais petit . maintenant , je n ai plus le temps . patricia moi non plus le jeune homme vous travaillez ? patricia je travaille à la maison . j ai appris le métier de couturière à paris . je fais des robes pour mme brunot , la couturière de salon . le jeune homme vous avez peut être travaillé aux toilettes de ma mère . patricia je l ai peut être vue , à l essayage mais je ne savais pas son nom . le jeune homme maintenant , en route . il a enfourché la moto . approchez vous . mettez vous à cheval derrière moi . posez vos pieds sur ces deux tiges qui dépassent . patricia s installe avec une certaine inquiétude ravie . patricia vous allez peut être me perdre en route . le jeune homme ne craignez rien . je ne vous demande qu une chose : ne faites pas de mouvement brusque . il appuie sur le kick , le moteur tourne . il s assied sur la selle . tenez vous bien . patricia et à quoi ? le jeune homme à moi , parbleu ! mettez vos bras autour de ma taille . elle hésite . allons , n ayez pas peur . je vous ai tenue deux fois dans mes bras pour passer le ruisseau . cette fois ci , c est vous qui allez me tenir dans les vôtres . et si vous me serrez trop fort , ou d une manière pas convenable , j aurai le droit de vous tirer les cheveux ! elle sourit : elle passe ses bras autour de la ceinture du jeune homme . patricia vous savez , si vous allez vite , je n aurai pas peur . le jeune homme bon . il accélère le moteur il démarre elle appuie sa joue contre son dos la moto s en va . d abord assez lentement , dans l étroit sentier qui est bordé de menthes poivrées . puis elle atteint la route et s envole . alors , patricia ferme les yeux . la moto file entre les murs de pierres sèches , dans l ombre bleue des oliviers . voici un virage à gauche , et la moto se penche à toucher le sol des pédales . elle se redresse et file plus vite encore , entre deux champs de vigne qui vont au bout de l horizon . puis , la machine ralentit : voici le croisement de deux routes et le jeune homme a laissé pendre ses grands pieds , qui patinent sur le bitume . le moteur soubresaute deux ou trois fois et s arrête , et le jeune homme se retourne vers la fille . jacques alors , c est ici que vous descendez ? patricia oui . elle descend . jacques vous avez eu peur ? patricia un peu , mais c était amusant . merci . jacques vous ne venez jamais danser , à salon , le samedi soir ? patricia non . mon père ne voudrait pas et ça ne me plairait pas non plus . jacques si je vous invitais , un jour , à venir au cinéma , est ce que vous viendriez ? patricia non . j y vais quelquefois , mais avec ma soeur . vous êtes bien aimable de m avoir accompagnée , mais maintenant vous perdez votre temps . jacques merci . ça , au moins , c est net . au revoir , mademoiselle . patricia au revoir . elle reste fichée au bord de la route . jacques vous attendez quelque chose ? patricia j attends que vous soyez parti . je ne veux pas vous laisser voir de quel côté je vais . jacques tant pis pour moi . si je n étais pas en retard , je resterais ici une demi heure pour vous taquiner . mais il est midi un quart . au revoir , mademoiselle . il démarre . il s éloigne . patricia attend quelques secondes , puis elle s en va , en dansant , vers sa maison . sur le cours de salon devant un très beau bazar , il y a un étalage qui déborde jusqu au milieu du trottoir , sous les platanes . il y a des outils de paysans , des arrosoirs , des brouettes , des costumes d ouvriers en peau de diable , des costumes de paysans en gros velours . sur la porte , au milieu , il y a m . mazel , le propriétaire : il a cinquante ans , il est gros et gras , avec une petite moustache à peine grisonnante , et un beau crâne d un brun rosé , dont les cheveux sont si rares qu ils ont l air de poils . m . mazel est très content . un petit commis vient derrière lui . le commis patron mazel il se retourne qu est ce que c est ? le commis patron , il y a la patronne qui a une crise de nerfs . mazel placide ça ne m étonne pas . elle a vu le journal ? le commis non c est une cliente qui l a félicitée . mazel navré celle là , elle a eu une bonne idée ! le commis elle lui fait : vous devez être fière , madame mazel que votre fils soit aviateur ? alors , la patronne dit : oui , j en suis fière ! vous ne le saviez pas ? l autre lui fait : je savais qu il était dans l aviation , mais je savais pas qu il était aviateur acrobate . je l ai vu dans le journal . et elle lui fait voir le journal qui annonce le métingue . mazel brusquement décidé eh bien , tant mieux . au moins maintenant , elle le sait . inquiet . elle pleure ou elle crie ? le commis joyeux elle pleure d une force terrible , elle fait des larmes qui sautent . m . mazel rassuré alors , elle a déjà crié . j y vais . il entre dans son magasin , et nous le suivons . nous voyons au passage des statues de la sainte vierge et une femme nue debout sur la pointe d un croissant de lune . il y a des pendules , des cerceaux à sonnette et des rabots pour les frites . on voit aussi , contre le mur , beaucoup de tiroirs . et sur la face visible de chaque tiroir , il y a un objet captif retenu par deux anneaux de ficelle : c est une pince , une clef anglaise , un boulon , un burin . m . mazel traverse rapidement son royaume et monte l escalier de bois qui conduit à ses appartements . dans une salle à manger bourgeoise très cossue comme l on dit . le couvert est déjà dressé , pour trois personnes . dans un grand fauteuil est assise une femme qui a environ quarante cinq ans . auprès d elle , une bonne , qui a l air stupide , tient d une main un plateau , et une bouteille de rhum de l autre main . la dame boit à petites gorgées , elle a les yeux rouges , elle est oppressée . m . mazel entre , l air innocent . m . mazel qu est ce qu il y a ? mme mazel tu le savais , toi , bandit ? m . mazel non . moi , bandit , je ne sais pas de quoi il s agit . qu est ce que c est ? mme mazel demain , à salon . un sanglot lui coupe la parole . m . mazel il y a un meeting d aviation . ça , moi , bandit , je le sais : jacques nous en a parlé mme mazel il a menti . il a dit qu il n en était pas . m . mazel il a dit qu il croyait ne pas en être . mme mazel menteur , ergoteur ! va , c est bien ton fils , celui là m . mazel j espère que tu as d autres raisons de le croire . qu est ce qu il a fait ? mme mazel regarde ce journal . elle montre une boule de papier à terre , m . mazel la ramasse et déplie le petit écho de salon . d ailleurs tu l as déjà lu , mais tu fais semblant de l ignorer avec ton hypocrisie habituelle comme il fait semblant de chercher , elle se lève , lui arrache le papier et lit : et pour clôturer dignement cette manifestation , l escadrille spéciale d acrobatie aérienne de l école de l air donnera une éclatante démonstration de sa virtuosité . les salonnais apprendront avec fierté que jacques mazel , le fils du commerçant si estimé de notre bonne ville , a eu l honneur d être admis dans la glorieuse escadrille et qu il y fera ses débuts demain . voilà . m . mazel il lit la suite au jeune pilote et à ses parents , nous adressons toutes nos félicitations . jacques vient d entrer . il est extrêmement joyeux . jacques et voilà . je ne voulais te le dire qu après , mais enfin , il vaut autant que tu le saches . j ai faim . il s assoit à table . mme mazel tu n iras pas , parce que je te le défends . jacques faudra dire ça au colonel . mme mazel des acrobaties ! es tu officier ou acrobate ? jacques les deux . m . mazel tu as voulu qu il soit aviateur : il est aviateur . mme mazel comment oses tu dire que j ai voulu ? m . mazel je sais bien que ce qui te plaisait , dans cette noble carrière , c était surtout le costume . une fois qu il a eu le costume francs sur mesure on lui a donné aussi un avion : ça fait partie de la panoplie . et un avion , ça vole . jacques et ça ne vole pas seul . mme mazel on peut voler , et faire son devoir , sans risquer sa vie inutilement , pour donner le frisson au public , et des cheveux blancs à sa mère . m . mazel moi , pour les cheveux , ça ne risque plus grand chose . mais , tout de même à jacques , si tu veux mon avis , moi je pense comme ta mère . les acrobaties , je trouve que c est idiot , parce que c est inutile jacques pour des pilotes de chasse , ce n est pas inutile , au contraire . m . mazel dans une brusque explosion d amertume enfin , c est quand même inquiétant , quand on a élevé un fils jusqu à vingt quatre ans , de le voir en l air dans une espèce de gros jouet bourdonnant , en train de faire la planche , la feuille morte , le tire bouchon , et d écrire des noeuds dans le ciel . mme mazel sarcastique tu le reconnais , maintenant ? m . mazel indigné comment , maintenant ? moi , je l ai toujours reconnu . je lui ai toujours dit : je ne veux pas que tu fasses l aviateur . mécanicien de locomotive , d accord , ça au moins , c est posé par terre , et puis il y a les rails , on sait que tu ne peux pas te perdre . mais voler en l air ? laisse donc ça aux papillons , aux hannetons , aux goélands de la bretagne ! seulement monsieur est bien ton fils , il a toute la figure du côté de ma famille . pour le physique , c est un mazel du haut en bas . mais pour ce qui est de la folie , c est un pur cassignol ! jacques ravi il y a eu beaucoup de fous chez les cassignol ? m . mazel beaucoup ? mais , mon pauvre garçon , il n y a eu que ça ! ton grand père le père de madame tirait de temps en temps , après dîner , des coups de revolver sur la pendule , parce que sa femme avait un amant . mme mazel qu est ce que tu ferais , toi , si je te trompais ? m . mazel je ne sais pas ce que je ferais . en tout cas , je ne me vengerais pas sur l horlogerie . si tous les cocus tuaient les pendules , on ne pourrait plus savoir l heure . à jacques . et les deux frères de madame tes oncles l aîné est parti en amérique avec un cirque : à cinquante mètres en l air jacques sur un fil de fer , il poussait une brouette . c était presque de l aviation m . mazel oui , c était une folie du même genre . et l autre , le cadet , était champion de france de nage sous l eau . il y restait trois ou quatre minutes : il se prenait pour un sous marin ; et il avait raison , puisqu un jour il a battu le record du monde . il a plongé dans la calanque d envaux , il y a trente ans , et il n est pas encore sorti aujourd hui . dans une famille comme celle là , il ne manquait plus qu un aviateur acrobate ; ne nous plaignons pas , nous l avons . jacques sourit , hausse les épaules gentiment et mange sa soupe . dans les champs il est six heures , fin avril . le soleil se couche lentement . le puisatier et félipe rentrent du travail . ils ont leur carnier à l épaule . le puisatier allume une cigarette avec un briquet à mèche d amadou . félipe est silencieux . le puisatier tire deux ou trois bouffées de sa cigarette , qui est un peu trop molle . tout à coup il s arrête , regarde félipe et repousse en arrière son chapeau . le puisatier ce que tu m as dit , en mangeant , de ma fille , j y ai pensé tout l après midi . oui , en tirant les couffins d en haut , j y ai pensé . et au fond , en tirant la barre à mine , j y ai pensé . félipe moi aussi , j y ai pensé . un temps . le puisatier un jour , il faudra qu elle se marie . félipe innocent c est la nature qui le veut . le puisatier mais toi , quand tu m en as parlé , tu avais une idée de derrière ta casquette . tu m as dit quelqu un de votre métier . et puis : qui habite pas loin de chez vous . tu as peut être voulu parler de quelqu un dans ton genre ? félipe hé oui , j ai voulu parler de quelqu un dans mon genre . le puisatier moi , franchement , un homme comme toi , ça me plairait et je vais te dire pourquoi : tu es de mon métier . tu connais les pierres , tu connais la poudre , tu sais où il faut faire la mine ; et puis tu sais piocher . je t ai jamais vu casser le manche d un pic et ça , c est la marque du vrai mineur . alors moi , si tu étais le mari de ma fille , tu me remplacerais un peu le garçon que j ai pas pu avoir et à toi , je te donnerais tous mes secrets les secrets des vieux puisatiers qui me viennent de mon grand père et lui , c était un bohémien qui les lui avait donnés , un soir , sous un pin , au bout d une colline pointue . mystérieux . parce qu il n y a pas que la montre . il y a aussi d autres choses , des choses que je fais quand je suis seul , le matin , avant que tu arrives . ce sont les secrets . et toi , tu le comprendrais , si je t expliquais , parce que tu es un bon homme . moi , j ai jamais rien eu à te reprocher , à part tes idées sur la baguette . félipe véhément , il est prêt à renier sa mère oh ! mais je les ai plus , mes idées sur la baguette . depuis tout à l heure , je les ai plus . pascal sarcastique mais tu as encore la baguette dans ton carnier . félipe ouvre son carnier , en tire la baguette , la brise et la jette au loin . pascal fait le signe de l exorcisme . les deux mains fermées , sauf l index et le petit doigt qui se dressent comme des cornes . il pointe à plusieurs reprises ces quatre doigts vers l endroit où est tombée la baguette maudite . pascal maintenant , j ai plus rien à te reprocher . et si ma fille était une fille comme les autres il rêve un instant . seulement , dans le fond , elle n est pas du tout dans notre genre . tu me comprends ? félipe hé oui , je vous comprends . pascal elle parle français , avec l accent français , comme un ministre . elle mange avec la fourchette . félipe oh ! mais moi , ça ne me gêne pas de manger avec la fourchette . pascal je sais . je sais . tu es moderne . mais elle , elle est tout le temps à se laver les mains , et à se coiffer , et à se coudre des robes . c est une princesse , tu comprends ? félipe avec un immense respect oh ! ça oui : c est une princesse . pascal inquiet tu te vois , toi , d être le mari d une princesse ? félipe je m y vois pas bien , mais j en ai envie . pascal pensif seulement , si je ne te la donne pas , je risque de la perdre en plein . brusquement épouvanté . et imagine un peu , qu un jour , ici , il passe un prince ? s il la voit ah ! canaille ! et me la prend , il se la marie , et il me l emporte dans un palais d amérique ou de toscane , et je ne la vois jamais plus félipe heureusement , des princes , il n y en a plus guère . pascal avec force tant mieux ! mais il y a des officiers , des médecins , des dentistes , des percepteurs il faut se méfier félipe oh ! oui , il faut se méfier . c est pour ça que si elle était mariée avec moi ça ne risquerait plus rien . pascal ça c est vrai parce qu elle est honnête comme l eau de source : et si elle te disait oui , ça serait oui , pour toujours . félipe en extase oh ! canaille ! si elle me disait oui ! pascal et pourquoi pas ? un temps . seulement , toi tu parles de te marier , mais il faudrait savoir si tu as les économies . félipe j ai les économies , et puis j ai encore autre chose : j ai fait un héritage . pascal il s arrête , prodigieusement intéressé tu as fait l héritage ? il est gros ? félipe avec une fierté paisible dix huit mille francs . ma tante de rognac . elle est morte il y a six mois , et avant hier le notaire m a donné francs , et comme j avais francs d économies le puisatier admiratif tu as trente et un mille francs ? félipe non , trente , parce que j ai acheté l automobile . le puisatier tu as l automobile ? oh ! vierge sainte , il a l automobile ! tu l as payé combien ? félipe francs et francs de réparation : ça fait mille . le puisatier mille francs pour l automobile ? un peu inquiet . quand même , il ne doit pas être bien gros ? félipe bien sûr , ce n est pas un car . mais enfin , elle a deux places et elle marche . elle fait un peu de bruit , mais elle marche orgueilleux et puis , ma maison est à moi et à ma soeur , et c est à côté de chez vous . le puisatier réfléchit longuement tout en marchant sur son ombre , parce que le soleil est derrière lui . enfin , il se décide à parler . le puisatier félipe , moi j ai une amitié pour toi . et puis , surtout , je ne veux pas perdre ma fille , alors je t aiderai , si c est possible . seulement , il faut d abord savoir si ça lui plaît à elle . félipe hé ! oui , il faudrait savoir . vous ne voulez pas lui en parler ? pascal oh ! moi , non ! dieu garde ! je lui donnerais bien une gifle s il fallait . mais lui parler de ça oh ! non . j ai honte . félipe tout rouge moi aussi , j ai honte . pascal toi , tu as dix kilos de cheddite dans le carnier , qui peut faire sauter toute la ville , et tu as peur de parler à la fille ? félipe j essaierai même , si vous voulez , j essaierai demain . pascal tu viendras à la maison ? félipe demain , il y a une grande fête d aviation à salon . j ai un ami , qui est mécanicien à l école de l air . il m a donné les billets . alors , si vous voulez , demain , je viens la chercher avec l automobile . pascal soupçonneux tu sais conduire ? félipe j ai appris au service militaire : je menais les camions . pascal oh ! alors c est facile pour toi . surtout que demain c est dimanche , et puis elle aura le chapeau . toi , tu auras l automobile ; et elle , elle aura le chapeau . ça sera très joli . alors , là bas , tu peux lui parler . tu lui fais boire la bière , la limonade , et puis tu lui parles . moi , j ai fait comme ça pour sa mère . pour te dire la vérité , moi , j avais aussi peur que toi . parce qu elle était belle , sa mère . félipe elle était aussi belle qu elle ? pascal oh ! là ! là ! elle était bien plus belle ! si tu l avais vue . la petite , elle est jolie , mais sa mère ! c était une femme comme ça et arrondissant ses deux bras devant lui , il évoque une poitrine monstrueuse puis confidentiel . et elle avait des reins comme une jument de cinq mille francs ! dans la salle à manger du puisatier patricia fait manger une petite fille de quatre ans . une jeune fille de dix sept ans , près d une petite table , travaille à une robe , en compagnie d une autre fille de quinze ans . une fillette de douze ans et une autre de huit ans font leurs devoirs , sur un coin de la grande table entre deux assiettes . les six filles s appellent : patricia amanda léonore marie isabelle et roberte . roberte mange bien sa soupe , en levant les yeux au ciel , et en poussant , de temps à autre , de profonds soupirs . amanda fredonne en cousant . léonore coud le bas de la robe sans rien dire . la porte s ouvre . le puisatier entre . il est suivi de félipe qui a l air gêné . le puisatier sourit , et quitte sa musette , qu il suspend à un clou , près de la porte . félipe bonsoir , la famille ! amanda bonsoir , félipe . le puisatier à patricia il vient te faire une surprise comme tu as dit que c était ta fête aujourd hui , il vient pour t offrir quelque chose . à félipe . dis le lui . félipe il rit , tout rouge peut être qu elle ne voudra pas . patricia qu est ce que je ne voudrai pas ? félipe j ose pas le dire . c est lui qui m a dit de vous le dire . parce que moi , le toupet , j en ai guère . quoique puisqu il donne la permission patricia quelle permission ? le puisatier gaillard dis lui , bestiari ! tu sembles un santon ! amanda émue c est si grave que ça ? le puisatier mais non , c est pas grave ! il a fait l héritage ; il a acheté l automobile amanda en extase c est vrai , félipe ? tu as l automobile ? félipe oui . et puis j ai les billets pour aller à l aviation . amanda quand ? félipe demain , à salon . alors , je me suis pensé avec la permission de votre père , bien entendu et surtout si c est votre plaisir que vous veniez avec moi , dans l automobile . c est pour ne pas jeter les billets . le puisatier à patricia si tu veux y aller , moi , je ne dis pas non . félipe , je le connais , j ai confiance . si tu veux y aller patricia à félipe vous êtes bien gentil , mais justement , demain , je ne peux pas . amanda pourquoi ? patricia demain , après midi , il faudra couler la lessive . félipe consterné ah ! là ! là ! je me doutais bien qu il y aurait quelque chose au puisatier . il faut qu elle coule sa lessive le puisatier tu ne peux pas le faire un autre jour ? patricia oh ! non , je suis déjà en retard . et puis , ma robe n est pas prête amanda il ne reste plus guère à y faire . moi , la mienne , de robe , elle est prête . j aimerais bien , moi , voir les aviateurs . le puisatier toi , tais toi . les filles de seize ans n ont pas besoin de monter dans les automobiles . tragique . si tu montes dans une automobile à ton âge , je te casse un bras . amanda c est pas vrai . le puisatier comment , c est pas vrai ? essaie un peu , et tu verras ! et puis d abord , dans les automobiles , on ne te veut pas : tu aurais trop peur . à patricia . alors , toi , tu dis non ? patricia j aimerais y aller , mais je ne peux pas . félipe tant pis . ça sera pour une autre fois . en tout cas , demain , je vous ferai voir l automobile . alors tant pis le puisatier tant pis . ça sera pour une autre fois . amanda à félipe tu ne restes pas à dîner ? félipe non , non , pas ce soir , ma soeur m attend roberte tu sais , il y a un bon dîner . léonore quand il y en a pour sept , il y en a pour huit félipe non , je suis pas rasé , j ai pas mis la cravate , j ai pas le chapeau . non , pas ce soir . le puisatier il est drôle celui là . pour manger , il lui faut le chapeau ! amanda aujourd hui , c est la fête de patricia . félipe bien sûr que si elle me disait de rester , je resterais ça , bien sûr . seulement , elle me le dit pas patricia mais oui , je vous le dis on va vite mettre un couvert de plus marie , mets un couvert de plus félipe avec véhémence alors merci . je voulais pas m inviter , n est ce pas . mais , si on m invite , c est de bon coeur . c est de très bon coeur . amanda et votre soeur ? félipe il rit elle est partie chez l oncle rodrigue , à rognac . quand j ai dit qu elle m attendait , c était un mensonge de politesse , c est comme les docteurs , des fois , il y a un pauvre vieux qui va mourir , et il a déjà les mouches sur l oeil ; et les docteurs disent : grand père , vous en avez encore pour vingt ans ! c est la politesse . le puisatier ému tu es délicat , félipe . c est très délicat ce que tu dis . mais ce chapeau ? pourquoi tu voulais un chapeau pour manger . félipe c était pas pour manger , c était pour entrer . quand c est la fête de quelqu un , on met le chapeau . c est pour dire bonjour quand on entre . ça fait bien . amanda oh ! les chapeaux des hommes , personne ne les remarque ! le puisatier au comble de la joie c est pas comme les chapeaux des femmes ! les chapeaux des femmes , c est joli , c est frappant ! félipe gravement surtout avec les fleurs et les oiseaux ! mais ça coûte cher ! amanda quand c est beau , c est jamais trop cher . patricia marie , va coucher roberte . moi , je vais sortir la marmite du feu . marie a pris roberte , elle monte l escalier . patricia va à la cheminée , elle ôte le couvercle du chaudron de cuivre . elle remue la soupe fumante . pendant qu elle a le dos tourné , le puisatier et félipe font des signaux à amanda . le puisatier chuchote : le chapeau sur la table mets le sur la table . pendant que patricia , à la cheminée , remplit la soupière , amanda prend un grand sac de papier , qui était caché derrière le buffet , et le pose au milieu de la table . puis elle reprend son ouvrage . le puisatier et félipe parlent à très haute voix . le puisatier je vais te dire , félipe : l argile verte , c est le plus mauvais . quand tu en as une couche entre deux pierres , tout d un coup , la pierre du dessus elle glisse , et elle te tombe sur la tête ! félipe elle te sert de chapeau ! le puisatier rit bruyamment . les soeurs regardent tour à tour patricia qui s avance , portant la soupière à deux mains , et le sac de papier , au milieu de la table . patricia , qui allait poser la soupière , regarde le sac . patricia qu est ce que c est ? le puisatier naïf oui , qu est ce que c est ? c est toi qui as apporté ça , félipe ? félipe parfaitement innocent non , c est pas moi . et je ne sais pas ce que c est . le puisatier et toi , amanda , tu sais ce que c est ? amanda non , père . j en sais rien du tout patricia a posé la soupière à côté du sac . elle prend le sac , elle l ouvre rapidement , et elle en tire un chapeau étonnant par sa naïveté prétentieuse . c est une paille noire , sur laquelle fleurissent abondamment des lilas et des coquelicots . sur cette touffe de végétaux , une hirondelle naufragée , le bec ouvert . patricia le regarde un moment , puis elle va embrasser son père . patricia merci , père . le puisatier moi , je ne sais pas ce que c est , mais ça me fait plaisir que tu m embrasses , et puis c est un joli chapeau . le plus joli , c est l oiseau . il semble qu il va chanter . patricia à amanda c est toi qui l as choisi ? amanda oui . il te plaît ? patricia oui , il me plaît . est ce qu il ne fait pas trop riche pour aller avec ma robe ? amanda oh ! non ! elle est toute plissée à la machine , ta robe . elle fera assez riche pour ce chapeau le puisatier eh bien , qu est ce que tu attends ? il faut te le mettre sur la tête , pour voir l effet . patricia oh ! non , père , pas maintenant . il faut que je me coiffe , et il faut que j aie la robe . je le mettrai demain , pour aller à la messe . le puisatier c est ça . félipe et vous auriez pu le mettre pour venir à l aviation patricia eh oui j aurais pu le mettre mais je ne peux pas . félipe vous savez , c est des billets qui coûtent vingt cinq francs chacun . je les ai pas achetés : c est un ami qui me les a donnés . amanda des billets de francs ? ils sont peut être faux ! félipe oh ! que non ! c est mon ami imbert qui me les a donnés . imbert , il est dans l aviation , c est le mécanicien de mazel , jacques mazel , le fils du bazar . patricia elle regarde félipe , intensément et qu est ce qu il fait , dans l aviation , le fils du bazar ? félipe eh bien , c est un pilote . il est même officier . il est allé aux grandes écoles . demain , il va voler , dans ce métingue . il fera des acrobaties : c est sur le journal . amanda et où tu l as connu , toi , le fils du bazar ? félipe quand nous étions petits , à l école communale . ah ! maintenant , c est un monsieur le puisatier pense ! un officier ! félipe mais il est resté bien gentil quand même . demain , s il me voit , de tout sûr qu il me dira bonjour . alors , vous comprenez , patricia , moi , ça me ferait un grand honneur s il me voyait avec une fille aussi belle que vous le puisatier surtout avec ce chapeau ! félipe je comprends ! amanda et avec la robe ! patricia et avec l automobile ! félipe oh ! l automobile , j y compte pas trop pour l étonner c est vous , surtout , que ça me ferait du bien dans son idée amanda peut pas faire la lessive avec éléonore ? patricia à amanda ça ne te fait rien , toi , si je te laisse tout le travail ? amanda moi ? ça me ferait plaisir , au contraire , de penser que tu t amuses un peu . pour une fois que ça t arrive patricia eh bien j irai . merci , félipe . félipe c est moi , qui vous dis merci . et vous savez , je serai pas habillé comme ça . je ne dis pas que je vous ferai honneur , parce que dans la lumière que vous faites , je sais qu on ne me verra pas . mais je veux dire que je serai convenable , et propre . enfin , bien comme il faut , voilà . le puisatier allez ! la marmaille ! à table , que la soupe refroidit . tous se mettent à table . le puisatier moi , je le savais qu elle irait . et si elle a changé d avis , c est à cause du chapeau . quand on a un chapeau comme ça , c est pas pour faire la lessive . un temps . on commence à manger la soupe . puis le puisatier regarde la tablée en souriant . quand même , quand on est deux hommes à table , il n y a pas à dire , c est plus gai . le lendemain à deux heures de l après midi dans un jardin , m . mazel et sa femme , près d une table desservie , sont installés dans des chaises longues . auprès d eux , un autre commerçant de salon c est le teinturier est debout , le chapeau sur la tête . le teinturier alors , vous ne venez pas ? m . mazel oh non ! je ne désire pas voir mon fils faire des acrobaties que le journal qualifie de périlleuses . le teinturier mais c est du bluff ! c est pour attirer le public ! en réalité , il n y a aucun danger ! m . mazel pour vous . le teinturier sérieusement le danger est aussi grand pour moi , spectateur , que pour votre fils ! mme mazel comment ça ? le teinturier s il tombe , il faudra bien qu il tombe quelque part , et il risque de tomber sur moi ! m . mazel j aimerais mieux qu il tombe sur vous que sur une vache : vous au moins , vous n avez pas de cornes mme mazel sombre et ça , encore , on n en sait rien . le teinturier soulagé vous voyez bien que vous n avez pas si peur que ça , puisque vous faites des plaisanteries m . mazel oh ! des plaisanteries des plaisanteries d agonisants mme mazel exaspérée ne dis pas des mots pareils , ou je prends une crise de nerfs . le teinturier alors , vous ne venez pas ? m . mazel non . elle veut tuer le colonel . ça me ferait des ennuis pires que le chiffre d affaires le teinturier bon . alors , je vous téléphonerai dès que ça sera fini mme mazel dès qu il aura mis le pied par terre . le teinturier je vous le promets . il s en va gaillard et joyeux . mme mazel à voix basse on fait un enfant , on souffre le martyre , on tremble pour les oreillons , la scarlatine , les dents de lait . on n en dort pas la nuit pendant vingt ans , et puis voilà m . mazel brusquement et puis voilà quoi ? tu es ridicule à la fin . moi , je suis très heureux et très fier que notre fils soit ce qu il est . nous ne sommes que des boutiquiers , ma pauvre marie . nous avons passé notre vie derrière un comptoir , comme les bestiaux au râtelier . ce que nous avons fait de plus remarquable , c est quand nous avons acheté le café oriental pour nous agrandir , et ma dispute , en , avec le percepteur . eh bien , des gens comme nous , ça ne sert pas à grand chose . et c est bien consolant de penser que ça a servi tout de même à faire un fils qui est beau comme un dieu , doré comme un astre , avec la poitrine large , les fesses petites , l oeil noir et les dents belles . et ce fils qui aurait pu , grâce à nos économies , faire l inutile toute sa vie , ce fils a voulu devenir officier . et comme en restant par terre , ça n était pas assez dangereux , il s est fait aviateur : et comme un aviateur ordinaire ne risque pas assez de se casser la figure , il s est fait pilote de chasse et acrobate . eh bien tant mieux , c est beau , ça me plaît , ça a de l allure ; et c est surtout quand on est rond comme une coucourde et qu on a le cul qui traîne par terre ce qui est un peu mon cas qu on doit se montrer fier d être le père d un aiglon . mme mazel parce que toi , en dehors de ton fils , tu n as rien fait ? m . mazel j ai fait ce que j ai pu . mme mazel pendant la guerre de , tu n étais pas à la bataille de dixmude ? m . mazel de très bonne foi j y étais parce qu on m y avait envoyé , sans me demander mon avis . mme mazel tu n es pas resté pendant des semaines , sous la neige , et dans la boue , avec tes doigts crevés d engelures , et souvent de l eau jusqu au ventre ? m . mazel oh ! je n étais pas le seul ! et nous aurions tous préféré être étendus sur des chaises longues , sous les palmiers de la côte d azur . mais on nous avait dit qu il fallait rester là , alors nous y sommes restés aussi longtemps qu il a fallu . mme mazel et ta médaille militaire , tu la portes parce que tu l as trouvée dans la rue ? m . mazel je la porte parce qu on me l a donnée . mme mazel et on te l a donnée parce que tu étais allé chercher sous le feu de l ennemi un lieutenant m . mazel stupéfait mais c était mon petit cousin ! c était maxime , l épicier de cogolin ! tu finiras par voir de l héroïsme dans une simple histoire de famille ! mais qu est ce que c est que ce romantisme féminin qui te prend brusquement sur le tard ? moi , pendant ces quatre ans de guerre , je me suis appliqué à faire chaque jour ce qu il y avait à faire . je l ai fait sans chiqué , sans trop me montrer , avec une grande sincérité , parce que je savais que c était utile , parce qu il y avait derrière nous un grand beau pays plein de femmes et d enfants , avec des tas de petits clochers au milieu des vergers d amandiers , au milieu des blés , au milieu des vignes . je ne suis pas guerrier , je ne suis pas cocardier , je ne suis même pas ce qu on appelle un patriote . mais moi , qu est ce que tu veux , la france , ça me plaît . allons , marie , il ne faut rien exagérer ! tandis que notre fils , ce qu il a fait , il l a voulu , il l a choisi , et ça , c est infiniment plus brillant , et plus glorieux , et plus dangereux ! moi , quand j étais dans les tranchées , j étais au dessous du niveau du sol , je risquais pas de tomber plus bas ! et puis , lui , c est un enfant : il a vingt cinq ans ! mme mazel toi aussi , tu avais vingt cinq ans ! m . mazel oui , mais moi , j étais mûr , j étais homme tandis que lui . je ne sais pas si c est de notre faute , ou si c est qu on les a nourris au biberon , ou si c est l air du siècle , mais , franchement , les garçons de vingt cinq ans d aujourd hui , moi je les vois comme des enfants et je suis fier que ce garçon , avec le sourire et le courage de l enfance , soit , en ce moment même , en train de faire tout ceci : il sort un programme de sa poche et le lit à haute voix . virages pivotants verticaux très dangereux . il regarde sa femme avec énergie . ça , j en suis fier . tonneau d ensemble de trois appareils . l appareil du milieu exécute un tonneau , les deux autres doivent tourner autour de lui dans un mouvement double . avec moins de force . il va faire ça , à mille mètres en l air . c est peut être inquiétant , mais j en suis fier . enfin , pour clôturer dignement cette manifestation , un feu d artifice de bascules bouleversera le public . car la bascule est déclenchée par une perte de vitesse au sommet d une chandelle verticale . il dit faiblement : ça , j en suis fier . enfin , j en serai fier à cinq heures . il se verse un verre de rhum . dans une rue de salon s avance une pétaradante voiture : c est une très vieille quadrilette . les roues arrière sont à peine séparées par un essieu de cinquante centimètres . l une de ces roues , d ailleurs , est assez oblique l autre est parfaitement perpendiculaire au sol , mais elle ne doit pas être exactement ronde , car à chaque tour la voiture passe sur une vague . en tout cas , si elle ne va pas vite , elle fait du bruit . celui qui la conduit , c est félipe . il a un très beau chapeau de feutre , un col dur , qui n est peut être pas assez grand , et une cravate à pois qui est large comme un drapeau , et qui flotte . le col de son veston est trop bas , ce qui permet d admirer le gros bouton de cuivre qui retient son faux col . il conduit très sérieusement , et salue de la main des camarades qui le regardent passer , et qui sont assis à une table de café . chez le puisatier , dans la chambre de patricia elle a mis la belle robe . amanda finit de la coiffer . sur une vieille commode , le chapeau enchanté . amanda tu sais , je ne suis pas jalouse . parce que félipe , je sais que tu ne le voudras jamais . patricia ne répond pas . alors , peut être , quand tu lui auras dit non , quand il sera fatigué de courir après toi , peut être il pensera à moi . mais il ne faut pas lui dire non tout de suite patricia pourquoi ? amanda peut être il se marierait avec une autre : laisse moi le temps de grandir dans le jardin du puisatier le puisatier est assis sur une chaise , et il écoute la petite marie qui lui fait la lecture du journal . le puisatier soudain prête l oreille , et il se lève . la voiture de félipe , qui a tourné le coin de justesse , et qu on entendait avant de la voir , s avance et s arrête , après trois petits sauts , devant la barrière du jardin . le puisatier accourt . il sort sur le trottoir de terre et s approche du véhicule , qu il regarde avec un peu d étonnement . félipe en descend . félipe évidemment , ce n est pas une voiture de course . mais enfin , elle marche seule . le puisatier soupçonneux même à la montée ? félipe oh ! oui , même à la montée . mais naturellement , les montées , elle aime mieux les commencer par en haut . ça lui vient mieux . le puisatier tu peux pas l empêcher de faire tant de bruit ? félipe ah ! ça , non . ça , c est le moteur . ce sont les explosions . il a prononcé ce mot avec fierté . vous n avez pas vu le moteur ? attendez d abord que je l arrête . il tire sur un fil de fer . le moteur s arrête en effet . il y a un silence de quelques secondes , pendant lequel félipe tend l oreille . puis une détonation pareille à un coup de fusil fait tressaillir toute la ferraille . félipe sourit et dit gentiment : maintenant , il est arrêté . il ouvre le capot avec beaucoup d autorité . le puisatier admire . deux ou trois enfants du quartier examinent , d un air scientifique , le minuscule moteur , qui est d ailleurs rouge de rouille . c est là dedans que se font les explosions . il referme le capot et , avec son mouchoir , il fait briller une aile dont la peinture est très inégale . le puisatier se tourne vers la maison . le puisatier voilà patricia . en effet , patricia suivie d amanda vient de sortir de la maison et elle s avance dans le jardin . elle porte sur la tête le chapeau neuf . les soeurs l admirent en silence . félipe se découvre . félipe bonjour , patricia . patricia bonjour , félipe . le puisatier elle est belle , hein ? on dirait une dame à félipe . toi non plus , tu n es pas mal félipe modeste oh ! c est le costume qui fait tout . le puisatier le costume et l automobile . moi , qu est ce que tu veux , il me semble que tu es un richard qui vient me demander de creuser un puits ! félipe rit comme il convient de cette excellente plaisanterie . le puisatier rit encore plus fort . et peu à peu , des voisins s avancent pour admirer la voiture , félipe et le chapeau . patricia alors nous partons ? il est presque deux heures ! amanda tu languis de te faire voir par les aviateurs ! patricia eux ne me verront pas , mais moi , je veux les voir voler ! félipe montez , patricia . mettez vous là seulement , il vaudrait mieux quitter le chapeau pour le voyage le puisatier outré quitter le chapeau ? félipe à cause du vent de la vitesse . patricia je peux mettre mon foulard sur mes cheveux ? amanda oh ! oui , mets le , ça te va très bien . le puisatier tu ne vas pas marcher trop vite , au moins ? félipe ah ! si nous sommes pressés , moi , j appuierai sur le champignon ! je vous préviens le puisatier effrayé le champignon ? fais bien attention aux champignons , félipe : celui qui ne les connaît pas , il est vite empoisonné ! à sa fille . ne mange rien , et surtout pas de champignons , et , de toute façon , respecte toi . patricia oui , père . pendant ce temps , félipe a pris la manivelle , qui est énorme , et il met la voiture en marche . il tourne si vigoureusement que , par instants , les roues d avant quittent le sol . enfin , le moteur pétarade . il bondit au volant . le puisatier et ne rentrez pas plus tard que huit heures ! félipe d accord . la voiture démarre en trois sauts , et s éloigne , tandis que toute la famille les regarde partir . le puisatier se tourne vers amanda . le puisatier ce n est pas pour dire du mal des vieilles choses , mais cet automobile , moi , je ne le trouve pas beau . c est vrai qu il marche , puisqu il est parti , mais il n est pas beau . amanda moi , je m en contenterais . éléonore surtout que c est félipe qui conduit ! elle se sauve . amanda rougit et hausse les épaules . sur le terrain d aviation plans de la foule , les yeux levés , pendant qu on entend le bruit d un moteur d avion . plans d un avion qui lâche des parachutistes . le haut parleur fait des annonces , et commente les exercices . les monoplans de l escadrille d acrobatie aérienne . on voit jacques mazel , dans son avion , qui va décoller . on voit félipe et patricia sur les gradins . puis les ovations de la foule . félipe entraîne patricia pendant que les gens se lèvent pour partir . félipe venez vite , autrement la foule va nous emporter , et nous ne le trouverons pas . je sais où c est : venez ! devant la cantine de l aérodrome il y a là des officiers de tous grades , en tenue de ville . d autres arrivent , souriants , en tenue de vol . un colonel d aviation est sur la porte du bar . le jeune mazel s avance , entre deux amis . le colonel c est très bien , mazel . c était presque imprudent . mazel merci , mon colonel . il s en va vers les vestiaires . félipe court derrière lui . patricia suit d assez loin . félipe jacques ! jacques ! jacques il se retourne tiens ! félipe ! qu est ce que tu fais là ? félipe je viens de t admirer , mon vieux jacques ça t a plu ? jacques mazel n est pas ennuyé de voir un vieux camarade de la communale . mais il n est pas ravi non plus , et il lui répond en marchant , comme quelqu un qui veut s en aller sans prendre congé . félipe tu peux dire que ça m a épaté . toi , surtout . tu as été extraordinaire . jacques tu sais , ces acrobaties , ça fait toujours beaucoup d effet , mais ça n est pas tellement difficile félipe il faut quand même un drôle de courage pour se promener là haut , la tête en bas il faut dire que moi , ça me fait plus d effet qu à un autre : moi , au fond du puits , je suis plus loin du ciel que tout le monde alors , quand je te vois traverser les nuages il l arrête par le bras . dis , si ça ne te fait rien , je voudrais te faire voir à une amie la fille de mon patron . jacques elle est jolie , au moins ? félipe extra té , regarde la . patricia , qui avait ralenti sa marche vers eux , et qui paraît gênée , vient de s arrêter tout à fait . jacques mazel la regarde . il la reconnaît , il est tout à coup très intéressé , et ne songe plus à s enfuir . il s avance vers elle . jacques à félipe présente moi . félipe , très fièrement , s avance vers la jeune fille . félipe à patricia c est jacques . à jacques . c est patricia , la fille de mon patron . jacques il feint de ne pas la reconnaître bonjour , mademoiselle ! patricia bonjour , monsieur ! jacques l aviation vous intéresse donc , mademoiselle ? patricia c est la première fois que je viens ici . j ai eu très peur . jacques c est gentil d avoir peur pour les aviateurs ! félipe enthousiaste ah ! tu sais , elle a bon coeur ! ce qu elle peut faire pour sa famille , c est incroyable ! jacques il regarde patricia bien en face je devine qu elle doit porter le déjeuner à son père , à midi . félipe stupéfait et ravi qui te l a dit ? jacques très sérieux , et comme s il résolvait un problème tu m as dit que ton patron est puisatier , et que c est sa fille . que peut faire la fille du puisatier pour aider son père ? elle lui porte son déjeuner . je la vois qui part à travers champs , sans doute avec un panier couvert d une serviette , peut être avec de gros souliers pas si jolis que ceux là , bien sûr et même , en route , elle cueille une fleur des champs pour la piquer dans ses cheveux . ce n est pas ça ? félipe émerveillé c est exactement ça ! à patricia . vous voyez la force du raisonnement ! il vous raconte ça comme s il l avait vu ! jacques très gai et dans l aviation , nous sommes tous comme ça à félipe . à propos , sais tu qui pilotait l avion des parachutistes ? c est rémy . félipe avec une surprise joyeuse rémy casse assiette ? jacques mais oui , c est lui . il serait bien content de te voir . il doit être à la douche . félipe si je l attends , je vais peut être le voir passer ? jacques il risque de sortir par une autre porte . va vite aux douches : c est le bâtiment , à droite . je t attends ici avec mademoiselle . félipe à jacques je te la confie . à patricia . je ne peux quand même pas vous mener aux douches des aviateurs ! jacques offusqué ce ne serait guère convenable ! félipe je reviens tout de suite . jacques tu peux prendre ton temps . elle ne risque rien ! félipe est parti en courant . jacques et patricia restent seuls . ils sont déjà complices , puisqu ils ont feint de ne pas se connaître . il la regarde , avec son très joli sourire . elle sourit aussi , un peu confuse . jacques c est votre fiancé ? patricia non . il voudrait bien , mais moi je ne veux pas . jacques naturellement . vous n êtes pas née pour vivre dans ce milieu ni même sous ce chapeau . patricia elle ôte son chapeau la première fois que je vous ai vu , vous m avez reproché mes souliers . aujourd hui , c est mon chapeau qui vous déplaît ? jacques je ne lui reproche qu une chose , il m empêche de voir vos cheveux . sans cela , il me plairait beaucoup . patricia il vient de paris chapeaux . jacques grave ça se voit . vous allez rester avec félipe toute la journée ? patricia jusqu à sept heures , et après , il faudra rentrer . jacques si vous alliez rendre visite à votre tante ? patricia quelle tante ? jacques votre tante de salon . patricia étonnée je n ai pas de tante à salon . je n en ai qu une , et elle habite fuveau . jacques c est bien dommage . si vous aviez eu une tante ici , vous auriez pu dire à félipe que vous alliez la voir , et j aurais pu vous rencontrer par hasard derrière l église saint laurent . patricia pour quoi faire ? jacques pour bavarder . vous m auriez peut être permis de vous offrir quelques pâtisseries et un verre de porto . patricia choquée vous , au moins , vous n avez pas peur ! jacques calmé les aviateurs n ont jamais peur . et puis , dans les pâtisseries il y a du monde et si vous voulez me faire du mal , je peux crier , on me défendrait . patricia paraît songeuse . patricia vous dites des bêtises . elle fait encore quelques pas , puis elle raisonne , elle commence à discuter . patricia si je vous écoutais , et que j aille avec vous dans cette pâtisserie , tout le monde le saurait . jacques jamais de la vie . puisque vous avez quitté votre chapeau , personne ne vous reconnaîtra . avec votre accent , on ne saura pas que vous êtes d ici . je dirai que vous êtes parisienne . patricia tout ça est très gentil . mais si je raconte à félipe que je suis allée voir ma tante , demain , au fond du puits , il en parlera à mon père . jacques parce qu il ne sait pas que votre père est fâché avec votre tante ! mais si vous le prévenez ? si vous lui dites mon père m a défendu de voir ma tante , parce qu ils sont fâchés depuis longtemps à cause d une histoire d héritage seulement , moi , ma tante , je l aime beaucoup parce que c est la soeur de ma mère et il faut absolument que j aille la voir quelques minutes enfin une heure . mais il ne faut pas le dire à mon père . je suis sûr qu il ne dira rien . patricia dans toute votre histoire , il n y a pas un mot de vrai . jacques par conséquent , ça tient très bien debout . je connais félipe , il avalera ça d un seul coup . et vous venez derrière l église saint laurent où je vous attendrai à heures . patricia réfléchit encore . ce garçon est beau , et puis , dans une pâtisserie , on ne risque rien . mais elle pense aux bonnes soeurs , et à sa famille . patricia j aimerais pouvoir y aller , mais il ne faut pas que j y aille . jacques même si je dois vous révéler un secret ? patricia quel secret ? et si vous avez un secret , pourquoi me le dire à moi ? jacques un secret , ça n a pas besoin de raisons . et si j ai un secret à vous confier , à vous personnellement , je ne peux pas vous le dire ici . je vous le dirai si vous venez à heures , derrière l église saint laurent . patricia oh ! non je n irai pas . je ne peux pas , non . jacques alors , moi non plus , je n irai pas . voilà félipe ! en effet , félipe s avance . il rit avec sa bonne figure d enfant . jacques alors , tu as vu rémy ? félipe oui , je l ai vu . il était tout nu et tout joyeux . il a été gentil comme tout . ça fait plaisir les vieux amis ne m ont pas oublié et pourtant , moi je fais des trous dans la terre , et eux , ils font des trous dans le ciel je suis comme une taupe , et eux , c est des oiseaux rémy m a dit : je voudrais bien boire l apéritif avec toi , au café oriental . mais je n y serai pas avant sept heures , parce que j ai rendez vous avec une fille ravissante jacques il feint d être surpris et choqué il a un rendez vous ? félipe oui . jacques et avec qui ? félipe il m a dit une fille ravissante . jacques et où ça ? félipe devant l église saint laurent . jacques sur un ton de blâme avec une fille ? félipe parbleu ! et il avait l air bien content ! jacques sévère je l aurais cru plus sérieux . félipe voyons , jacques , tu es si sévère que ça ? un jeune aviateur avec une belle fille , ça te choque ? jacques enfin , devant une église , ou même derrière une église , c est presque correct . patricia ne peut s empêcher de sourire . félipe voyons ! c est tout ce qu il y a de plus normal ! patricia pour le garçon peut être . mais pour la fille ? vous trouvez naturel qu elle y aille ? félipe il n y a rien de plus naturel ! c est la vie , ça ! c est la jeunesse ! ces jeunes hommes viennent de risquer de se casser la figure , ils ont vingt cinq ans , ils sont beaux comme des statues d église , c est naturel qu ils attirent les filles ! patricia mais cette fille qui va au rendez vous de votre ami , elle le connaît peut être depuis longtemps ! félipe presque égrillard si elle ne le connaît pas , eh bien , ils feront connaissance ! jacques sévère félipe , je suis très étonné que le père de mademoiselle ait eu l imprudence de te la confier ! félipe gravement jacques , celle là ne risque rien , parce qu elle n est pas comme les autres . mais même si le cas était différent , même si c était une fille sans morale et un peu fadade , eh bien , je la ramènerais comme je l ai prise : parce que ce qu on me confie , c est sacré jacques oh ! tu dis ça , mais tu es un coureur de première force : j ai connu au moins deux demoiselles à qui tu as donné des rendez vous oui , mademoiselle ! donc , méfiez vous du bon apôtre . et maintenant , excuse moi , mon vieux félipe . j ai un rendez vous , moi aussi . c est à heures , et il est heures . félipe mais toi , je suis sûr que ce n est pas devant l église . jacques ah ! non , pas devant l église . d abord , devant l église , si la personne que l on attend ne vient pas , tout le monde vous voit faire le poireau : ce n est pas mon genre . alors , excusez moi , mademoiselle . au revoir , félipe : je te verrai peut être dans la soirée il s en va , jeune , à grands pas légers . félipe , auprès de patricia , le regarde partir . il est assez content de lui même . félipe il est gentil , hein , mon vieux jacques ? il a tout pour plaire mais quand même , devant lui , je n aurais pas dû parler du rendez vous de rémy casse assiette . patricia pourquoi ? félipe ça l a choqué . patricia vous croyez ? félipe oh ! oui il m a paru tout drôle . enfin , choqué . d ailleurs , il a toujours été comme ça . patricia il a beaucoup de respect pour les jeunes filles ? félipe il les respecte , et même il en a peur . c est une question de nature . lui , c est un gros timide . patricia on ne le dirait pas . félipe c est parce que j étais là qu il a beaucoup parlé . mais quand je n y suis pas , il n ose rien dire . patricia comment savez vous ce qu il fait quand vous n y êtes pas ? félipe je sais qu il ne dit rien , et qu il rougit . patricia ce sont les filles qui vous font dit ? félipe eh ! pardi ! qui voulez vous que ça soit ? même quand nous étions petits , les filles lui faisaient peur . tenez , un jour , il avait treize ans peut être , et ma soeur avait quinze ans . on jouait aux cachettes , et tout d un coup , j entends crier au secours ! dans le grenier . je monte vite , et je trouve mon jacques tout rouge et tout égratigné qui tenait un bâton à la main . et il criait : au secours ! elle veut m embrasser sur la bouche ! alors , je lui ai dit : jacques , tu ne fais guère honneur aux garçons ! qu un garçon ait peur d une fille qui veut l embrasser aux cachettes , ça ne s est encore jamais vu ! il n a rien voulu savoir , et il est parti en courant ! patricia votre soeur était déjà louche ? félipe oh ! oui ! c est de naissance . c était même pire que maintenant . à l école , on l appelait vise en l air . elle était folle de lui , mais dès qu il la voyait , il tremblait enfin , c est pour vous dire qu il a toujours eu peur des filles , et que ça n a pas l air de lui avoir passé . dans un salon de thé dans un coin , il y a un jeune aviateur , et une charmante jeune fille qui grignote des gâteaux . l officier non , non , ce n est pas un rez de chaussée : c est un ravissant premier étage la dame un premier étage peut être aussi une garçonnière . l officier naturellement ; mais le confort n y manque pas . il y a la t . s . f . avec pick up le téléphone . une grande bibliothèque avec mes livres favoris la dame et c est là que vous conduisez toutes vos bonnes fortunes l officier sentimental ah ! non ! je ne vous ferais pas l injure de vous recevoir , vous , dans un endroit qui aurait été profané par d autres femmes : parce que vous , fernande , je vous aime . il la regarde avec une immense tendresse mêlée de respect . à ce moment , jacques , qui s est avancé à travers les tables , s approche de lui . jacques ordre de service ; excusez moi , madame le jeune homme se lève . la dame vous partez ? jacques il revient tout de suite . il l entraîne hors de la vue de la dame qui en profite pour se repoudrer . l aviateur qu est ce qu il y a ? jacques férocement ma clef . l aviateur inquiet quoi ? jacques rends moi ma clef ! l aviateur écoeuré ça , alors , comme vacherie ! tu as vu cette femme ? tu ne sais pas que j en suis fou ? et tu viens me reprendre la clef ? jacques oui , mais je t apporte une autre clef : c est celle de lefèvre . une garçonnière ravissante , rue maréchal , au rez de chaussée . l aviateur au rez de chaussée . mais ce n est pas possible ! je lui ai déjà décrit ton premier étage ! jacques eh bien , mon vieux , tu as tort de te lancer dans les descriptions à l avance tiens . il lui donne une clef . tu la lui remettras au mess , dans sa boîte aux lettres , avant huit heures . l aviateur il y a la t . s . f au moins ? jacques non . mais , la t . s . f . , lindbergh ne l avait pas et c était un raid plus dangereux que le tien . l aviateur et tu fais ça à un parachutiste qui vient de faire trois descentes , dont une de mètres ! jacques tu sais , mon vieux , les parachutistes , on les laisse toujours tomber il s en va . l aviateur , penaud , regarde la clef , et retourne pensif vers la dame . à la terrasse d un café félipe est installé en face de patricia . sur la table , il y a le magnifique chapeau , entre deux panachés de bière et limonade . félipe est grave . patricia est un peu rouge . félipe ce sont toujours les histoires d héritage qui mettent la dispute dans les familles . moi , pour mon petit héritage c est pas vieux , c est la semaine dernière je me suis fâché avec les cousins de venelles . oui , pour deux cuillères à café en argent . alors ça ne m étonne pas du tout que votre père soit fâché avec votre tante . au contraire , c est ce qu il y a de plus naturel . patricia mais vous croyez qu il faut que j aille la voir ? félipe énergique puisque c est la soeur de votre mère , vous devez y aller . bien sûr , je préférerais que vous restiez avec moi . c était un bel après midi . j avais même l intention de l intention de enfin , n est ce pas mais la famille avant tout . une tante , c est encore un héritage si un jour vous prenez un mari , et que vous ayez des enfants , eh bien , quand cette tante mourra , si elle laisse un peu de biens aux enfants , nous serons bien contents . allez y tout de suite . patricia mais si mon père l apprenait , ce serait grave . félipe et comment voulez vous qu il le sache ? à moins que votre tante ne lui fasse dire ? mais puisqu ils sont fâchés ? patricia oh ! de ce côté là , il n y a pas de danger . je sais que ma tante ne lui dira rien . félipe alors , ça va tout seul ! en tout cas , moi , je jurerai que je ne vous ai pas quittée un instant . patricia se lève , mais elle hésite encore . patricia j y vais ? félipe patricia , vous êtes une véritable enfant . nous en parlons depuis plus d un quart d heure , vous seriez peut être déjà de retour . allez , mettez votre chapeau . patricia j aime mieux vous le confier . félipe et vous avez raison : quand on va voir de la famille , il vaut bien mieux avoir l air pauvre . ne craignez rien , je vous le garde . patricia merci . à tout à l heure . elle s en va . il prend un journal , il le place soigneusement sous le chapeau . puis il appelle le garçon en frappant sur la table avec une pièce de vingt sous . félipe et j ai pas encore osé lui parler ! il se tourne vers le café . garçon ! je voudrais boire quelque chose qui me donne du courage . le garçon a une admirable tête d abruti . le garçon vous allez vous battre ? félipe non , pas exactement . mais dans une demi heure , trois quarts d heure , j aurai besoin d avoir du courage . le garçon sur le ton d un expert beaucoup ou guère ? félipe beaucoup . énormément . il faut que je demande la main d une jeune fille . le garçon sur le ton d un pharmacien alors là , je ne vois qu un grand verre de fine , et nous mettrons dedans un petit verre de gin . félipe d accord . vous l avez essayé ? le garçon oui , pour mon divorce , le jour de la conciliation . il faut vous dire que je m appelle exbrayard , du nom de ma mère ; mon père , par honnêteté , n avait pas voulu me donner son nom , parce qu il avait fait de la prison . et alors figurez vous mais je vais chercher votre fine , je vous finirai l histoire après , parce qu elle en vaut la peine . il s en va , félipe regarde le chapeau , le touche , le flaire , le repose sur la table . derrière l église patricia arrive , elle jette un coup d oeil rapide ; elle va repartir ; jacques débouche brusquement , d un pas léger , et va droit vers elle . elle a une hésitation , comme pour fuir . il sourit . jacques je devine que vous avez déjà vu votre tante , et que nous allons manger des gâteaux . elle sourit . patricia vous savez , je ne peux pas rester bien longtemps . jacques mais , moi non plus . il faut que je rentre à l aérodrome à six heures . venez . patricia où ? jacques chez le pâtissier ! on peut se donner le bras ? il prend son bras . elle rougit . autour d eux , il y a des gens qui passent et qui les regardent . patricia baisse les yeux . patricia mais tous ces gens ? jacques ces gens pensent à leurs petites affaires , et n ont aucun souci de nous . venez ! ils marchent dans la rue . des militaires saluent jacques , qui répond . jacques la foule vous fait peur ? patricia un peu . ils arrivent au coin d une avenue . patricia s arrête brusquement , et retient le jeune homme . patricia n allons pas par là : félipe m attend devant le café oriental . jacques c est ennuyeux . je voulais vous mener goûter chez lancret c est un salon de thé tout à fait charmant mais puisque c est impossible à cause de félipe , qui nous verrait passer nous allons faire beaucoup mieux venez avec moi . il l entraîne . les voici devant la boutique d un pâtissier . c est une petite boutique , mais elle est toute neuve , et la vitrine est encombrée de gâteaux de riches . jacques s efface , et dit : entrez . elle entre . à la terrasse du café oriental félipe est assis devant un grand verre déjà à demi vide . il écoute , l oeil vague , le garçon qui parle vertigineusement avec des tics . le garçon quand ils m ont mis à la porte de la compagnie des tramways , ce n était pas du tout pour ça . ma pauvre mère avait l habitude de dire : faï de ben à bertrand , ti lou rendra en caguant , et vous allez voir qu elle avait raison . il y avait à ce moment là à la compagnie un chef de dépôt qui s appelait dujonchet , elzéar dujonchet , si je me souviens bien . un jour , ce dujonchet me dit : il hurle brusquement . et une fine au gin , une ! ce dujonchet me dit on frappe sur une table voisine . une seconde . il va vers un autre client . félipe , hébété , regarde le chapeau . à la sortie de la pâtisserie patricia sort , suivie de jacques qui porte un gros paquet de gâteaux . patricia vous croyez que nous allons manger tous ces gâteaux ? jacques pourquoi pas ? patricia mais où allons nous ? jacques chez moi . patricia mais vos parents , qu est ce qu ils vont dire ? jacques ils ne diront absolument rien ! patricia ils n y sont pas ? jacques non , ils n y sont pas . patricia mais s ils reviennent , ils vont penser quoi ? jacques ils ne peuvent pas revenir . ce n est pas chez eux que je vous invite . c est chez moi , dans mon bureau . c est une grande pièce où je vais souvent travailler pour être tranquille . c est plein de cahiers et de livres . venez patricia elle a peur vous m aviez dit que nous irions goûter dans une pâtisserie . jacques mais c est vous qui nous empêchez d y aller ! vous avez mis votre philippe en sentinelle au café oriental ! c est ça qui dérange mon plan , mais ce n est pas du tout de ma faute , et vous n avez rien à me reprocher . patricia si j avais des reproches à faire , ce n est pas à vous que je les ferais . jacques des reproches ? pourquoi ? que faisons nous de mal ? vous me connaissez . vous le savez , je suis un garçon bien élevé , je n ai jamais tué personne , je n ai jamais fait de prison patricia on m a même dit que vous aviez peur des filles ! jacques hypocrite ça m ennuie qu on vous l ait dit mais c est vrai . patricia pensez vous que je le croie ! au contraire , je trouve que vous avez beaucoup de toupet . jacques moi ? je serais bien content si j avais vraiment du toupet . vous savez , je parle , je vous emmène par le bras , mais si vous réfléchissiez un peu , vous verriez que cette audace , c est peut être une forme de la timidité . tenez , je n ai pas encore osé vous dire que vous êtes belle comme le jour . patricia non , vous ne me l avez pas dit , parce que vous savez que ce n est pas vrai . jacques volubile si j avais du toupet , et même si ce n était pas vrai , je vous l aurais déjà dit quand même . or , c est vrai , et pourtant , je ne vous l ai pas dit . donc , je suis timide , et philippe a raison car c est philippe qui vous l a dit ? ils sont arrivés devant la porte . jacques a tiré les clefs de sa poche , il ouvre la porte . patricia il me l a dit parce qu il n y comprend rien . devant la porte ouverte , elle a un brusque mouvement de recul . non , écoutez , non . il vaut mieux que je n entre pas . elle paraît très décidée à s en aller . jacques la retient . jacques mais pourquoi ? maintenant que vous êtes là , il vaut mieux entrer franchement , parce que vous allez vous faire remarquer . brusquement , il feint d être affolé . attention , ne vous retournez pas : voilà justement la marchande de journaux qui s amène . c est la pire commère de toute la ville il l attire par l épaule , en regardant avec anxiété le bout de la rue . entrez vite parce qu en passant elle va vous reconnaître vite il la fait entrer , et nous voici dans le couloir . jacques referme la porte , très vite , et demeure immobile . patricia à voix basse elle nous a vus ? jacques à voix basse elle nous a peut être vus , mais elle n a pas pu vous reconnaître . elle était trop loin . patricia et puis moi , elle ne me connaît pas . mais vous ? elle va peut être dire à vos parents qu elle vous a vu entrer ici avec une jeune fille ? jacques non , non . pour moi , elle ne dira rien , parce que je lui achète beaucoup de revues elle ne dira rien . tout en parlant , il a ouvert la porte et s efface . patricia elle demeure immobile et toute pâle je me demande si je ne suis pas folle . jacques mais oui , vous êtes folle d hésiter , de vous inquiéter , de vous faire une montagne d une chose toute naturelle ! un jeune homme invite une jeune fille à prendre un verre de porto . où est le mal ? ce sont les moeurs de la ville : elles sont infiniment plus innocentes que les habitudes de la campagne . ne me prenez pas pour un ogre , patricia . entrez donc et faites ici comme chez vous . elle entre dans la garçonnière , qui n est pas très luxueuse , mais qui est meublée avec assez de confort et qui a le charme d une chambre d étudiant de bonne famille . au mur , des photos d aviateurs et d actrices de cinéma . beaucoup de livres , sur des rayons . des raquettes de tennis . patricia , interdite , regarde avec respect cette chambre de riche . jacques asseyez vous , et ouvrez le paquet de gâteaux . il est allé chercher un petit bar roulant . il en tire des verres colorés , des pailles , des bouteilles , un shaker . il commence à la servir . elle sourit , un peu pâle . à la terrasse du café félipe , qui paraît sonné par son alcool , écoute toujours le garçon . le garçon très excité car lorsqu ils m ont foutu à la porte de chez coder , ça ne s est pas passé du tout comme on pourrait le croire . j y étais déjà depuis sept semaines , et un matin , le chef d atelier me dit : tu es appelé chez le patron à midi . je lui fais : pourquoi ? il me dit : il va peut être te féliciter , te donner la médaille des vieux travailleurs . moi , ça m étonnait , mais enfin , j y vais . et m . coder m a dit : c est toi maxime exbrayard ? je lui dis : oui . alors , il me dit : tu n es pas arrivé dix fois à l heure en sept semaines et d ailleurs , ça n a aucune importance , puisque quand tu es à l atelier , en moins de dix minutes , tu te blesses et tu pars à l infirmerie . qu as tu à dire pour ta défense ? je lui dis : si je me blesse , c est parce que je travaille . et puisque vous êtes forgeron , vous devez savoir que le fer , c est dur . alors il me dit : en effet , et je crois même que le fer c est trop dur pour toi , je te conseille d aller travailler aux nouilles , ou aux petits suisses . c est de là que je suis entré chez rivoire et carret . et alors là , vous ne devineriez jamais ce qui m est arrivé . figurez vous dans la garçonnière patricia n est plus à la même place . elle est assise au bord du divan . devant elle , la petite table basse . jacques est assis , à ses genoux , sur un coussin . il tient sa main gauche , et lui dit la bonne aventure . patricia charmée mais qui est ce qui vous a appris à lire dans la main ? jacques très sérieusement je suis aviateur , voyons . avant de nous laisser monter dans un avion , on nous regarde les lignes de la main , pour savoir ce qu il risque de nous arriver . c est pour ça qu il y a si peu d accidents . patricia alors , vous y croyez ? jacques si j y crois ? à toute volée ! tenez , vous allez voir . votre passé d abord . vous avez été élevée dans une grande bâtisse . je vois des dames avec de drôles de chapeaux , qui sont peut être des bonnes soeurs patricia méfiante je vous l ai dit . elle retire sa main . jacques il joue l étonnement ah ? oui , c est vrai ; je vous demande pardon . je regrette . rendez moi votre main , et vous allez voir jusqu à dix huit ans , votre vie n est pas très brillante . je vois beaucoup de travaux de ménage , des travaux pénibles et monotones mais à dix huit ans , tout s éclaire . patricia mélancolique ce serait trop beau . jacques et pourquoi , ce serait trop beau ? est ce que vous croyez qu une fille aussi fine et aussi belle que vous n a pas le droit d espérer autre chose que la lessive et la vaisselle ? et l amour , vous croyez qu il ne viendra pas ? patricia je n y ai jamais pensé . jacques allons donc ? à votre âge ? patricia je n ai jamais eu le temps . jacques je vois dans votre main que , maintenant , vous allez y penser . vous rencontrerez un garçon assez grand , plutôt brun , qui vous dira : patricia , vous êtes belle et je vous aime . patricia et qui peut être ne m aimera pas du tout . jacques alors , pourquoi le dirait il ? patricia pour se distraire . et ça ne serait pas bien de sa part . jacques attendez que je voie mieux . il lui reprend la main , puis le bras . il l attire vers lui et lui donne un baiser . elle recule , il la serre contre lui . patricia elle se débat violemment laissez moi laissez moi , je vais crier ! jacques il la tient solidement contre lui pourquoi crier ? laissez moi vous parler , patricia laissez moi respirer vos cheveux . restez là cinq minutes , je vous en supplie . ne dites plus rien vous ne risquez rien . je vous aime , patricia . elle reste contre lui , le souffle court , contractée , mais immobile . à la terrasse du café félipe boit son troisième verre de fine au gin , ses pupilles sont dilatées , ses paupières lourdes . le garçon et maintenant je vais vous dire pourquoi je suis entré à la mairie de toulon , et comment ça s est terminé . il faut vous dire félipe nerveux il faut me dire combien je vous dois . le garçon ça fait seize francs . il faut vous dire félipe exaspéré il faut vous dire que je me fous de vos histoires , et que vous m avez mis une tête comme une coucourde . je ne sais pas ce qui me retient de vous foutre deux calottes . le garçon il prend la pièce de francs que lui tend félipe , et rend la monnaie . il a pris soudain un ton glacial monsieur est un peu nerveux parce que sa fiancée l a laissé tomber . mais moi , ça n est pas de ma faute . on a toujours les femmes qu on mérite . moi , si je vous ai parlé , c était pour vous distraire , parce que j avais compris tout le drame dès que j ai aperçu ce chapeau . il le désigne d un index durement tendu . félipe sombre et qu est ce qu il a ce chapeau ? le garçon il prend le chapeau est ce que c est un chapeau d honnête femme , ça ? de quoi ça a l air ? félipe s élance vers lui , et saisit le chapeau . de l autre main , il gifle le garçon qui riposte par un coup de poing . une table tombe . des consommateurs accourent . le garçon , d une voix perçante , appelle au secours ! dans la garçonnière patricia , debout derrière une table , tient à bout de bras une statuette . elle est échevelée , son corsage est dégrafé . en face d elle , jacques : une égratignure marque sa joue , ses cheveux sont ébouriffés ; il s avance vers elle . patricia laissez moi ! vous n avez pas honte . jacques hésite , il recule . elle laisse retomber son bras . il reboutonne son col . jacques si , j ai honte . pardonnez moi . patricia en furie si vous essayez de recommencer jacques je n essaierai pas . il fait un pas en arrière . je suis une brute et un imbécile . n ayez pas peur . il est allé prendre le sac , et le tend à la jeune fille à travers la table . recoiffez vous . il y a un miroir dans le premier tiroir de droite . asseyez vous . elle s est assise , parce que ses jambes tremblent . elle soupire nerveusement . elle se recoiffe et se repoudre . jacques je me suis conduit comme une brute , et pourtant je ne suis pas une brute . vous êtes si belle , patricia et puis , les femmes d aujourd hui ne nous ont pas habitués à la vertu et puis , à la campagne , une fille de dix huit ans , en général patricia je vous l avais dit . jacques je ne l avais pas cru , parce qu elles le disent presque toutes . mais vous , j aurais dû vous croire . patricia plus calme et moi , j aurais dû refuser de venir ici , voilà tout . jacques vous êtes une fille très chic , patricia . je désire très sincèrement que vous me pardonniez ma sottise et ma vanité . je ne veux pas que vous me quittiez sur une impression de crainte et de dégoût . je désire , au contraire , rester votre camarade et je vous offre mon amitié . patricia je vous remercie mais à quoi peut vous servir l amitié d une fille comme moi ? jacques l amitié d un être jeune et propre , qui est en même temps une ravissante jeune fille patricia et qui est en même temps la fille du puisatier est ce que c était vrai ce que vous me disiez tout à l heure , que vous m aimiez à la folie , et que vous m aimeriez toute la vie ? jacques c était très exagéré . l amour véritable ne vient pas si vite . patricia vous en avez eu , vous , des amours véritables ? jacques loyal non . franchement non . patricia alors , pourquoi en parlez vous ? jacques j en parle d après mes imaginations je le rencontrerai peut être un jour en tout cas , je vous prie de me rendre votre estime . vous savez , il ne faut pas juger un garçon de mon âge sur un moment de folie . tenez , je vais vous demander une permission . vous m aviez dit que vous aviez plusieurs petites soeurs ? patricia oui . elles n ont pas encore l âge des rendez vous derrière l église . jacques ne soyez pas méchante . comme je suis le fils du bazar , je vous demande la permission de leur envoyer une corbeille de jouets . patricia et mon père ? jacques vous direz que c est un cadeau des bonnes soeurs . il le croira , puisque ce sont elles qui vous ont élevée . elles vous ont d ailleurs admirablement réussie , puisque vous griffez les aviateurs elle est sur la porte . elle va sortir . patricia excusez moi , monsieur mazel . jacques charmant écoutez , on n a rien fait de mal , mais je vous ai tout de même embrassée . alors , il faut m appeler jacques . patricia excusez moi , jacques . je sais qu au fond vous êtes un honnête garçon et je vois bien que beaucoup de femmes ne seraient pas aussi bêtes que moi parce que vous êtes beau . mais moi , que voulez vous , ça , je ne peux pas . non , je ne peux pas . je vous demande pardon . elle s enfuit . il reste pensif . devant le café oriental il y a un rassemblement autour de la voiture de félipe . ce sont des gens qui rient sans méchanceté . au milieu du cercle , félipe . il a à la main le chapeau de patricia . il a un oeil poché , et il essaie d allumer la bougie d une lanterne en papier . félipe à la foule si la nuit tombe et il est probable que la nuit va tomber je n ai pas de lumière . alors , qu est ce qu il faut que je fasse ? ce grand imbécile qui rit , là , dis , qu est ce que tu ferais à ma place ? l imbécile à ta place ? j irais me coucher . félipe et qu est ce que je veux faire ? je veux rentrer chez moi pour me coucher . la foule bravo ! félipe si patricia n était pas allée voir sa tante , je serais déjà rentré , et je ne serais pas soûl . il y en a qui croient que je ne me rends pas compte : mais je me rends très bien compte . il rote et ajoute gravement : et c est ce qui m inquiète le plus ! une voix si c est toi qui conduis , tu n iras pas loin ! félipe moi , j irai pas loin ? paie moi l essence , couillon , et je te mène en australie ! il tient de la même main le chapeau et la lanterne . il essaie toujours d allumer la lanterne . il n y réussit pas , mais par malheur il enflamme le chapeau . le chapeau est en cellophane tressée : il disparaît dans un éclair . il ne reste , dans la main de félipe , que l hirondelle grésillante . félipe perplexe ça , c est curieux . ça , c est pire que l opéra . il ne reste plus que l oiseau . la foule s étouffe de rire . félipe brusquement à la foule et il y en a qui rient de ça ? le chapeau a brûlé , et vous riez ? vous ne savez pas qu il y a de quoi faire une mine de soixante , allumer la mèche , et s asseoir dessus , et attendre l ascenseur ? il se met à baiser l oiseau et s assoit au bord du trottoir . la foule s écarte légèrement . sur le cours , voici patricia qui s avance à grands pas . elle voit le cercle de badauds , elle s approche , elle traverse les rangs pressés . elle va toucher l épaule de félipe qui sanglote . patricia qu est ce qu il y a ? félipe se lève brusquement , la regarde et demeure hébété . félipe patricia ! pardon ! pardon , patricia , pardon ! patricia pourquoi ? félipe le chapeau j ai brûlé le chapeau ! c était de la poudre ! pardon ! patricia vous avez bu ? félipe j ai bu et je suis soûl . il change de ton brusquement et demande avec intérêt . et votre tante ? elle va bien votre tante ? patricia très bien . nous partons ? elle va ouvrir la portière . un monsieur s avance : c est peut être le receveur buraliste . le monsieur vous n allez pas partir avec cet homme là ? il va vous tuer ! félipe écoeuré moi la tuer ? il dit que je veux la tuer ! vous ne savez pas que pour lui faire plaisir je mangerais de la cheddite ? à patricia avec sollicitude . alors , elle va bien votre tante ? ça lui a fait plaisir à votre tante ? patricia sévère félipe , il est sept heures . est ce que vous pouvez me ramener à la maison ? félipe il réfléchit un instant , puis il prend une décision non . la voiture ne m obéira pas . j en suis sûr : je ne veux même pas essayer si vous preniez le car ? le monsieur celui de sept heures vient de partir . le prochain est à huit heures et demie . patricia et mon père ? félipe à la foule oui , et son père ? son père me l a confiée oui , à moi félipe le puisatier , son père me l a confiée j avais dit : elle reviendra avant huit heures , parole d homme ! et voilà où nous en sommes : il ne reste plus que l oiseau . à la foule , avec conviction . est ce que ce n est pas malheureux ? on entend brusquement une moto : c est jacques mazel . il voit le rassemblement , s arrête , cale sa moto contre le trottoir et fend le cercle de badauds . il s avance vers félipe qui sanglote . jacques félipe , qu est ce qu il y a ? félipe il est tout à coup illuminé de joie jacques , te voilà ! il se jette dans ses bras . tu me sauves la vie ! tu veux me sauver la vie ? jacques à patricia il faut lui faire boire quelques gouttes d ammoniaque dans de l eau . félipe boire ? moi ? ah non ! brusquement . jacques , voilà ce que tu vas faire : tu prends ton aéroplane , et tu ramènes cette petite à sa famille . avec une insistance affectueuse . jacques , va chercher ton aéroplane . jacques ça , ce serait un peu difficile . félipe tu as peur de ton colonel ? bon , dis moi où il est . je vais lui parler , moi , à ton colonel . je lui expliquerai tout , à ton colonel et il me comprendra , parce que c est le père du peuple . jacques calme toi , on ne va pas déranger le colonel , mais on va faire beaucoup mieux que ça . s il ne faut que ramener la demoiselle , j ai la moto . félipe il a sa moto ! à la foule . il a toujours tout pour rendre service patricia , vous voulez partir avec lui ? patricia si je ne puis pas faire autrement jacques ça n est pas gentil ce que vous dites là , mademoiselle vous n avez pas confiance en moi ? félipe si , elle a confiance en toi , mais c est la moto qui l effraie . elle n est jamais montée sur une moto ! il faut un peu se mettre à sa place ! ça n a tout de même que deux roues ! à patricia . et pourtant , ça ne risque rien ! patricia , il faut y aller elle hésite , elle rougit . jacques sourit . jacques ça serait un grand plaisir pour moi de vous raccompagner chez vous . patricia je vous remercie , et j accepte . c est à cause de mon père , n est ce pas ? il doit déjà s inquiéter . félipe ah ! pour ça ! si elle ne rentre pas avant huit heures , il va peut être tomber malade ! jacques épargnons la santé du vaillant puisatier , et partons tout de suite , puisque c est notre devoir . félipe mais il va demander où je suis ! qu est ce que tu lui diras ? jacques que ta voiture est en panne , et que tu m as confié sa fille . félipe bravo . voilà une idée . c est embêtant de dire que ma voiture est en panne ça lui fera une mauvaise réputation . si après je veux la revendre ? la foule rit . alors , tu l emmènes , et moi tu me laisses ? jacques ah ! mon vieux , toi , débrouille toi . à patricia . venez . elle le suit . félipe reste consterné , secouant la tête tristement au milieu du cercle . tout à coup , il se lève et s élance vers la moto . patricia est déjà sur le siège arrière . il lui tend l hirondelle . félipe l oiseau ! jacques on te le donne . félipe merci . merci . alors , ne marche pas trop vite et il faut dire à votre père que j ai eu de la poussière dans le carburateur . ne lui parlez pas de il fait le signe de boire . ne lui dites pas que il refait le geste . et pour la tante , je ne dirai rien , parce que jacques vient d appuyer sur le kick , et le moteur démarre à grand bruit . jacques embraie , la moto s en va . félipe la regarde partir , puis il parle seul . félipe heureusement qu il est là pour arranger le coup ! heureusement parce que sans ça sans ça sous un chêne vert , dans un fourré . patricia assise par terre , la tête basse , les jambes repliées , mâche une tige d herbe qu elle tire de la main gauche . jacques est debout , nu tête , décoiffé . il est pensif . jacques c est vous qui m avez demandé de m arrêter . patricia je sais . jacques vous m avez dit : mon foulard s est envolé . ce n était tout de même pas de ma faute . patricia je sais . jacques et lorsque nous avons retrouvé le foulard , là bas , dans cette haie , vous m avez pris le bras , et vous m avez dit : il faut que je vous parle . est ce vrai ? patricia c est vrai . et il y a encore quelque chose que vous ne savez pas . mon foulard , ce n est pas le vent qui l a dénoué : c est moi . je l ai fait exprès . jacques pourquoi ? patricia sur cette moto qui marchait si vite , je m accrochais à votre taille , et je sentais votre chaleur l odeur du vent m a fait tourner la tête alors , j ai fait exprès de perdre mon foulard , parce que je n avais plus de force , et que j avais peur de tomber . jacques c est une déclaration d amour ? patricia ou de faiblesse . en tout cas , c est une espèce de folie : et pourtant je ne suis pas folle jacques certainement non . patricia mais j ai toujours été avec des femmes et des filles au couvent d abord , puis à la maison , au milieu de mes soeurs . je ne m étais jamais approchée d un garçon et maintenant voilà . jacques voilà quoi ? patricia il y avait une fille , à côté de ma maison , qui était mon amie . et puis un jour , j ai vu qu elle sortait quelquefois en cachette , avec un garçon , au clair de lune . je lui ai dit que je l avais vue . et elle m a fait des confidences . jacques je devine ce qu elle a pu vous dire . patricia moi , je n avais pas deviné , et je suis devenue toute rouge , et j avais envie de pleurer . depuis ce jour là , je n ai jamais plus voulu lui parler . je la voyais toute grise , toute vieille et maintenant , voilà , je suis comme elle . jacques paraît assez penaud . il essaie de prendre la chose en riant . jacques vous savez , il ne faut rien exagérer . les histoires de garçons et de filles , c est toujours un peu la même chose patricia maintenant , je n ai plus le droit d embrasser mon père , ni mes soeurs . jacques ça , ce sont des idées de petite fille si toutes celles qui ont eu un amoureux n osaient plus embrasser leur père , ni leurs soeurs , ni leurs cousines , on ne s embrasserait plus beaucoup dans les familles ! il me semble que vous prenez cette aventure un peu trop au tragique évidemment , ce n est pas bien malin ce que j ai fait là et si c était à refaire patricia ne croyez pas surtout que vous me devez quelque chose vous êtes un garçon : c est aux filles à se défendre . mon malheur , je l ai mérité et même , je l ai recherché . hier matin déjà je suis revenue au ruisseau exprès jacques pour me revoir ? patricia oui . le soir , lorsque félipe est venu m inviter , d abord , j ai dit non parce que je ne savais pas que vous seriez à ce meeting . j ai dit non , et je languissais qu il s en aille . je voulais vite me coucher dans la nuit , pour être seule , et pour penser à vous . et puis , quand il m a parlé de vous , j ai dit oui . il a cru que c était pour son automobile . mais moi , pour vous voir , je serais venue à pied . il me semble , maintenant , que j étais déjà perdue . jacques vous êtes un chic type , patricia si l un de nous deux a mal agi , c est moi : je suis un homme , et je suis riche , tandis que vous , vous n êtes qu une enfant pauvre , et vous m avez donné une très grande preuve d amour patricia oui , mais c est une preuve qui prouve que je ne mérite pas d être aimée . allons , ramenez moi le plus vite possible , et n y pensez plus . jacques vous ne voulez pas me revoir ? patricia à quoi bon ? vous êtes riche , vous venez de le dire , et je suis la fille du puisatier . rentrons vite jacques patricia , il faut que je vous parle longuement demain matin . où puis je vous voir ? patricia je ne sais pas . jacques vous ne pouvez pas venir à salon ? patricia et comment ? il faudrait que je prenne le car jacques et si j allais vous voir avec la moto , près de chez vous ? est ce qu il n y a pas un bosquet , ou une ferme abandonnée , ou un poste de chasse ? patricia il y a une chapelle , la chapelle saint julien . et près de la chapelle , il y a un grand cyprès . jacques eh bien , demain matin , près du grand cyprès , vers onze heures . patricia si vous voulez . ça va servir à quoi ? jacques vous n avez donc aucune envie de me revoir ? patricia si , j ai envie et puis , je ne sais pas je ne suis plus moi maintenant je suis une autre et vous , je vous aime par malheur , vous êtes le mal et le péché . on entend pétarader un moteur qui se rapproche . jacques lève la tête . jacques je crois que voici félipe . patricia il va voir la moto sur la route . jacques très certainement . venez vite . patricia si je le regarde , il comprendra tout jacques allons donc ! félipe surgit , à travers la haie , il est inquiet . félipe un accident ? un dérapage ? jacques non , mon vieux , ce n est rien la moto a eu des ratés enfin , de petits ennuis mécaniques je t ai entendu venir , et nous t avons attendu félipe quand j ai vu la moto toute seule , j ai eu peur ! patricia j aimerais mieux rentrer avec vous , à cause de mon père . félipe ça serait plus naturel surtout que maintenant je conduis très bien , parce que ça va beaucoup mieux les secousses de la voiture m ont donné une espèce de mal de mer , et puis tout à coup une sorte d explosion et il lui exprime par gestes qu il a vomi . jacques oui , on a compris félipe quelle journée , quand même ! tous ces aéroplanes , et puis cette ivrognerie , et puis l incendie du chapeau , et puis cette moto qui vous laisse en panne ah ! il s en est passé des choses , aujourd hui ! je m en rappellerai , du métingue ! jacques moi non plus , je ne l oublierai pas à patricia . alors , vous ne remontez pas derrière moi ? patricia non , merci j aime mieux rentrer avec félipe merci . félipe tu vois , elle aime mieux oh ! je sais bien que ce n est pas pour ma compagnie mais il faut bien reconnaître que la voiture c est quand même plus confortable jacques eh bien , je vais passer devant , avec la moto , pour t éclairer . devant le bazar de mazel devant le bazar , dont le rideau de fer est à demi baissé . mazel et sa femme font la conversation à divers passants . mazel paraît extrêmement fier . un monsieur très enthousiaste parle à mazel . le monsieur et lorsqu il a fait , à la suite , trente deux loopings mazel avec autorité trente sept . le monsieur j avoue que je n ai pas compté : mais un aviateur , un technicien , m a dit : trente deux . mazel elzéar n est pas technicien , mais enfin , il sait compter , et au téléphone , il m a dit : trente sept . le monsieur eh bien , c était épatant . la foule lui a fait une ovation qui a duré au moins deux minutes . mazel elzéar m a dit cinq minutes . ce n est pas que cette question d ovation ait de l importance , mais enfin , il faut dire ce qui est . une dame et quand ils se sont laissés tomber droit vers les hangars , et que tout à coup ils sont remontés vers le ciel mazel en chandelle . en langue technique , nous appelons ça des chandelles . la dame et vous ne tremblez pas ? mazel ma femme , évidemment , ça l énerve un peu mais enfin , puisque nous sommes dans l aviation , nous en avons pris notre parti . n est ce pas , marie ? mme mazel enfin moi , j aime mieux savoir que c est lui , et qu il a remis ses pieds par terre mazel oh ! vous autres femmes , vous tremblez toujours . il chantonne . chez mazel le soir , dans la salle à manger , mazel est assis sur un fauteuil . sa femme est debout . devant eux , un capitaine aviateur . mazel vexé c est tout de même un peu raide ! en afrique ? pour quoi faire en afrique ? le capitaine des essais . mme mazel des essais de quoi ? le capitaine je ne peux pas vous le dire . mazel et c est dangereux ces essais ? le capitaine pas spécialement . mme mazel et ça va durer longtemps ? le capitaine pour nous , deux ou trois mois . en principe , jusqu à la fin septembre . mazel pourquoi faut il qu il parte tout de suite ? c est si pressé que ça ? le capitaine nous avons les ordres depuis huit jours . mais ce n est pas votre fils qui devait partir : c était charbonnier . il s est cassé la jambe aujourd hui , en parachute , et on a désigné mazel . on entend une course dans l escalier . mme mazel le voilà . le capitaine il a tout juste le temps de dîner et de faire sa valise . chez le puisatier toute la famille est à table . debout , félipe et patricia . félipe ment avec une volubilité dramatique . félipe et tout à coup , dans une descente , le vent de la vitesse s est engouffré sous les ailes de l oiseau . elle fait ah ! il essaie de retenir sur sa tête un chapeau imaginaire . je lui dis quoi ? elle me dit le chapeau s est envolé ! il prend un visage horrifié , et il ajoute , à voix basse : c était vrai . le puisatier et tu n as pas pu le retrouver ? félipe il faisait nuit , n est ce pas . mais je sais où il est tombé . c est derrière une haie , près d un gros micocoulier , qui a deux branches en travers sur la gauche . et sur la haie , il y a une aubépine en fleur et j ai mis une grosse pierre par terre au bord de la route . tout ça , c est noté là . il se touche le front . demain matin , je le retrouverai . le puisatier demain matin ? mais la rosée va lui manger toute la couleur ! félipe évasif ah ! ça , peut être , il ne sera pas tout à fait de la même couleur l oiseau , probablement , aura un peu souffert . mais je suis sûr de vous rapporter le chapeau . sûr . oh ! oui . certainement sûr . dans la chambre de jacques jacques ferme ses cantines d officier . sa mère est à côté de lui , soucieuse . jacques écoute , ce que je vais te demander est assez gênant , mais je ne puis le demander qu à toi . mme mazel tu as encore joué au poker ? jacques non , ça non . je n ai joué qu une fois , et ça m a suffi . mais j ai fait une petite bêtise sans grande importance d ailleurs avec une jeune fille . mme mazel pincée une poule , comme tu dis ? jacques non . une jeune fille pauvre . je l ai vue deux fois en tout , et après le meeting , nous nous sommes attardés en route . elle s appelle patricia . c est la fille d un puisatier . mme mazel froidement et puis ? qu est ce que tu veux que ça me fasse ? jacques j avais rendez vous avec elle , demain matin , près de la chapelle saint julien . mme mazel presque rudement eh bien , tu n y seras pas , voilà tout . jacques je sais . mais elle y sera . et c est une fille simple et courageuse , une fille , enfin , qui a des sentiments très élevés . mme mazel sur un ton ambigu bien entendu . jacques hésitant alors , je voudrais que , demain matin , toi tu ailles à ce rendez vous , et que tu lui dises que je suis parti brusquement parce que j en ai reçu l ordre ce soir . tu comprends , il ne faudrait pas qu elle croie que , cet après midi , je savais déjà que j allais partir ce soir il prend sur son lit une enveloppe et la tend à sa mère . et puis , voilà un petit mot que tu lui remettras c est un mot très simple et très amical . m me mazel ne prend pas la lettre . si tu juges que tu ne peux pas le faire , je le demanderai à un camarade . mme mazel brusquement , elle prend la lettre pourquoi un camarade ? moi , est ce que je ne suis pas ta meilleure amie ? jacques oui , mais tu sais , une mère tu pourrais juger tout ça ridicule et si tu n y allais pas , moi j aurais l air d un véritable mufle . tu iras ? mme mazel oui , j irai . jacques tu me jures que tu iras ? mme mazel je te jure que j irai , et même , si tu veux la voix sonore de mazel crie : à table ! à table ! tu pars dans une heure ! le lendemain matin , au pied d un grand cyprès , voici patricia . elle a posé son panier au pied de l arbre et elle attend . le paysage est noble , il y a des vignes , des oliviers , et contre le ciel le modeste clocher de la chapelle . tout à coup , sur la route , une promeneuse s avance . c est m me mazel . elle s approche de la jeune fille . mme mazel pardon , mademoiselle cette chapelle , c est bien la chapelle saint julien ? patricia oui , madame . mme mazel on peut y entrer ? patricia non , madame . elle n est ouverte que deux jours par an , pour les pèlerinages . mme mazel merci , mademoiselle . elle s éloigne . patricia la regarde partir . m me mazel disparaît derrière la chapelle . nous la suivons . et là , sous un gros mûrier , elle enflamme une lettre cachetée , et elle la regarde brûler . au pied du cyprès , patricia attend toujours , avec une tendresse anxieuse , l amoureux qui ne viendra pas . à l aérodrome jacques , en tenue de vol , marche dans l immense prairie , entre sa mère et son père . jacques mais non , maman , mais non . ça sera la même chose qu au mois de mars dernier . nous sommes déjà le août . la guerre ne peut plus éclater maintenant . ça ne sera pas pour cette année . mazel je suis entièrement de son avis . mme mazel mais si ça n est pas grave , pourquoi le fait on rentrer d afrique et repartir sans même un jour de permission ? jacques parce qu on prend des précautions . mazel c est justement peut être pour éviter la guerre . mme mazel alors , si on lui avait permis de venir déjeuner à la maison , ça aurait fait éclater une catastrophe mondiale ? allons , allons , vous n avez pas de bon sens . jacques ça y est , j ai oublié mon beau fume cigarette à la cantine . mazel je vais te le chercher . il part en courant . jacques ce n est pas vrai , mais je voulais te parler . mme mazel et de quoi ? jacques de la commission dont je t avais chargée . mme mazel quelle commission ? ah ! ta lettre ? jacques oui . tu m as écrit deux fois , et tu ne m en as rien dit . mme mazel parce que j avais des choses plus importantes à te dire , et qui m ont fait oublier ce détail . eh bien , ta lettre , je l ai donnée à cette fille . jacques et qu est ce qu elle t a dit ? mme mazel dis donc , tu ne penses pas que j allais engager la conversation avec une fille d ouvrier que je ne connaissais pas ! j étais bien gênée , je t assure jacques tu l as revue ? mme mazel je l ai rencontrée dans la rue . je crois qu elle s est mariée . jacques tiens ? avec qui ? mme mazel je n en sais trop rien un garçon de café , je crois . c est pour ça que tu fais courir ton père jusqu à la cantine ? regarde le qui trotte comme un lapin . en effet , mazel revient accompagné d un homme grand , bien découplé , qui marche avec aisance . il a l épaisse combinaison des aviateurs et un passe montagne qui encadre son visage . ils arrivent près de jacques et de sa mère . mazel brandit le fume cigarette . mazel le voilà . c est ce jeune homme qui l avait trouvé ! le jeune homme à jacques c est l heure . on y va . jacques il embrasse sa mère à bientôt , maman . ne sois pas inquiète . mazel écris le plus que tu pourras . à l autre aviateur . et vous aussi écrivez à vos parents ! battez vous bien si par malheur on en arrive là . soyez héroïque , mais prudent . en tout cas , revenez en bonne santé , et avec un galon de plus . le jeune homme votre fils reviendra certainement , et avec un galon de plus . mais moi , non . mazel pourquoi ? vous partez dégonflé ? le jeune homme oh ! pas du tout . je suis très gonflé au contraire . mais je n aurai jamais un galon de plus . mazel vous avez de mauvaises notes ? le jeune homme je ne crois pas . mazel navré , à son fils mais pourquoi on ne lui donnerait pas un galon de plus ? jacques qui rit parce que dans l armée française , même dans l aviation , il est impossible d obtenir un galon de plus , quand on en a déjà cinq . le jeune homme on y va , mazel ? jacques oui , mon colonel . ils s en vont tous deux en riant . mazel reste stupéfait . sur le cours , à salon devant le bazar , il y a un groupe de gens de toutes les classes de la société . plusieurs tiennent des journaux grands ouverts , et d autres lisent par dessus leurs épaules . du bazar sort la voix d un poste de t . s . f . cette voix annonce que les n s et doivent rejoindre leurs dépôts immédiatement et sans délai . à l intérieur du bazar , devant le poste de t . s . f . , mazel , debout , écoute gravement . autour de lui , ses employés et plusieurs clients . parmi les clients , le puisatier et félipe qui tiennent à la main des outils neufs . la voix se tait . la mobilisation générale est décrétée . un grand silence . le puisatier c est la guerre ? mazel j en ai bien peur le puisatier en tout cas , c est la mobilisation générale . le commis la mobilisation n est pas la guerre mazel on nous l a déjà dit une fois . tu as fait la dernière , toi , pascal ? le puisatier eh oui ! j ai passé mes quatre ans de misère mais celle là , qui sait ce que ça va être ? mazel oui , qui sait ? le puisatier et félipe vont sortir . mazel il montre les outils c est payé ça ? le puisatier oui , c est payé . mazel je disais ça parce qu il n y a pas de papier et puis , dans l émotion de cette nouvelle . le puisatier c est pas l émotion qui fait les voleurs viens , félipe . félipe ces outils là , ils sont très bons , mais je m en servirai pas beaucoup . parce que , d après ce qu il vient de dire , je dois partir immédiatement et sans délai . un jeune homme alors , vous partez au train de huit heures , comme moi félipe huit heures juste ? un autre vingt heures cinq . ça fait huit heures cinq . félipe on sera pas seuls . il sort avec le puisatier . le puisatier tu es soldat fantassin ? félipe moi , je suis dans le génie . sapeur mineur . mais je suis sergent . le puisatier tu as des galons ? félipe j en ai qu un , mais il est doré . le puisatier comme un officier . félipe oui , seulement , le mien , il est un peu penché . le puisatier tu dois être beau , tout habillé , avec le képi félipe ça ne me va pas mal . je vais le mettre pour partir . au mois de mars dernier , quand je croyais qu on allait m appeler , je me suis fait bien arranger ma tenue . parce qu on me la rembourse en arrivant à la caserne . le puisatier plein d admiration alors , tu peux te faire faire un costume , comme tu veux , et après on te le paie ? félipe je peux le faire faire , mais pas comme je veux . pas une redingote . il faut naturellement que ça soit une tenue réglementaire de sergent autour d eux , des gens se hâtent . il y a de petits groupes devant des affiches . le marchand de journaux est en train de fermer sa baraque . félipe oh ! garcin , tu fermes ? garcin eh oui , je ferme et demain matin , à six heures , ce n est pas moi qui ouvrirai voilà . félipe quelle classe tu es ? garcin . caporal , et service armé . le puisatier tu n as pas fait la dernière ? garcin non . mais ça ne me console pas de faire celle là . félipe tu ne parles pas comme un bon français . garcin pourquoi ? je ne refuse pas de partir . on m appelle , j y vais . mais pour te dire la vérité , si on ne m appelait pas , j irais pas . le puisatier tu dis ça , mais enfin , tu iras quand même , et tu feras comme les autres garcin oh ! ça bien sûr ! je pars à h . félipe comme moi . garcin alors , à ce soir , à la gare . je porterai un jeu de cartes ! il s éloigne . le puisatier qui est ce qui t accompagne à la gare ? félipe personne . ma soeur est placée à marseille . le puisatier si tu veux , je t accompagnerai avec patricia . félipe ça oui , alors , ça me ferait plaisir le puisatier comme ça , elle te verra avec le costume et peut être tu auras le courage de lui parler . félipe oui , un beau costume , ça donne du courage . le puisatier surtout un costume de soldat avec le galon il cligne un oeil , finement . la gare de salon le soir il y a une foule d hommes et de femmes . un certain nombre d officiers ; quelques uns sont grisonnants . tous ont des musettes , des paquets , et parfois des ventres de petits bourgeois . le puisatier , félipe , patricia et amanda entrent sur le quai . félipe , dans son uniforme , est transformé . il est d ailleurs chargé de musettes , son casque pend à sa ceinture . il se tient très droit . le puisatier à voix basse je vais te laisser seul avec elle . félipe d accord . ce coup ci , je parlerai . le puisatier à haute voix il reste encore vingt minutes ! il faut aller boire à la buvette . ils s en vont vers le buffet . un commandant passe . félipe le salue impeccablement . le puisatier à patricia tu as vu s il sait saluer ? et le général lui a répondu . et encore , il ne le connaît pas ! ils arrivent devant la buvette . le puisatier entrez par là pour boire . moi , je vais avec amanda chercher quelque chose que j ai oublié . patricia qu est ce que tu as oublié ? le puisatier mystérieux tu le verras quand je l apporterai . viens , amanda , viens . il l entraîne , un peu malgré elle . félipe entre dans ta buvette , patricia le suit . patricia il va peut être vous acheter des cigarettes . félipe ça ne m étonnerait pas , parce que je sais qu il m aime beaucoup . très gêné . et puis , je crois qu il a voulu nous laisser seuls un moment ; oui ; parce qu il faut que je vous parle . voilà ce que c est . asseyez vous . il la fait asseoir à une table vide , dans un coin . il reste debout . voilà . ce que je vais vous dire , je voulais vous le dire le jour du métingue . et puis , il est arrivé cette histoire d ivrognerie que , quand j y pense , j ai tellement honte que j en pleurerais . et puis le malheur de l oiseau et ça m a empêché de vous dire ce que je voulais vous dire . et ce que je voulais vous dire , je vais vous le dire . donc il se redresse brusquement , claque des talons , et salue un capitaine qui passe . patricia écoutez moi , félipe . félipe ne me coupez pas , autrement , je suis perdu , et je ne pourrai plus parler . voilà : ça fait trois ans que je vous connais . alors , j ai remarqué que , quand je vous vois , je suis content , et quand je vous vois pas , je suis pas content . j ai remarqué que quand vous apportez le dîner à votre père au puits , moi , pendant qu il est dans le puits , je change vite mon pain pour le sien parce que son pain , vous l avez touché et alors , je le mange volontiers , et même je ramasse les miettes . et puis , j ai remarqué que les autres filles , quand vous êtes là , je ne les vois pas . et puis , j ai remarqué que quand je creuse au fond du puits , dès qu on a passé les huit mètres , et qu il commence à faire nuit , je rencontre votre jolie figure , et vous souriez sur mon travail et puis j ai remarqué qu il y a la mobilisation . est ce que vous commencez à comprendre ? patricia j ai compris depuis bien longtemps , félipe et je sais que vous seriez un bon mari pour moi . mais je ne peux pas vous dire oui . félipe ça veut dire non ? patricia ça veut dire non . mais ma soeur amanda vous aime , elle sera une bonne femme pour vous . félipe c est pas votre soeur que je veux . c est vous . patricia je ne peux pas . je vous aime bien , félipe . je connais votre gentillesse et votre bonté . félipe seulement , vous ne m aimez pas . c est embêtant . un temps . vous savez , on dit que , dans les ménages , il y en a toujours un qui aime plus que l autre : eh bien , ça sera moi . on essaie ? patricia je ne peux pas . elle baisse les yeux et parle à voix basse . j ai fait une bêtise . une bêtise très grave avec un garçon . félipe il rougit brusquement , et il essaie d écarter ce sujet de conversation oh ! des bêtises , tout le monde en fait surtout les filles , naturellement . je ne dis pas que ça me fasse plaisir mais enfin , une femme belle qui n est pas mariée , ça n est pas étonnant qu elle ait fait une bêtise . et même , c était inutile d en parler ! surtout à des personnes qui préféreraient ne pas le savoir patricia même si j avais voulu le cacher , je n aurais pas pu . dans quelques mois , j aurai un enfant . félipe demeure stupéfait , et devient tout pâle . félipe ça alors , c est quelque chose . ça , pour moi , c est pire que la guerre . pour les autres , non , naturellement . mais pour moi patricia et pour moi ? félipe oui , c est vrai , pour vous aussi qui c est le père de cet enfant ? patricia un monsieur très riche félipe et qu est ce qu il en dit ? patricia il ne le sait pas . félipe mais enfin il faudrait le lui dire ! patricia il est déjà parti pour la guerre . félipe alors , qui sait s il reviendra ? patricia même s il en revient , je n espère pas le revoir . il ne m aime pas , et je suis pauvre . je ne lui demanderai jamais rien . félipe mais votre père , lui , il ne le sait pas que vous avez fait cette bêtise ? patricia non , il ne le sait pas encore il aura tant de peine , par ma faute félipe si vous m acceptiez comme mari , il n y aurait qu à dire que la bêtise , c est moi . puisque personne ne le sait , ça irait tout seul . à ma première permission , je vous marie . si vous voulez , moi , je lui parle tout de suite : tant pis s il me frappe ! patricia merci , félipe . non , je ne veux pas . je lui parlerai moi même . félipe vous avez peut être encore de l espoir , du côté de l autre ? patricia aucun espoir . félipe vous l aimez , lui ? vous l aimez d amour ? elle baisse la tête . il sourit tristement . si pour les femmes c est la même chose que pour les hommes , ça ne vous passera jamais . enfin , si vous avez besoin de moi patricia personne ne peut rien pour moi , que moi même . félipe c est bien malheureux oui , c est malheureux patricia tenez , voilà amanda , elle vous apporte des cigarettes . en effet , amanda vient d entrer , elle a un gros paquet carré . le puisatier la suit . amanda tiens , félipe , c est pour toi ! félipe patricia l avait deviné , que vous étiez allés chercher des cigarettes . le puisatier les soldats , il faut leur faire des cadeaux . à la caserne , n est ce pas , personne vous fait des cadeaux . alors , il faut que les amis y pensent . vous avez dû beaucoup parler pendant que vous étiez tous les deux ? félipe ah ! moi , j ai parlé tout le temps . j ai parlé comme un ruisseau . amanda et de quoi vous avez parlé ? félipe de tout . de la guerre , de l avenir , de choses et d autres , et de tout le reste . le puisatier cette guerre , ça doit être terrible pour les fiancés . je viens d en voir , là , sur le quai ils s embrassent comme des fous parce qu ils ne savent pas quand est ce qu ils reviendront mais enfin , pour se marier , on vous donne des permissions et puis , cette guerre , on dit que ça ne va pas durer bien longtemps . toi qui as des galons , combien tu crois que ça va durer ? félipe ma foi , moi , je n en sais rien . le puisatier peut être tu as ton idée , mais tu ne veux pas le dire ? félipe oh ! dites , pascal , si je savais quelque chose , je serais aussi fort que le bon dieu . en tout cas , cette guerre , il y en a peut être que , pour eux , c est une bénédiction : ceux qui avaient des dettes , ceux qui avaient des amours qui marchaient pas bien ça va leur faire une occupation . dans les plus grands malheurs , des fois , il y a un bon côté pas pour tout le monde , bien entendu mais peut être pour quelques uns . voilà le train . en effet , on a entendu un coup de sifflet . le puisatier il se lève alors , voilà , il va partir . félipe il le faut bien . le puisatier soucieux peut être ils vont nous le tuer . patricia pourquoi ? le puisatier parce qu il va à la guerre ! félipe non , pascal , on tue pas tout le monde à la guerre . en tout cas , pas tout de suite le puisatier oh ! je ne dis pas qu ils vont te tuer tout de suite ! je dis que tu risques ta vie , ce qui prouve que tu as du courage . n est ce pas , patricia ? il a du courage . le groupe sort de la cantine et va sur le quai de la gare . le puisatier et puis , il faut se dire qu il aura des permissions . à félipe , avec regret . c est dommage que ton père soit mort l année passée . s il avait attendu jusqu au mois prochain , ça t aurait fait une permission de plus . félipe il aurait bien voulu attendre , mais il n a pas pu . le puisatier tant pis . eh ! tiens , tout d un coup , je pense que tu n es pas marié . pour se marier aussi , on vous donne des permissions . à patricia . si des fois il avait envie de se marier , on lui donnerait une permission . pas bien longue mais enfin une permission . amanda , tout d un coup , se met à pleurer . qu est ce que tu as , toi ? qui est ce qui te parle ? tu veux deux gifles , non ? allez marche , et renifle pas . tout à coup , dans un grondement de ferraille , un train haletant entre en gare . les freins crient , et la longue masse noire s arrête devant ceux qui vont partir . dans la salle à manger du puisatier c est le soir . il lit le journal . patricia descend de la chambre . elle porte une petite corbeille pleine de chemises d enfant , et une boîte de carton qui est sa boîte à ouvrage . patricia qu est ce qu ils disent de la guerre ? pascal qu il n y a plus guère d espoir il se lève , il va allumer sa pipe au feu . dire que j aurai vu ça deux fois dans ma vie patricia la première fois , tu l as vu de plus près . pascal oh ! celle là , avec l aviation , je crois que tout le monde en profitera patricia enfin , les batailles ne sont pas commencées ? pascal non . en pologne , oui , mais pas chez nous . enfin , pas encore . mon pauvre félipe , je le verrai peut être pas de longtemps . il ne t a rien dit à la gare ? patricia si . il m a parlé . pascal je savais qu il voulait te parler . je vous ai laissés tout seuls exprès . oui , exprès . patricia je sais . pascal alors , il t a demandée ? patricia oui , il m a demandée . pascal et qu est ce que tu lui as répondu ? patricia je lui ai dit non . pascal je ne sais pas si tu as eu raison . si cette guerre prend feu , il restera plus de filles que d hommes . et félipe , ce n est pas un prince , mais c est un bon homme . tant qu il y aura des pioches sur la terre , félipe peut nourrir une famille . tu lui as dit non pour du bon ? patricia je ne pouvais pas lui dire oui . pascal pourtant , ça serait bien commode : il habite à côté . et puis , il a une bonne santé , même quand il est malade . il vient travailler tous les jours , et jamais il se plaint de rien . il n est pas bien joli garçon , naturellement , et sa mère lui a fait une drôle de tête . mais enfin , ça , c est pas le plus important il y a aussi la gentillesse patricia je ne pouvais pas dire oui . pascal enfin , ça te regarde . tu attends peut être un prince d amérique : mais des princes , il n y en a plus . il se lève , il va au buffet , et se verse un verre de blanche . patricia le regarde un instant . elle hésite . puis , elle dépose son ouvrage et elle fait un pas vers lui . patricia père , il faut que je te dise quelque chose . quelque chose de grave . pascal inquiet à propos de félipe ? patricia à propos de moi . pascal il essaie de rire tu me fais peur ! patricia et pourtant , j ai plus peur que toi . mais il faut que je te le dise . écoute , père pascal attends . tais toi . si c est que tu es amoureuse d un autre garçon , j aimerais mieux que tu ne le dises pas . c est au garçon à venir me le dire . lui , il entre , il me dit : pascal , je veux épouser votre fille , parce qu elle me plaît et que je lui plais , et que nous nous fréquentons . ça , on se le dit entre hommes , et c est sérieux . mais toi , si tu me dis qu un garçon t a embrassée , je vais devenir tout rouge comme un gratte cul . parce que moi , les histoires de filles , je sais pas les écouter . patricia tu es mon père . si j ai un secret , c est à toi qu il faut que je parle . pascal mais ce garçon ne peut pas venir faire les choses comme il faut ? elle se tait . il est peut être parti à la guerre ? patricia oui , il est parti . mais même s il n était pas à l armée , il ne viendrait pas me demander . pascal pourquoi ? patricia parce que je ne suis pas une femme pour lui . pascal perplexe qu est ce que ça veut dire , ça ? patricia il ne me voudrait pas . pascal il rit sincèrement qui c est celui là , s il ne te veut pas ? fais le moi voir , par curiosité , un garçon qui ne te veut pas ! c est peut être le roi d angleterre . patricia non , mais pour nous , c est la même chose . pascal eh bien , s il ne veut pas venir te demander , tant mieux et ce n est pas la peine d en parler . il reprend son journal et sa pipe . patricia va près de lui . patricia il faut pourtant que je t en parle , et que je te dise qui c est . le garçon que j ai aimé pascal brusquement aimé ? alors , tu le connais depuis longtemps ? patricia non . je l ai vu deux fois . pascal tu l as vu deux fois , et tu dis que tu l as aimé ? moi , ta mère , je l ai regardée pendant cinq ans avant de savoir que je l aimais . c est vrai qu aujourd hui il y a la t . s . f . et l aviation : ça va plus vite . qui est ce ? patricia c est jacques mazel , le fils du bazar . pascal c est à cause de lui que tu ne veux pas félipe ? patricia oui , c est à cause de lui . pascal je ne l ai jamais vu ça doit être un enfant de riche ? patricia il est très beau , et je crois qu il n est pas méchant . pascal il t a promis quelque chose ? patricia non , père . il ne m a rien promis , mais moi je lui ai tout donné . un grand silence . pascal est très pâle , il respire profondément . pascal à voix basse tu as fait le péché ? elle baisse la tête . alors le puisatier dit très simplement : moi , je croyais que tu étais un ange patricia les anges ne sont pas sur la terre . je suis comme les autres filles . j ai toujours voulu le bien , et puis tout à coup , j ai fait le mal . je suis malheureuse . pascal tu t es confessée ? patricia oui , père . pascal tu es pardonnée ? patricia oui , père . un silence . est ce que tu me permets de m approcher de toi ? pascal tu es ma fille . ton malheur est à moi . viens . elle s avance . il la prend dans ses bras . puisque tu es pardonnée , tu n aurais pas dû m en parler . toi , tu étais l oeuf de la poule blanche , tu étais la fée des sources : quand tu parlais , j écoutais pour apprendre mais maintenant , je sais que tu es une femme , et je suis plus pauvre que tout à l heure assieds toi , que tu trembles toute patricia tu ne sais pas le plus terrible . il y a encore autre chose . quelque chose que tout le monde verra . pascal tu en es sûre ? patricia oui , j en suis sûre pascal pousse un profond soupir . il s éloigne de sa fille , il va s asseoir , la tête entre ses mains . pascal si ta mère n était pas morte , ça ne serait pas arrivé . un temps . ce garçon , il sait ce qui nous arrive ? patricia non , il ne sait rien . pascal il faut d abord lui faire savoir . patricia je ne connais pas son adresse : il est au front . pascal il faut parler à ses parents . moi , je connais m . mazel , du bazar . ce matin , encore , il m a parlé . c est un honnête homme . souvent , j ai acheté des outils chez lui . c étaient de bons outils , et pas chers . et puis , des fois quand je marchandais , il me faisait deux ou trois francs de moins , parce qu il savait que j ai tant de filles à nourrir . je crois que c est un bon homme , m . mazel . j irai lui parler . patricia et tu lui diras quoi ? pascal la vérité , tout comme elle est . si cet homme a une conscience , il nous rendra l honneur qu ils nous ont pris . nous irons demain matin . patricia et s il refuse ? et s il te met à la porte ? pascal ça serait un grand malheur , parce qu alors il ne nous resterait plus rien je ne pourrais plus te garder à la maison . patricia je sais . chez les mazel , dans la salle à manger il est midi , m . mazel entre . sa femme est en train d écrire une lettre , sur un petit secrétaire . mazel on mange , ou on ne mange pas ? mme mazel toi , je ne sais pas ce qu il faudrait pour te faire perdre l appétit . mazel il affecte une gaieté factice ma chère amie , je ne vois pas pourquoi , après cinq heures de présence au magasin , je refuserais stoïquement de satisfaire mon appétit . ça servirait à quoi ? si , en faisant la grève de la faim , je pouvais arrêter la guerre de pologne , je te jure que je n hésiterais pas une seconde . mais je sais , par malheur , qu un jeûne prolongé de ma part ne servirait à rien , qu à faire tomber la peau de mon ventre sur mes genoux , ce qui serait disgracieux . et comme j aime mon fils autant que toi , je vais manger comme d habitude afin de lui conserver un père . il appelle . mélanie ! mélanie ! la bonne entre . elle a l air étonnée . mélanie monsieur , il y a pascal le puisatier qui est là . il veut parler à monsieur et à madame . mazel à propos de quoi ? mélanie il dit que c est très sérieux . mais il est venu avec toutes ses filles : elles sont six . mazel il est devenu fou ? la bonne il a l air bien calme et bien poli . mme mazel il vient certainement nous demander la charité ! la porte s ouvre , le puisatier entre délibérément . le puisatier non , madame , pas la charité . jamais , de toute ma vie , je n ai demandé la charité : je ne commencerai pas aujourd hui . mazel ne te fâche pas , amoretti . je sais que tu es un bon travailleur . il lui faut une pioche neuve tous les six mois . on n use pas autant de pioches quand on vit de la charité . le puisatier merci , monsieur mazel . je vous remercie bien . mazel mais pourquoi m amènes tu tant de belles petites filles ? le puisatier gravement c est pour vous faire voir qu elles sont belles . il prend la petite roberte , et la met debout sur une chaise . celle là , c est la dernière , elle a quatre ans . regardez un peu ces mollets : c est ferme comme du poulet de grain . et comme intelligence , vous n avez jamais rien vu de pareil . roberte , dis bonjour à m . mazel . roberte bonjour , monsieur mazel . le puisatier envoie un baiser à la dame . la petite roberte envoie un baiser en souriant . mme mazel assez sarcastique elle a fort bien retenu sa leçon . le puisatier ravi oh ! oui , elle a bonne mémoire . et regardez les autres : regardez les joues de léonore ! voilà de la santé . voilà ce qui prouve que le sang est bon , monsieur mazel . et toutes , elles ont le blanc de l oeil un peu bleu comme l eau des puits . voilà mes filles , monsieur , madame . m me mazel a reconnu patricia au premier coup d oeil . elle s adresse à pascal d une voix sèche , avec un sourire froid . mme mazel et vous venez me dire quoi ? le puisatier je vais vous le dire quand elles seront sorties . amanda , emmène les , et reste avec elles . les petites sortent comme à l école . pascal reste auprès de sa fille . m me mazel sourit toujours . mme mazel je ne comprends pas très bien pourquoi vous venez donner des ordres ici . le puisatier oh ! madame je ne commande à personne , qu à mes filles . mes filles et ma pioche , voilà tout ce que je commande . approche toi , patricia . elle fait un pas en avant les yeux baissés . m me mazel sourit de plus en plus ; et elle se tourne vers son mari , qui ouvre de grands yeux . mme mazel je ne crois pas beaucoup me tromper en supposant qu il s agit d un chantage . mazel marie , il ne faut pas se hâter de juger : je connais pascal , c est un honnête homme . le puisatier merci , monsieur mazel . mme mazel il a une fille un peu trop jolie , et qui tient les yeux baissés comme une vraie sainte nitouche . le puisatier si elle tient les yeux baissés , c est qu elle a peut être une raison . et d être trop jolie , je ne comprends pas ce que ça veut dire . jamais une fille n est trop jolie ; et vous , madame mazel , quand vous aviez dix huit ans , ça vous aurait peut être fait plaisir si vous aviez été aussi jolie qu elle . mme mazel dieu merci , je n ai jamais eu cet air là . le puisatier je sais bien , je sais bien oh ! vous n avez pas dû être mal ! seulement , vous dites qu elle est trop jolie . il faut penser qu elle a dix huit ans et quatre mois . c est le bel âge pour les filles elle , ce qui vous surprend , je sais ce que c est : elle n a pas l air d être la fille du puisatier mais ça , ce n est pas un crime , je trouve . et nous autres , à la maison , nous le disons souvent : patricia , c est une princesse . mme mazel eh bien , c est entendu , et nous vous félicitons d être le père d une princesse . ensuite ? le puisatier moi , j ai une fille qui est une princesse . et vous , vous avez un fils et d après ce que l on m a dit , c est un prince . il est au front en ce moment ? mme mazel ce que peut faire mon fils ne vous regarde pas . pascal parle soudain brutalement . le puisatier ce qu il fait ne me regarde pas , mais ce qu il a fait à ma fille me regarde . mme mazel nous y voilà ! elle se lève . eh bien , il est parfaitement inutile de continuer cette conversation . je ne désire pas du tout savoir ce qui s est passé entre mon fils et votre fille . à patricia . il ne vous a pas battue ? patricia non , madame . mme mazel il ne vous a pas terrorisée , ni menacée avec un revolver ? patricia oh ! non , madame . ce qui arrive est surtout de ma faute . le puisatier elle me l a déjà dit . mazel charmé à la bonne heure ! voilà une honnête fille ! m me mazel ricane joyeusement . enfin , je veux dire une fille qui parle honnêtement , et qui dit les choses comme elles sont ! le puisatier avec conviction oh ! ça , elle ne ment jamais . ça , c est parce qu elle a eu une très bonne éducation . elle a été élevée chez les bonnes soeurs , à paris , qui est beaucoup plus grand que salon mme mazel je crains bien que les bonnes soeurs n aient perdu leur temps avec elle . car enfin , si je comprends bien , vous prétendez avoir été la maîtresse de mon fils ? patricia baisse la tête . mazel n emploie pas de mots blessants , je te prie . mme mazel sarcastique c est vrai . il serait cruel de choquer sa pudeur de jeune fille ! elle rit aux éclats . je suis pourtant bien obligée d appeler les choses par leur nom . enfin , elle déclare qu elle a été la maîtresse de jacques . ce qui prouve que les bonnes soeurs n ont pas pu changer sa moralité . eh bien , brave homme , écoutez moi : s il me fallait recevoir ici toutes les filles qui ont eu des bontés pour mon fils , la maison ne serait pas assez grande . donc , n en parlons plus , et retirez vous . mazel il se lève à son tour oui , pascal . cette conversation est un peu ridicule . remarque bien , ce qu ont pu faire ces jeunes gens , je n en sais rien , et je ne veux pas le savoir . en tout cas , ce n est certainement pas criminel , et si c est ce que je pense , ils ne l ont pas inventé . mais , ce qui ne serait pas joli , pascal , ce qui serait même très laid , ce serait d essayer d en tirer profit . d ailleurs , je ne t en crois pas capable : aussi , ce que tu as de mieux à faire , c est de t en aller avec tes filles et de les surveiller d un peu plus près , si tu ne veux pas qu elles se laissent conter fleurette . patricia viens , père . allons nous en . le puisatier attends , petite . ils n ont pas compris . monsieur mazel , fleurette , c est au printemps , c est joli , ça n a pas d importance après vient l été , puis l automne et sous les feuilles , il pousse les fruits . vous me comprenez ? mme mazel fort bien ! voilà le chantage . andré , fais sortir ces gens là , tout de suite sinon , j appelle les gendarmes . pascal les gendarmes ? parce que votre fils a donné un enfant à ma fille , vous voulez appeler les gendarmes ? qu est ce qu ils vont y faire les gendarmes ? vous croyez qu ils vont l accoucher tout de suite ? mazel calme toi , marie . nous ne risquons absolument rien . cet homme là est probablement de bonne foi . qu il essaie de tirer parti de la situation , c est certain . mais il est inutile de faire du scandale avant de s être expliqué très clairement . m me mazel , pourtant , ne se contient plus . mme mazel parbleu ! quand un garçon est beau , et qu il a de l argent , il faudrait qu il baisse les yeux s il rencontre une fille pauvre . sans ça , rien qu en la regardant , il lui fait des jumeaux . le puisatier les femmes parlent beaucoup : elles ne réfléchissent qu après . à mazel . vous , l homme , vous allez dire quoi ? mazel regarde tour à tour sa femme , le puisatier et patricia . puis il interroge la fille , sans dureté , mais assez froidement , comme s il discutait une affaire . patricia répond à voix basse , mais sans baisser les yeux . mazel à patricia vous avez connu mon fils quand ? patricia un matin , dans la campagne . il péchait . c était la veille de la fête de l aviation . mazel vous ne l aviez jamais vu avant ? patricia non , jamais . mazel et vous l avez revu quand ? patricia le lendemain à la fête il m a invitée chez lui . mme mazel ici ? allons donc ! elle rit . patricia non , pas ici , chez lui . mme mazel mais elle est folle ! chez lui ! et où donc ? patricia c est dans une petite rue , au premier étage mme mazel frappée au coeur il a une garçonnière ? à mazel . tu vois bien qu elle ment ! mazel très gêné mais non , elle ne ment pas . mais , évidemment , qu il a une garçonnière ! un officier de vingt six ans , ce n est plus un enfant de marie ! mme mazel il a une garçonnière et tu le savais ! tu l as peut être aidé à l installer ! pour que mon fils puisse amener chez lui les marie couche toi là et les joséphine à la renverse ! ah ! tu peux être content maintenant ! car le résultat de ces turpitudes , tu le vois : le chantage ! pascal noyé mais qui est ce qui chante ici ? personne ne chante : on parle . on s explique . mme mazel elle reprend son calme , mais elle parle méchamment alors , ça s est passé chez lui , comme vous dites ? patricia non , madame . le soir , la voiture de félipe ne marchait pas bien votre fils m a ramenée sur sa moto et nous nous sommes arrêtés en route . pascal indulgent et presque poétique au clair de lune . voilà . au clair de lune , de tout sûr . mazel et vous ne l avez jamais revu ? patricia il est parti le soir même pour l afrique . enfin , c est ce qu on m a dit . mazel et qu est ce qui nous prouve que cet enfant est de mon fils ? patricia c est qu il ne peut pas être d un autre . mme mazel c est justement ce qui reste à démontrer ! le puisatier qui ne comprend pas quoi ? mazel un peu gêné et presque hypocrite s il s agissait d une liaison ancienne si mon fils m en avait parlé depuis un an ou même depuis quelques mois s il y avait entre eux des liens solides enfin , des rendez vous nombreux des lettres par exemple ! est ce que vous avez des lettres ? il y a dans cette question une certaine inquiétude . patricia non , je n ai rien . je n ai que l enfant . mazel soulagé un enfant , ce n est pas signé comme une lettre enfin , si j étais sûr que cet enfant fût de mon fils , je vous aiderais volontiers . je vous donnerais une certaine somme d argent mme mazel de l argent ? si tu leur donnes seulement cent francs la chanson va durer vingt ans ! ah ! mais non ! le puisatier candide qui est ce qui vous demande de l argent ? mazel personne n en demande , et d ailleurs , je ne donnerai pas un sou , parce que cette histoire me paraît suspecte votre aventure , ma petite fille , fut un peu trop rapide ; il me semble que votre vertu n était pas trop sévèrement gardée , et je ne puis m empêcher de penser que lorsque ça vous prend si vite , c est que ça vous prend souvent . le puisatier alors , quand ma fille dit quelque chose , vous ne la croyez pas ? mme mazel ironique et vous , brave homme , vous la croyez ? le puisatier oui , madame , je la crois , parce qu elle n a jamais menti . mme mazel jamais ? le puisatier jamais . mme mazel alors , quand elle est revenue de la fête de l aviation , elle vous a dit gentiment : papa , j ai passé mon après midi dans une garçonnière , et au clair de lune , je me suis roulée dans l herbe tendre avec un aviateur . elle vous l a dit ? le puisatier déconcerté non . ces choses là , bien sûr qu une fille ne les dit pas mme mazel donc , elle vous a menti ? le puisatier une fois comme ça , peut être , parce qu elle avait honte mais si vous la connaissiez mme mazel mais je la connais , maintenant ! je la connais aussi bien que vous ! c est une charmante sainte nitouche , qui voit un garçon deux fois en deux jours , et qui ne lui refuse rien . c est tout ce que j en sais , mais c est très suffisant ! comme elle a plus de dix huit ans , elle a dû , dans sa vie , rencontrer bien d autres garçons . et le jour où elle a un ennui , c est certainement le plus riche qui en est l auteur . eh bien , non ! non ! mon fils ne paiera pas pour les autres . non ! le puisatier à mazel et vous , qu est ce que vous en dites ? mazel je dis , pascal , que tu connais bien mieux les pioches que les filles . tu le pensais , toi , qu elle était capable de faire ce qu elle a fait ? le puisatier non , ça , je ne le croyais pas . pas avant le mariage . ça non . mazel donc , tu ne la connais pas du tout . les filles , pascal , les hommes et surtout leur père n y comprennent jamais rien . pourtant , comme tu es un brave homme , je vais d abord écrire à mon fils mme mazel allons donc ! tu ne vas pas ennuyer jacques avec des histoires pareilles : il a bien autre chose à faire . patricia il est en première ligne ? mme mazel il est pilote de chasse , c est à dire qu il risque sa vie tous les jours . nous n allons pas lui mettre martel en tête parce que la fille du puisatier a mal au coeur . à patricia . si mon fils vous a tenue dans ses bras cinq minutes , c est un grand honneur qu il vous a fait . le puisatier eh bien , nous nous en contentons . patricia nous partons , père ? le puisatier oui , nous partons . mais avant , monsieur mazel , il faut que je m explique un peu . votre dame , elle a l air de croire que je suis venu pour voler le tiroir de la caisse . elle se trompe beaucoup . moi , je vous ai fait cette visite pour vous dire ce qui se passait . un soir , dans le malheur de ma fille , je trouve un enfant . pour moi , c est comme si j avais trouvé un porte monnaie . quand on est honnête , on se dit tout de suite : à qui il est ce porte monnaie ? alors , moi , j ai dit à ma fille : à qui il est cet enfant ? elle me dit : il est à jacques mazel . alors j ai pensé : il faut aller prévenir son père . et moi j espérais que vous me diriez : puisque c est comme ça , mon fils va demander une permission , et il viendra pour se marier . moi , de mon côté , j aurais pas refusé la permission à patricia . et puis , un jour , cet enfant serait né , et nous aurions tiré le feu d artifice . voilà , ce que je croyais . j étais bête , je ne vous connaissais pas . maintenant , je comprends qu il faut se méfier des gens qui vendent des outils , mais qui ne s en servent jamais . vous avez refusé la fille et l enfant . vous n avez pas eu raison . vous avez refusé et vous m avez expliqué des idées mauvaises que je n avais pas , et qui vont me travailler la tête , maintenant , même au fond du puits . cet enfant , maintenant , je ne sais plus de qui il est , ça sera un enfant sans nom . ma fille , maintenant , c est la fille perdue . et même elle est perdue pour moi . mme mazel en somme , c est à cause de nous qu il va chasser sa fille : autre forme de chantage . le puisatier celle là , elle parle tout le temps de chanter : moi , je sais bien que je n en ai pas envie . viens , patricia . il se dirige vers la porte . sa fille le suit . mme mazel il est évident que demain ils vont raconter cette histoire à tout le monde . le puisatier il se retourne brusquement non , madame . non . ce ne sont pas des choses à dire . moi , je ne le raconterai pas . mais vous , ne dites rien non plus . l histoire est bien triste pour nous : mais pour vous elle est bien vilaine . bon appétit , messieurs et dames . il referme la porte . mazel reste pensif , puis il hausse les épaules . mazel tu penses bien que des filles comme ça , jacques en a eu tant qu il en a voulu ! mme mazel mais c est le chantage classique ! avec nous , ça ne prendra pas ! c est trop facile ! mazel et elle , elle a l air si douce , si distinguée . mme mazel mon pauvre ami ! ce sont les plus dangereuses ! il est certain que cette fille était enceinte quand elle s est jetée à la tête de jacques et lui , ce grand benêt , s il avait été là , il aurait peut être marché ! ah ! les hommes sont si bêtes ! mazel qu est ce que tu en sais ! mais m me mazel hausse les épaules et ne répond pas . sur une route le puisatier s avance , suivi de ses filles . patricia a la tête basse . les petites ne parlent pas . ils arrivent au croisement de deux routes . pascal s arrête . pascal amanda , passe devant avec les petites . attendez moi , là bas , près de cet olivier . il retient patricia par le bras . il attend que les petites filles se soient éloignées . elles se rangent au bord de la route . alors , il parle gravement à patricia qui est très pâle . voilà , c est maintenant que je vais te perdre . patricia je le savais , père . pascal le car passe à deux heures , au bout de cette route . tu le prendras et tu iras à fuveau . voilà les sous . tu iras chez ma soeur nathalie . elle est blanchisseuse , là bas . tu lui diras ce qui se passe . elle te comprendra , parce qu elle a fait des bêtises graves , elle aussi . elle s occupera de toi . moi , ce n est pas que je ne t aime pas . au contraire , je t aime à un point que je n ai jamais voulu te faire voir . seulement , voilà : ils ne t ont pas voulue . j ai fait ce que j ai pu , au grand jour , simplement . tu l as vu : ils ne te veulent pas , et ils ont dit que peut être leur garçon n était pas le seul alors , il faut que tu t en ailles d abord à cause des petites . dans quelque temps , elles commenceront à poser des questions . et puis , il y a les voisines . elles regarderaient tout le temps ton tablier , et elles en parleraient , le matin , à la boulangerie . et puis , il faut que tu refasses ta vie ailleurs , pas ici ici , tu serais une fille perdue . patricia ma vie est perdue , n importe où que j aille pascal ici plus qu ailleurs . ici , tu ne peux plus te marier . oh ! je sais bien qu il y a des veuves qui se remarient . mais pour toi , ce n est pas pareil . toi , si tu épousais un garçon de salon , et même si tu lui disais la vérité , il n oserait pas sortir , le dimanche , pour aller se promener avec toi sur les allées de craponne , parce que si vous rencontriez jacques mazel , toi tu deviendrais toute rouge , et lui , il deviendrait tout pâle , et il n oserait pas lever les yeux . une femme n a pas le droit de faire baisser le regard de son mari . il faut que tu partes , et le plus vite c est le mieux . patricia j y ai pensé toute la nuit , et je suis prête . pascal je te ferai porter tes affaires par le car . je les mettrai dans une caisse , et je les porterai au car . patricia je voudrais qu on m y mette moi , dans une caisse , et qu on me porte au cimetière . pascal mais non , mais non . ça n effacerait rien . va chez nathalie . alors , adieu . après ce que tu as fait , je n ai plus le droit de t embrasser , et puis je n en ai pas envie . mais , à cause des petites qui regardent , il faut que je t embrasse . approche toi . il la baise au front . c est à cause des petites . adieu . patricia adieu , père . pascal fais semblant de dire adieu avec ton mouchoir . c est à cause des petites . adieu . elle s en va , sur la grande route grise , bordée de vergers d oliviers . une ou deux fois , elle se retourne , elle agite son mouchoir , elle est bientôt toute petite , et derrière une côte , elle disparaît . amanda se tourne vers son père . amanda où elle va ? pascal chez tante nathalie . isabelle pour quoi faire ? pascal ça ne te regarde pas . éléonore elle est malade , tante nathalie ? pascal oui , elle est malade . marie alors , patricia va la soigner ? pascal oui , c est ça . rappelez vous en bien , si on vous le demande . tante nathalie est malade , et patricia est allée la soigner . venez à la maison . il s éloigne , le dos voûté , au milieu des petites filles qui tiennent toute la largeur de ta route . un matin dans la gare de salon d un train , félipe descend . il est en permission . amanda vient au devant de lui . félipe bonjour , amanda . amanda bonjour , félipe ! il la prend dans ses bras , et lui applique un gros baiser sur chaque joue , fraternellement et pourtant , elle devient toute rouge . il rit de grand coeur . elle marche à ses côtés . amanda tu as combien de jours de permission ? félipe trente jours ! oui , un mois ! c est une permission de convalescence . amanda tu as été blessé ? félipe on m a coupé un bras en long , depuis l épaule jusqu au poignet . amanda mon dieu , que c est beau ! félipe non , écoute , non , ce n est pas si beau que ça . à toi , je vais te le dire , mais il faut le dire à personne . écoute : au front , j ai demandé à être dans un groupe franc . c est ceux qui font les patrouilles , et qui se battent tous les jours ou presque tous les jours . on m a tiré dessus . il y a même une mitrailleuse qui a fait sonner mon casque comme un angélus du soir . et une nuit , j ai fait deux prisonniers : on m a donné la croix de guerre devant tout le bataillon . regarde amanda tu es un héros , félipe ! félipe sombre eh , malheureusement non . tu sais où j ai été blessé ? au repos , à l arrière , dans un bistrot , en jouant au bilboquet . oui , il y avait un gros bilboquet de malheur , avec une boule comme un melon . j ai voulu faire celui qui sait jouer et la boule m a frappé à l épaule . sur le moment , ça ne m a pas fait bien mal . le soir , mon bras était gros comme un jambon . à l hôpital , un peu plus , on me le coupait en travers . ce qui prouve que , pour être un héros , ça ne suffit pas d avoir du courage : il faut aussi avoir la chance et moi , de la chance j en ai jamais eu . il a dit ces derniers mots avec un sourire mélancolique . amanda pourquoi tu dis ça ? félipe je me comprends . enfin , ne le dis à personne parce que ma croix de guerre , je l ai méritée , et j en suis fier . mais si on savait que je suis la victime du bilboquet , les gens penseraient peut être qu on a eu tort de décorer un pareil couillon . alors , ici , il y a du nouveau ? amanda non . félipe et ton père ? amanda il est toujours pareil , comme je t ai dit dans ma lettre . félipe et elle ? amanda je ne sais pas . le père a reçu une lettre de la tante , avant hier . il en a fait une boule , il l a jetée dans le fourneau . félipe sans la lire ? amanda sans la lire . surtout , tu sais , ne lui en parle pas . il devient blanc comme le papier , et il prend une colère terrible . félipe moi , je m en fous , qu il prenne la colère . moi , je lui en parlerai . amanda je ne sais pas si tu feras bien . félipe moi , je m en fous si je fais pas bien . je lui en parlerai . et même , si tu veux , cet après midi , je prends ma voiture , et nous allons voir ta soeur à fuveau . amanda mais si mon père le sait ? félipe on lui dira qu on va faire une promenade . amanda tu m emmèneras avec toi dans l automobile ? félipe mais naturellement que je t emmènerai . amanda ça te fait plaisir si j y vais ? félipe oui , ça me fait plaisir , parce que , pour aller voir patricia , j aime mieux ne pas être seul . est ce que tu sais si m . mazel a écrit à son fils pour le mettre au courant ? amanda je ne sais pas . et puis , s ils ont écrit , ça revient au même . on dit qu il est mort à la guerre . félipe jacques , mort ? qui t a dit ça ? amanda c est le commis du bazar . il dit qu un officier de l aviation est venu prévenir son père que jacques mazel est disparu . disparu , ça veut dire mort ! félipe mais non , ça veut pas dire mort ! son appareil est peut être tombé en allemagne , et dans huit jours il arrivera la nouvelle qu il est prisonnier là bas ! il réfléchit , fait quelques pas , puis s arrête . écoute . amanda , je vais d abord passer chez ses parents . je ferai comme si je ne savais rien . et s il y a vraiment quelque chose , m . mazel me le dira . après , j irai chez toi . tu as dit à ton père que tu venais m attendre ? amanda non , je ne l ai pas dit . il croit que je fais les commissions . je lui dirai que je t ai rencontré par hasard , et que je t ai invité à dîner à la maison . félipe bon . à tout à l heure . il s en va vers le bazar , pensif . amanda s éloigne , mais elle tourne plusieurs fois la tête pour le regarder partir . dans le bureau de m . mazel au bazar c est un très petit bureau , au fond du magasin , sous l escalier . à travers le vitrage , on voit tout le bazar , et l on peut surveiller la vente . félipe appuie son dos à la mince cloison . m . mazel , qui est assis à son bureau , parle d une voix monotone et désespérée . mazel tu penses bien que j ai écrit à la croix rouge , j ai fait toutes les démarches possibles s il était prisonnier , la croix rouge l aurait su il y a très peu de prisonniers et il n est pas sur cette liste . félipe mais s il était mort , monsieur mazel on vous l aurait dit officiellement ? mazel on m a dit officiellement que son appareil était tombé derrière les lignes allemandes en flammes . les allemands l ont annoncé à la croix rouge et ils ont donné le numéro du moteur félipe on n a pas retrouvé le corps ? m . mazel frissonne et il répète à voix basse : en flammes . il y a un temps assez long . m . mazel j essaie d avoir des précisions , en ce moment . et à l état major ils les ont peut être , les précisions , mais ils ne veulent rien me dire petit à petit , n est ce pas , on nous laisse comprendre que l espoir diminue chaque jour moi , je suis fixé , philippe je sais qu il ne reviendra plus . tout à coup , le commis , comme un guignol , paraît au guichet . le commis combien c est la pendule en bronze doré , celle où il y a le matelot ? mazel absent deux cent soixante et quinze . le commis à , je la laisse partir ? mazel non . , c est le dernier carat . le commis bon . il disparaît . un temps . monsieur mazel passe la main sur son front . mazel tu as entendu ce que j ai dit ? moi non . je parle , je parle comme ça , enfin , j ai l air de parler , la vie a l air de continuer . au fond , ce n est pas moi qui parle je suis comme une espèce de phonographe qui parle tout seul et sa mère si tu voyais sa mère pourtant , nous lui laissons de l espoir , comme tu penses mais tu ne la reconnaîtrais plus : elle en sort plus de l appartement . félipe secoue la tête . tu as vu sa citation ? je vais te la montrer . il fouille ses poches . il en tire des coupures de journaux . mazel il avait combattu si courageusement à un contre six il avait abattu un chasseur ennemi avant de avant tiens , lis ça . il donne les coupures à félipe . il pleure en silence . félipe lit . dans le petit jardin du puisatier , devant sa maison pascal arrose ses tomates . il a vieilli , il porte un visage fermé . félipe paraît à la petite barrière de bois . félipe bonjour , pascal ! pascal lève la tête , et sourit . pascal bonjour , félipe ! tu as eu la permission ? félipe eh oui , je l ai eue ! il pousse le portillon , il entre . pascal et cette guerre , tu l as pas encore gagnée ? félipe eh non ! je me suis pas encore mis en colère , mais ça va venir . pascal tout le monde dit que ce n est pas encore commencé . félipe il y en a pourtant quelques uns qui savent que c est commencé : et même que ça a bien mal commencé pour eux je viens de voir m . mazel . il m a fait peine pascal celui là , qu il ait du bien ou du mal , ça ne me regarde pas . félipe ne dites pas ça , pascal . ça ne vous regarde peut être pas , mais en tout cas , ça vous intéresse . son fils pascal il avait un fils ? félipe vous le savez bien , pascal . son fils , l aviateur , est porté disparu depuis trois semaines . on l a vu tomber en flammes le puisatier regarde félipe , mais son visage n exprime rien . félipe hésite , puis il prend courage , et dit brusquement : est ce que patricia le sait ? le visage de pascal se ferme complètement . pascal patricia ? qui est ce ça ? tu as connu une fille qui s appelait patricia ? moi , non . félipe allons , pascal , nous sommes seuls laissez vous aller , ça vous fera du bien pascal c est pour me faire des misères que tu es venu en permission ? félipe non , vous le savez bien . vous savez que je parle d amitié . pascal alors , ne dis pas les mots que je ne veux pas entendre . surtout ne dis rien devant les enfants . et voici que s avance amanda . son grand filet à provisions est plein de légumes et laisse flotter des queues de poireaux . le puisatier change de ton . tiens , voilà amanda . regarde un peu comme elle s est fait belle en six mois . amanda , ça sera une bonne femme pour un homme qui travaille . et puis honnête quoique avec les filles , tu ne le sais jamais mais elle , de tout sûr , elle est honnête . amanda bonjour , félipe tu restes à déjeuner avec nous ? félipe ça ne vous fait rien , pascal ? pascal au contraire . moi , ça me fait plaisir . avec une petite bêche , il creuse une cuvette autour d un pied de tomates . et tout en travaillant , il parle . et ton automobile , tu l as toujours ? félipe parbleu ! je vais aller la voir , tout à l heure . elle est chez rascasson , le mécanicien . pourquoi me demandez vous ça ? vous en avez besoin , peut être ? pascal moi ? et pourquoi ? j ai pas de voyage à faire , moi . je reste chez moi , parce que j y suis très bien . félipe gêné elles sont belles , vos tomates . pascal et encore , j ai oublié de les pincer . j aurais dû les pincer , mais j ai oublié félipe hésite un peu . pascal remplit d eau la cuvette qu il a creusée . félipe pour l automobile , si vous permettez , cet après midi , j irai faire une petite promenade avec amanda . si vous le permettez . pascal elle va être bien fière , en automobile , à côté d un gradé ! tu ne le dis pas pour rire ? félipe pas du tout . pascal moi , si ça vous fait plaisir , faites le . amanda merci , père . pascal seulement , félipe , surveille la bien . toi , tu es honnête . mais tous les garçons ne sont pas aussi honnêtes que toi . si des fois tu voyais un jeune monsieur avec une belle motocyclette qui te dise : félipe , je vais ramener la petite chez elle , dis lui non . parce qu une motocyclette , ça n a l air de rien , mais ça peut emporter le bonheur d une famille et même si ça ne faisait pas tant de bruit , ça peut empêcher des gens de dormir . allez , viens manger . tu me raconteras la guerre , et moi , je t expliquerai le nouveau puits que j ai commencé . c est pour siffredi . l eau est assez profonde , peut être quinze mètres . mais elle doit être belle , la montre le dit . sur une route , le soir vers sept heures . il fait nuit . félipe , songeur , conduit sa voiture , que six mois de repos n ont pas améliorée . à côté de lui , amanda . amanda il va nous questionner , parce qu il doit s en douter . félipe laisse moi mentir et n aie peur de rien . et comme il attaque une côte , il change de vitesse , dans un grand bruit de pignons faussés . dans la salle à manger pascal est assis à table . armé d une petite cuillère , il fait manger la soupe à la petite roberte . félipe entre brusquement , suivi d amanda . pascal alors , cette fois ci , tu n es pas resté en panne ? félipe non . la voiture a très bien marché pascal si le bon dieu l avait voulu , elle aurait toujours marché comme aujourd hui . il offre une cuillerée de soupe à la petite . la petite fille et patricia ? tu l as vue , patricia ? pascal mange ta soupe . il n en reste plus guère . mange la la petite fille à pascal peut être il l a vue , patricia ? pourquoi elle vient pas me faire manger la soupe ? pascal rudement tais toi , et mange . à amanda . et vous vous êtes bien amusés ? amanda oh oui ! il m a acheté des nougats à la foire ! félipe nous avons tiré sur les pipes . j en ai cassé quatre sur cinq . pascal tu n aurais pas dû manquer la cinquième . ce n est pas la peine d avoir des galons . la petite fille elle est partie sur la route , patricia . elle est malade , peuchère . pascal mange . il y avait beaucoup de monde à cette foire ? félipe un monde fou . beaucoup de vieux et de femmes , naturellement . la petite fille moi , je l ai demandé au facteur où c est qu elle est patricia . et le facteur il m a embrassée . pascal amanda , va la coucher . la petite fille il est gentil le facteur . il a la moustache et il pique . amanda qui prend la petite dans ses bras mais oui , ma belle , il est gentil . la petite fille et toi , tu l as vue , patricia ? amanda viens te coucher , viens , mon chéri . envoie un baiser à papa . la petite fille sèchement non . pascal est peiné . pascal tu ne veux pas m envoyer un baiser ? la petite fille non . pas à toi . tu es méchant . pascal va la coucher . amanda sort avec la petite . pascal se tourne vers félipe . alors , c était où , cette foire ? félipe à istres . pascal et c était beau ? félipe oui , c était beau . enfin , comme toutes les foires . pascal soupçonneux et alors , tout l après midi , vous êtes restés à la foire d istres . félipe innocent eh oui . tout l après midi . sans compter tout le temps que nous avons passé sur la route . dans l automobile . pascal ne me dis pas que tu mens . ne me dis pas que tu es allé voir quelqu un , parce que je t étrangle . félipe devient tout rouge , et il fait un pas en arrière . félipe oh ! mais je vous le dis pas ! pas si bête ! pascal ça se voit sur ta figure que tu mens ! tu fais une tête de menteur ! félipe si je la fais , c est malgré moi . je me retiens tant que je peux . si vous croyez que c est facile ! pascal amanda ! descends tout de suite . à félipe . car il y a des choses qu il ne faut pas faire et qui sont malhonnêtes et si tu as fait quelque chose que tu ne m as pas dit , malheur à toi ! amanda paraît , effrayée , sur la dernière marche de l escalier . pascal approche toi , fille perdue ! tu es aussi menteuse que cet inventeur . tu es allée à fuveau ? amanda baisse la tête . félipe c est moi qui ai voulu y aller j avais envie de savoir pascal de savoir quoi ? félipe comment elle allait . et maintenant , au moins , je le sais . elle se porte bien , elle est un peu pâle , mais elle se porte bien . pascal tant pis , tant pis . elle ne le mérite pas , mais enfin , elle se porte bien . tant pis . félipe brusquement moi je dis tant mieux . surtout que l enfant est né . nous l avons vu . c est un garçon . pascal un garçon ? c est un grand malheur pour lui . si c était une fille , elle aurait eu un nom , un jour , un vrai nom de famille : son mari le lui aurait donné . tandis que ce petit garçon , toute sa vie , il n aura que son petit nom , comme un boeuf ou un cheval félipe il s appelle andré . pascal pourquoi andré ? félipe parce que c est le nom de le nom de enfin , c est un joli nom . pascal furieux c est le nom de qui ? félipe c est le nom de m . mazel . pascal il ne lui manquait plus que ça à ce pauvre malheureux qu on lui mette le petit nom d un gagneur de sous ! elle ne s en rappelle pas qu il nous a fait voir la porte ? amanda il s appelle aussi pascal . pascal quoi , pascal ? comment pascal ? à ce bâtard , on a osé lui mettre le nom de mon baptême ? amanda avec violence il est baptisé , lui aussi , ce n est pas un chien . pascal c est à ton père que tu parles ? tu es si fière que ça d être la soeur d une garce ? félipe non , elle n est pas fière , pascal , je vous assure qu elle n est pas fière . amanda avec violence ma soeur , c est ma soeur . moi , je l aime , ma soeur . pascal va te coucher , que d une gifle je te dévire la figure ! félipe conciliant vous savez , pascal pascal je sais que j ai trop de filles . et si elles trouvent que l autre a bien fait , j ai plus qu à mettre une lanterne rouge à la porte de ma maison . va te coucher ! amanda sort . pascal se maîtrise . il va s asseoir , il prend sa pipe sur sa table , il tire sa blague à tabac de sa poche . félipe toussote et attend . enfin le puisatier parle . pascal cet enfant , on a eu beau lui mettre deux petits noms , ça ne lui fera pas un vrai nom . félipe mais il en a un , de vrai nom . un nom de famille ! pascal et qu est ce que c est ce nom ? félipe eh bien , il porte le nom de sa mère , ce qui fait qu il s appelle comme vous . il s appelle andré pascal amoretti . le puisatier se lève , il devient tout pâle . il marche vers félipe , qui recule , un peu inquiet . le puisatier qu est ce que tu dis . félipe ? tu deviens fou ? tu dis qu il s appelle amoretti , comme moi , comme mon père ? félipe ce n est pas de ma faute : c est la loi . quand un enfant n a pas de père , il porte le nom de sa mère . pascal ça compte , le nom d une femme ? félipe bien sûr , que ça compte . c est la loi . pascal mais c est écrit ça ? c est sur le grand livre ? félipe naturellement , que c est sur le grand livre , et sur son acte de naissance . pascal il a un acte de naissance ? félipe naturellement , puisqu il est né ! pascal alors , celui là , il m aura tout pris , ma fille et mon nom ? mais qui est ce qui peut faire des lois pareilles ? et comment tu veux que je me défende contre cet individu ? alors , on vous prend votre nom , sans rien dire , dans une mairie ? félipe eh ! que voulez vous ceux qui font les lois sont plus forts que nous ils doivent savoir , eux seulement , puisque ça vous plaît pas , il y a un moyen pour le changer de nom , ce garçon . pascal et comment ? félipe si elle se mariait ? l enfant prendrait le nom de son mari . pascal mais elle ne peut pas se marier , puisqu il est mort . félipe oui , lui , il est mort . pascal elle le sait ? félipe oui , elle le sait . pascal qui lui a dit ? félipe des aviateurs . chaque fois qu elle en voyait un , la tante nathalie allait demander des nouvelles et puis , un jour , on leur a dit alors , elle s est mise tout en noir . et voilà . pascal nathalie aussi , elle parle aux aviateurs ? je la connais , moi , nathalie . si elle parle aux aviateurs , elle nous fera des aéroplanes enfin , elles savent que ce pauvre garçon ne pourra jamais l épouser , puisqu il est mort . félipe il y en a d autres qui ne sont pas morts . moi , par exemple . si elle voulait se marier avec moi , le garçon ne s appellerait plus amoretti . il s appellerait comme moi . il s appellerait rambert . comme moi . pascal ça resterait quand même marqué à la mairie ! félipe jamais de la vie . le jour qu elle se marie , eh bien , à la mairie on efface tout . ils ont une grosse gomme élastique , et ils effacent tout . et le petit s appellerait rambert . pascal tu accepterais ça , toi ? félipe oui , puisque ça vous fait plaisir . et puis , moi , ça me déplairait pas . parce que votre fille , j ai remarqué qu elle me plaît toujours . pascal alors , toi , tu prends la fille perdue , et tu prends le bâtard ? et je parie que ce petit voleur de nom est un pauvre minable avec une tête de quincaillerie félipe oh ! dites pas ça ! il est beau comme un astre et il crie d une force terrible , ce qui prouve qu il a de beaux poumons . moi , si elle veut , je prends tout le paquet , et bien content . pascal félipe , tu as guère d honneur . non , tu as guère d honneur . félipe peut être j ai guère d honneur , mais de tout sûr , j ai beaucoup d amour . peut être que ça remplace ? pascal tu lui en as parlé ? félipe non . mais de la façon que je l ai regardée , elle doit le savoir . pascal et alors , le petit changerait de nom ? félipe oh ! tout de suite . vous ne savez pas ce que vous devriez faire , pascal ? vous devriez aller la voir , lui parler pour moi vous , elle vous écouterait pascal réfléchit . pascal c est à voir je ne dis pas non . c est à voir au lavoir il est onze heures du matin , en avril . au bord d un ruisseau , il y a deux blanchisseuses . elles sont agenouillées dans deux caisses à laver provençales , et elles frappent de grandes toiles blanches à coups de battoir . l eau du ruisseau étire de longues traînées blanches , qui portent des bulles . derrière elles , sur l herbe , il y a des paniers pleins de linge . il y a aussi une corbeille couverte d un grand torchon propre , comme d une bâche . la plus vieille , c est tante nathalie . la plus jeune , c est patricia . nathalie parle sans arrêt , et sans aucune ponctuation . nathalie moi , que veux tu je n avais jamais voulu prendre du linge fin , ce n est pas la question de le laver , ça non , je sais le faire aussi bien qu une autre . mais c est pour le repasser que c est une comédie . une fois , j ai brûlé un pantalon en dentelles de la femme d un conseiller général : tu te rends compte de la musique que j ai entendue ! aussi imagine toi un peu une femme de cinquante ans qui se met de la dentelle sur des grosses cuisses poilues ! ça n a pas de sens patricia et c est payé cher , le linge fin ? nathalie bon dieu ! cinq fois plus que l autre ! on te donne quatre francs pour un drap de lit qui n en finit plus , et pour une chemise guère plus grande qu un mouchoir , on te donne six francs ! patricia moi , il me semble que je saurais le faire . nathalie pardi ! je comprends que tu sais le faire ! d abord toi , tu sais tout faire : tu as les doigts enchantés , toi tu es la fée des anges . tu gagneras au moins francs par semaine . moi , je m en fais . avec ça , nous pourrons élever le petit enfin jusqu à plus tard tu as l air inquiète , toi , aujourd hui . c est la visite de félipe qui t a retournée ? patricia oh ! pas du tout . je n y pense même pas . nathalie alors , qu est ce que c est que tu as ? patricia je ne sais pas . je pense au linge fin . ça me plaît . dans un pré il y a une lessive étendue , sur l herbe , les fleurs . les draps étincellent au soleil . le puisatier marche à grands pas , en habits des dimanches . un petit garçon le conduit . pascal il montre la lessive elles doivent pas être bien loin le garçon c est là . c est juste sous le pré : le lavoir est sous les arbres , là . pascal je le sais . je sens l eau qui court . merci , petit . il a tiré son porte monnaie , il donne vingt sous au garçon . il s éloigne à grands pas . au lavoir les deux femmes continuent à laver et nathalie parle toujours . nathalie c est comme le petit commis du percepteur : il met des chemises de femme . il en a d homme aussi , naturellement , pour aller au bureau . mais moi , quand j allais chercher son linge , dans mon innocence je croyais qu il était marié . et puis , un jour , quelqu un me dit voilà pascal ! en effet , elle a vu le puisatier qui descend le long du talus . n aie pas peur , petite patricia je n ai pas peur . nathalie sans se retourner tu sais ce qu il vient faire ? il vient chercher l enfant . maintenant que tout le souci est passé , il vient pour nous le voler . patricia tu crois ? nathalie oh ! va , je le connais , le vieux sournois . il vient chercher l enfant , mais il ne voudra jamais l avouer . patricia c est son petit fils et s il accepte de nous reprendre à la maison nathalie s il veut vous reprendre , il faudra qu il le dise . toi , aide moi , et sois toujours de mon avis . ne te retourne pas , ne le regarde pas . les deux femmes continuent à laver le linge . pascal lentement s approche d elles . il jette un coup d oeil vers le panier où dort l enfant . puis il tousse deux ou trois fois . nathalie se lève , fait un pas vers lui , poings sur les hanches . nathalie ah ! te voilà , toi ? pascal oui , me voilà . bonjour , ma soeur . nathalie elle regarde pascal qui ne dit rien alors ? pascal alors , me revoilà . j ai besoin de te parler . à toi et à l autre , là , qui fait semblant de ne pas me connaître . patricia se lève brusquement , toute rouge . elle essuie ses mains à son tablier . patricia père , je ne sais que dire . pascal si tu ne sais pas quoi dire , moi je sais quoi dire . nathalie tu n en as pas l air . pascal brusquement furieux parce que moi , quand je parle , c est pour dire quelque chose . ce n est pas pour faire du bruit . à patricia . il paraît que ton enfant est né ? patricia oui , père . il est né . nathalie ça devait finir comme ça . ces choses là , une fois que c est commencé , ça se passe toujours à peu près pareil . elle ne l a pas inventé pascal nathalie , puisque tu n as rien à dire , tu ferais mieux de ne pas parler . à patricia . cet enfant , c est un garçon , et on m a dit que ce garçon s appelle amoretti . patricia comme moi . pascal avec force ce garçon s appelle amoretti , comme moi . c est moi qui lui ai envoyé le nom par dessus toi , parce que le nom , c est moi qui l ai . nathalie et notre père , lui , comment il s appelait ? et le père de notre père , il s appelait peut être escartefigue ? pascal durement toi , notre nom , n en parle pas : tu ne lui as guère fait de bien . à patricia . cet enfant porte mon nom . et il le porte comme le premier né après moi . une fille , ça s appelle amanda , ou noémie , ou isabelle . un cadet , ou un troisième garçon , ça s appelle lucien , ou pierre , ou paul . mais un premier né de provence , on ne lui dit jamais son petit nom . on rappelle par le nom de la famille . et celui là , que je ne connais pas , il s appelle amoretti . et moi , que ça me plaise ou non , je suis responsable pour lui . patricia responsable en quoi ? pascal en tout . nathalie par exemple s il allait voler les prunes de m . le curé , ou s il écrasait quelqu un en conduisant une automobile , ou s il se mettait à frapper les gendarmes . pascal est soudain furieux . il ramasse le battoir des blanchisseuses , et le brandit au dessus de la tête de nathalie . pascal toi , si tu n arrêtes pas ton moulin de paroles , je te frappe comme un drap de lit . elle recule , effrayée et indignée . nathalie c est qu il le ferait , ce bestiari ! pascal nous parlons d affaires sérieuses . alors , tais toi . nathalie non , je ne me tairai pas . cet enfant est né dans mon lit , et c est moi qui lave ses langes . si je veux parler , je parlerai . toi , tu fais un discours depuis cinq minutes , pour nous dire des choses que nous savons déjà . et alors ? pascal comment , alors ? nathalie avec violence alors quoi ? ça veut dire quoi , ce que tu as dit ? pascal gêné ça veut dire ce que j ai dit . un temps . patricia s avance vers lui . patricia père , que veux tu que je fasse ? je t obéirai . nathalie oui . dis un peu pourquoi tu es venu ? pascal je suis venu pour dire que c est grave . nathalie eh bien , c est grave . nous sommes d accord . puisque tu n avais que ça à nous dire , maintenant nous le savons . ne nous fais plus perdre notre temps . donne le bonjour à tout le monde dans la maison . nous , on travaille . parce qu il y a quelque chose d encore plus grave : c est que cet enfant , il faut le nourrir et l habiller . nathalie est retournée à sa caisse . patricia va la suivre . pascal la retient . pascal patricia , reste là . j ai quelque chose encore à te dire . quelque chose qui est encore plus grave que tout ça . patricia à propos de mon fils ? pascal gêné oui et non . voilà . il parle lentement , avec un peu d hypocrisie . félipe a eu une idée . il dit que s il te marie , l enfant changera de nom , et qu il ne sera plus bâtard . et il dit qu il veut te marier . il t en parlera sûrement . un temps . il faut que tu lui dises non patricia bien , père nathalie brusquement et pourquoi tu dis bien , père ! ? félipe est très gentil , ça sera un bon mari . à pascal . pourquoi veux tu qu elle dise non ? pascal parce que d accepter , ça serait malhonnête . l enfant ne serait peut être plus bâtard , mais félipe , lui , ça serait un père bâtard . félipe , il n aurait plus d honneur . nathalie et qui le sait que cet enfant n est pas le sien ? pascal moi , je le sais . m . mazel le sait . enfin , c est une chose que l on sait . alors , il faut qu elle dise non . patricia avec douceur je lui ai déjà dit non , père . je n ai que de l amitié pour lui . pascal ravi bon . et je comprends , et tu as raison . nathalie perfide et puis , ici , elle trouvera mieux que ça . il y a des aviateurs , ici pascal inquiet il me semble que ces messieurs des aéroplanes , dans la famille , on ferait mieux de ne pas trop y avoir confiance . nathalie mais c est eux qui nous courent derrière va , va , elle n a pas besoin de félipe . ici , elle trouvera vite à se marier et à bien se marier . et si le petit change de nom , il aura un très joli nom . un nom de la ville ! pascal brusquement furieux ah ! c est comme ça ? c est ça que vous manigancez ? un seul crime , ça n était pas assez , et tu te prépares pour en faire d autres ? je m en doutais . dans ces conditions , tu vas faire tes paquets et tu vas rentrer avec moi . à la maison . patricia avec mon fils ? pascal emmène le si tu veux ; moi , je ne veux pas le savoir . nathalie alors , il me semble qu il vaut mieux qu elle ne le porte pas chez toi . à patricia . tu comprends , c est l enfant du péché . c est la grosse honte de la famille . pascal la deuxième honte après toi . nathalie il n y a qu à laisser les deux hontes ensemble . moi , je peux l élever . je m en charge . un long temps . elle secoue pascal par le bras . qu est ce que tu en dis ? tu es sourd ? pascal très embarrassé ça serait très bien comme ça , mais elle ne voudra pas . patricia pourquoi ? après tout pascal hypocrite si tu es d accord , moi je suis d accord . on le laissera ici . nathalie c est le plus simple . pascal ça arrange tout . seulement , elle , dans le fond , elle ne veut pas . nathalie vivement ne me dis pas qu elle ne veut pas : elle vient de dire oui . pascal elle dit oui , mais ça veut dire non . moi , je la comprends ; malgré que cet enfant soit l enfant du malheur , elle ne veut pas l abandonner . à patricia . qu est ce que tu en dis ? patricia hypocrite avec tante nathalie , il ne sera pas abandonné . pascal avec une immense fausse bonne foi ça , c est ce que je dis , et c est la vérité . à patricia . tu comprends bien que prendre cet enfant chez nous , moi ça me fait mal au coeur . moi , contre lui , j ai la grosse colère . j ai la rancune de tant de misères qu il m a faites seulement , toi , si tu ne l as pas , tu vas languir . tu mangeras plus , tu deviendras maigre , et finalement , tu me demanderas de venir le chercher ! nathalie avec assurance non , non , elle ne te le demandera pas . pascal furieux qu est ce que tu en sais , toi ? tu en as eu , toi , des enfants ? heureusement que non , parce que tu en aurais cinquante ! de quoi tu te mêles ? qui te parle ? à patricia . et toi , pour dire des mensonges ? tu crèves d envie de l emporter , et tu fais celle qui ne le veut pas ? est ce que ça n est pas mieux de parler franchement ? qu est ce que c est que cette hypocrisie ? moi , les hypocrites , je les aime pas . quand on a envie de faire quelque chose , on le dit . et si on ne le dit pas , on le fait . il s est baissé , il a pris la corbeille et l enfant , et il s enfuit . nathalie rit de grand coeur . patricia est effrayée . elle court derrière lui . patricia où vas tu , père ? pascal de tout sûr , je vais le noyer . patricia le retient par le bras . n aie pas peur , imbécile . tu ne vois pas qu il est au soleil depuis dix minutes ? malgré tout , malgré tout , pourquoi essayez vous de l assassiner ? il est allé poser le panier sous un arbre . patricia s est approchée de lui . et humblement , avec une grande tendresse et un grand espoir , elle lui demande : patricia père , tu nous voudrais à la maison ? pascal toi , oui . mais lui , je ne sais pas encore : je ne le connais pas . on me laisse parler depuis une heure , et personne n a soulevé un coin de ce torchon . doucement patricia écarte le linge et pascal se penche sur le berceau . pascal ce qu il est petit ! déjà emmerdeur . de tout sûr , il ne mange pas assez . nathalie si le lait de sa mère lui suffit pas , on pourrait essayer un bon saladier de pois chiches , avec un oignon . mais pascal n entend plus sa soeur . il regarde le petit enfant . pascal il a des doigts avec des ongles . nathalie tu en avais jamais vu , non ? pascal j en ai vu , bien sûr . mais j en avais jamais regardé brusquement , avec violence . et qu est ce que vous faites là , à le regarder ? vous n avez pas eu le temps , vous autres , de le tripoter , et de vous faire tirer l oreille ? allez attacher les paquets , parce que nous partons dans dix minutes . dépêchez vous , nom de dieu ! les femmes s éloignent , pascal s assoit près de la caisse . il quitte son chapeau , il soulève doucement un coin du torchon , et il regarde . pascal vé , il ouvre les yeux il se penche avec un vieux sourire . amoretti , fais risette amoretti le jeune , fais vite ton plus beau sourire , c est pour amoretti le vieux . auprès d un puits ce n est plus le même , bien entendu . c est un puits au fond d un vallon assez verdoyant , aux broussailles touffues . au dessus du puits , il y a la même chèvre , formée de trois troncs de pin , et le même treuil primitif . un garçon de seize ans , au pantalon boueux et déchiré , tourne la manivelle du treuil , qui grince et cliquette à cause du rochet . un couffin de sparterie apparaît au dessus de l ouverture . il est plein de pierres et d argile . le garçon le saisit , le décroche et va le vider sur un tas de déblais qui est déjà considérable . sous un arbre , patricia est assise . elle tricote . auprès d elle , dans une caisse à savon pendue par quatre ficelles qui l attachent à des arbustes , un petit bébé dort paisiblement . il dort sous une sorte de capote , faite d un torchon , posé sur trois branches courbées dont les extrémités sont clouées de part et d autre de la caisse . au loin , entre deux broussailles , voici deux personnes immobiles , qui regardent du côté du puits . nous allons vers eux ce sont m . et m me mazel , ils sont en grand deuil . ils hésitent . ils se cachent derrière des broussailles . nous voici maintenant auprès d eux . mazel c est ça . c est bien ça pascal doit être au fond du puits , et je vois sa fille , assise au pied d un arbre . l enfant est sûrement à côté d elle . mme mazel après tout , nous avons bien le droit de nous promener . mazel surtout que ce champ est à félicien : il m avait même donné la permission d y chasser avant la guerre mme mazel est ce que nous lui parlerons ? mazel pourquoi pas ? s il était revenu au magasin , je lui aurais parlé . il envoie un voisin , maintenant , pour acheter ses outils . marie , si cet enfant était le fils de notre petit mme mazel ça , je te le dirai du premier coup d oeil le puisatier paraît au bord de la margelle . il monte pesamment les derniers barreaux de l échelle , il sort du puits , il s approche de sa fille . le puisatier qu est ce qu il fait , amoretti ? patricia il dort . le puisatier fais bien attention aux mouches . il débouche la bouteille de vin , il boit au goulot une bonne rasade . le puisatier et amoretti , il a bu ? patricia oui , il a bu . le puisatier il a fait le petit rot ? patricia oui , il l a fait . le puisatier il faut toujours qu il fasse le petit rot . autrement , il se remplit d air petit à petit et au bout de quinze jours , il a le ventre comme m . le maire . je vais préparer les cartouches . il prend dans sa besace des cartouches de cheddite , des détonateurs , du cordeau bickford . je vais loin parce que des fois ça n est jamais arrivé ; seulement ça peut arriver . il s éloigne . m . et m me mazel s avancent dans le chemin creux . ils s approchent en hésitant . puis , mazel prend courage et s avance d un pas de promeneur . il arrive près de patricia . il la salue . mazel bonjour , mademoiselle . patricia bonjour , monsieur mazel . mazel votre papa est par là ? patricia oui , monsieur mazel . il prépare des cartouches , là bas , derrière . mazel nous nous promenions par ici avec ma femme et puis , de loin , j ai vu la chèvre sur le puits . ça m a fait penser qu il faudrait curer le mien celui de notre vigne de castelas et comme votre père ne vient plus au magasin mme mazel il a bien tort d ailleurs il pourrait revenir , maintenant . vous êtes en deuil , vous aussi ? patricia oui , madame , moi aussi . mme mazel vous avez perdu quelqu un ? le puisatier s avance . mazel bonjour , pascal je parlais à ta fille pour mon puits celui de la vigne de castelas . tu le connais ? le puisatier oui , je le connais . c est moi qui l ai curé il y a bien longtemps , pour votre père , mazel le vieux , on l appelait . mazel eh bien , je crois qu il faudrait le curer encore . l eau commence à sentir mauvais . le puisatier c est les herbes et les graines qui se pourrissent depuis vingt ans . il doit y avoir deux mètres de mite . nous , nous disons la mite , c est de la boue très fine qui se dépose au fond de l eau . mazel et tu pourrais venir quand ? le puisatier il montre le puits quand j aurai fini celui là . j en ai encore pour quinze jours . mazel quinze jours ? mais qu est ce que tu lui fais à ce puits ? le puisatier eh bien , d abord je l ai curé et puis je me suis aperçu que si on l enfonçait encore de trois mètres , il donnerait cinq fois plus d eau , parce que la vraie source était plus bas que le fond . alors , m . soubeyran m a dit de creuser les trois mètres , et c est ce que je fais . mais c est pénible , parce que j ai rencontré la pierre bleue . elle mange le fil de ma barre à mine . elle est dure comme le coeur d un riche . il me faut encore quinze jours . mazel eh bien , j attendrai quinze jours . en ce moment un puits , ça peut attendre dans un pareil désastre quand on pense que paris est pris depuis six jours qui sait où on pourra les arrêter . qu est ce que tu en penses , toi , pascal ? pascal oh ! moi , qu est ce que vous voulez que j en dise ? je suis qu un ouvrier , j ose même plus lire les journaux . mazel oh ! je te comprends alors , dans quinze jours , tu viendras ? pascal bien sûr , que je viendrai , monsieur mazel . se faire du mauvais sang , ça ne sert à rien . moi , j ai à creuser des puits , je creuse des puits et dans quinze jours , si le bon dieu veut , je m occuperai du vôtre . mazel j avais peur que tu refuses à cause de cette histoire de l année dernière surtout que tu n es plus jamais revenu au magasin . j avais peur que tu sois fâché . pascal je ne suis pas assez riche pour me fâcher contre quelqu un qui me donne du travail . j ai des enfants à nourrir , monsieur mazel . mazel tu es bien heureux , pascal . tu es bien heureux tu as su notre grand malheur ? pascal oui , monsieur mazel . je l ai su . mais je croyais que vous aviez encore de l espoir ? mazel on nous a prévenus officiellement , hier matin : c est fini . pascal c est une chose terrible . on ne comprend pas toujours le bon dieu . vous n avez pas été juste avec nous , mais ça me fait peine de vous voir . ça me fait peine . mazel tout pâle au moins , tu ne vas pas dire que c est pour ça que je suis puni . le puisatier évasif qui peut le savoir , monsieur mazel . qui oserait dire oui ou non ? pas moi . moi , je ne dis rien . je dis que je comprends votre malheur parce que j y ai passé moi aussi mme mazel vous n avez pas perdu un fils de vingt cinq ans ? le puisatier non , madame . une fille . ma fille patricia . pendant sept mois , elle a été morte pour moi ; je lui avais défendu la maison . alors , je sais ce que c est de voir celle qui manque à la maison . alors , je sais ce que c est de voir celle qui manque à table , et qui ne fait plus le café le matin , et qui ne chante plus dans sa chambre . et puis , il y avait son tablier pendu au mur de la cuisine ; personne jamais n y a touché , et moi je n osais plus regarder de ce côté . mazel toi , tu avais encore cinq filles le puisatier non . le même jour qu elle , j avais perdu tout . le soir , avant de me coucher , je redescendais vite ouvrir la serrure , en cachette de mes petites , et je pensais : peut être c est cette nuit qu elle revient ? et puis des fois , je m asseyais sur une pierre au fond du puits , et je me pensais : j aimerais ne plus remonter j aimerais qu une argile glisse . j aimerais qu un troupeau de blocs dégringole et m acclape et m enterre , et que ça soit fini comme ça . patricia s est avancée vers son père elle passe sous le bras du puisatier elle pose la grosse main sur son épaule , et elle penche la tête sur le côté pour la serrer contre sa joue . alors , je comprends bien le mal que vous avez mme mazel vous saviez qu elle était vivante , vous pouviez aller la chercher . le puisatier non , je ne pouvais pas , parce que je me l étais défendu . brusquement , il change de ton . enfin , parlons du puits : je le connais , je vois à peu près ce qu il faut faire . ça vous coûtera dans les trois cents francs , si j ai pas de pierres à changer . si j ai de la maçonnerie , vous me la payerez en plus : les fournitures et francs par jour pour moi et le petit . il montre le manoeuvre . mazel c est d accord , pascal . c est d accord . j espère que je te verrai au magasin . le puisatier peut être bien . peut être bien . alors , au revoir , monsieur mazel . au revoir , madame . mazel et sa femme demeurent gênés . soudain de la caisse à savon part un cri d enfant . patricia berce doucement la caisse . le cri se tait . mme mazel cet enfant est à vous ? patricia oui , madame . mme mazel vous êtes mariée ? patricia non , madame . mme mazel quel âge a t il ? patricia six mois . il est né le janvier , à sept heures du matin . elle prend le bébé , m me mazel le regarde d un oeil pensif . mazel timidement est ce qu on peut le voir ? sans le réveiller bien entendu . juste le voir . le puisatier il s est rapproché , tout en mordant les détonateurs qu il fixe aux cordons des cartouches bien sûr qu on peut le voir . nous n en avons pas honte . patricia , donne moi un peu amoretti . mazel vous l appelez comment ? le puisatier je l appelle par son nom : amoretti . c est le seul garçon de la famille : alors il porte notre nom . mazel c est la vieille coutume latine . chez moi aussi , ma grand mère ne m appelait pas andré : elle m appelait mazel . le puisatier lui , il ne s appelle pas mazel . il s appelle amoretti . patricia lui a tendu l enfant . il le hausse à deux mains dans le soleil . fais risette , amoretti ! fais la risette au monsieur et à la dame . et c est un vrai garçon , vous savez , et il a le mauvais caractère ! et dans deux ou trois ans , il va tirer les cheveux à toutes ses tantes . et il en a cinq ! fais la risette ! m me mazel est toute pâle , tant elle a envie de le prendre dans ses bras . patricia prend l enfant . patricia il est déjà lourd , vous savez ! tenez , soupesez le . m me mazel prend le bébé , elle le regarde , et tout à coup elle fond en larmes . le puisatier il fallait pas lui donner il fallait pas je savais que ça lui ferait de la peine mazel ce n est pas de la mauvaise peine , pascal laissons la pleurer assieds toi , marie , assieds toi . il la fait asseoir sur une caisse . le puisatier oui , là . ça ne craint rien : c est de la dynamite . ça ne craint rien , même si on y mettait une allumette . il faut un détonateur mazel tu es sûr ? le puisatier indigné vous croyez que je laisserais le petit ? il écorce un bâton . mazel viens , pascal , que je te parle . viens . le puisatier que j aille où ? si vous voulez me parler de l enfant , il faut parler devant ma fille . mazel à voix basse cet enfant , c est celui qu elle portait quand tu es venu nous voir avec elle ? le puisatier bien sûr que c est celui là . elle aurait pas eu le temps d en faire deux du même âge ! mazel d après toi , cet enfant , ça serait le fils de notre pauvre chéri ! le puisatier évasif d après moi , d après moi , c est le fils de ma fille . mazel humble mais son père , tu sais bien que c était mon fils à moi ? le puisatier évasif , et presque sarcastique je sais bien , je sais bien ? je ne sais rien du tout , moi . je sais que cet enfant , c est un bel enfant , mais ce n est quand même pas le bon jésus . donc , il a un père . mais ce père , qui peut le savoir ? mazel presque suppliant patricia te l a dit : c était mon fils le puisatier sarcastique oh ! patricia ! vous la croyez , vous , patricia , quand elle parle ? c est une fille . avec les filles , on ne sait jamais . elles mentent comme elles respirent . il lève la tête et regarde mazel bien en face . c est vous qui me l avez appris . il continue à écorcer son bâton . mazel je ne connaissais pas ta fille . maintenant , je me suis renseigné sur elle ; je la connais . le puisatier oh ! une fille , même son père n y comprend rien . elle raconte qu elle a vu votre fils deux fois dans sa vie et qu il lui a donné un enfant . ça veut dire que quand on la voit deux fois , ça suffit une fille de dix huit ans , il y a beaucoup d hommes qui l ont rencontrée deux fois alors , allez un peu savoir . il montre du doigt m me mazel . c est mme mazel qui me l a dit , un soir dans votre maison mme mazel je ne l ai pas dit comme ça je ne savais pas pascal dur il vaut mieux guère parler quand on ne sait pas . patricia avec douceur il y a aussi quelqu un d autre qui nous a refusés . c est votre fils . oh ! lui , je ne lui en veux pas . sa mort a presque racheté ma faute . je savais peut être qu il allait mourir , et c est ça qui m a attirée vers lui si violemment mais enfin , il n est pas venu au rendez vous mazel jacques ? à quel rendez vous ? patricia le lendemain de ce jour là , il m avait donné rendez vous près de la chapelle saint julien . il n est pas venu . et il le savait bien qu il ne viendrait pas , puisque le lendemain il partait pour l afrique . mme mazel à voix basse il ne le savait pas . mazel son capitaine est venu le chercher à la maison à neuf heures du soir . il est parti une heure après , d urgence : en remplacement , au dernier moment , d un camarade qui s était blessé . patricia il ne le savait pas ? mazel je te le jure sur sa mémoire . patricia elle sourit , avec une joie triste , mais profonde alors , il serait peut être venu ? pascal brutalement et pourquoi il n a envoyé personne pour la prévenir ? il aurait pu le dire au petit commis du bazar , ou à un ami . il aurait pu envoyer quelqu un . mme mazel à voix basse il a envoyé quelqu un avec une lettre . patricia une lettre pour moi ? mme mazel oui . mazel comment le sais tu ? mme mazel c est moi qu il avait chargée d aller à ce rendez vous . j y suis allée . je vous ai vue . et la lettre , je l ai brûlée . mazel toi , tu as fait ça ? mme mazel il y avait tant de filles qui voulaient me le prendre patricia il m avait écrit ! pascal il écorce toujours son bâton c est une belle saleté d avoir brûlé cette lettre . c est une saloperie . mais quand je vous ai parlé pour l enfant , vous ne lui avez pas fait savoir ? mazel non . pascal ça , c est encore une autre saloperie . des saloperies de boutiquiers . patricia tais toi , père . tais toi je suis heureuse s il avait su , il ne m aurait jamais abandonnée . j ai bien fait de me mettre en deuil : il le méritait . pascal avec une sombre colère mais eux , ces gens de la boutique , qu est ce qu ils méritent ? s il n y avait pas l enfant , je mettrais une mèche à la caisse , je les ferais sauter comme un feu d artifice . mazel et tu nous ferais peut être plaisir . pascal si ça doit vous faire plaisir , je ne le fais pas . patricia père , tu trouves qu ils ne sont pas assez malheureux ? pascal je trouve , je trouve je ne trouve rien . je trouve que ce garçon s appelle amoretti , et que c est mon petit fils . mazel bien sûr que c est ton petit fils . mais nous , pour lui , qu est ce que nous sommes ? pascal des passants . mazel si tu veux . mais est ce que tu crois que ça serait une mauvaise chose si je m occupais un peu de lui ? pascal vous occuper comment , vous occuper ? mazel nous avons de l argent nous en avons bien trop , maintenant , pour nous deux nous pourrions lui acheter des petites choses des costumes le puisatier une fois , vous avez eu peur que je vienne vous demander la charité . je vous ai répondu : je ne vis pas d aumône . mazel ce que l on donne à un bébé , ça ne peut s appeler une aumône ! au contraire : si tu nous permettais de lui offrir quelque chose , c est une charité que tu nous ferais à nous . le puisatier sombre moi , je ne suis pas charitable . c est peut être à force de vivre au milieu des pierres , mais moi , je ne suis pas charitable . ceux qui ont inventé la charité , ils ont eu tort , parce que la charité , c est le contraire de la justice . je ne suis pas charitable , non . mazel tu as bien laissé ta fille pendant six ans chez les bonnes soeurs . le puisatier c était une fille . une fille , ça peut recevoir des cadeaux . mais lui , c est un garçon : c est amoretti . mazel si nous achetions le meilleur lait du bon lait de suisse le puisatier celui qu on lui donne , c est celui de sa mère . elle n en a pas de reste , c est vrai . mais ça , c est comme pour les chèvres , la première fois , elles n en ont pas beaucoup , mais il est bon . gardez votre lait de riches : le meilleur lait , c est celui des petits pauvres , parce que leurs parents ne peuvent pas en acheter du vôtre , alors , ils sont forcés de leur donner le vrai : et regardez les enfants que ça fait ! mme mazel moi aussi , je l avais nourri au sein patricia il était déjà beau quand il était petit ? mme mazel oh ! oui , il était beau qu il était beau mazel nous pourrions lui choisir des robes , des couvertures , des jouets . nous pourrions le mener chaque semaine chez le docteur le puisatier chez le docteur ? pour le tuer ? ah ! mais non ! s il était malade , je ne dis pas . mais s il était malade , je le mènerais moi même et j aurais pas besoin de vous . amoretti , je veux qu il me doive tout . je veux qu il mange le pain que je gagne , je veux lui donner sa couverture , je veux lui gagner sa soupe , et quand il aura seulement trois ans , soyez tranquilles : moi , je lui gagnerai sa petite côtelette d agneau . votre puits , monsieur mazel , je vous ai dit qu il avait mètres . ce n est pas vrai : il a plus de mètres . d y descendre au bout de la corde , c est déjà dur pour un homme jeune ; moi , j ai cinquante trois ans , mais j y descendrai , pour gagner les sous du petit . et je vous ai fait francs : ce n est pas vrai , ça vaut au moins . mais je ne veux rien vous devoir , il faut que ça soit vous qui me deviez , parce que vous m avez fait une injustice . mazel pascal , tu parles de justice , mais toi même , tu n es pas juste . pascal si votre fils était vivant , vous ne seriez pas ici aujourd hui . mazel peut être , pascal , peut être . mais est ce que tu en es sûr ? est ce que tu pourrais jurer sur le berceau de cet enfant que tu en es sûr ? pascal je ne veux rien jurer . mazel alors , ne te fâche pas , et ne cherche pas des mots blessants . l heure est si grave , et si triste pour tous est ce que tu crois que le grand malheur de la france ne peut effacer nos petites querelles ? tu n as pas l air de bien comprendre toute l étendue de notre désastre si tu voyais vraiment où nous en sommes , tu me parlerais avec plus d amitié pascal , le maréchal doit parler tout à l heure à la t . s . f . veux tu venir écouter son message ? pascal j ai du travail , monsieur mazel . mazel la voiture est au bout du petit chemin : je t emmène et je te ramène pascal je ne suis pas habillé pour monter dans une automobile . mazel aujourd hui , ça n a guère d importance il faut que tu viennes , pascal il faut que tu entendes ce qu il va nous dire pascal et si c est la grande catastrophe ? mazel raison de plus . ce qu il dira , même et surtout si c est terrible , il faut que chaque français l écoute , en silence , et qu il apprenne en même temps que tous les autres les malheurs de la patrie . viens , pascal . dans le magasin des mazel on entend l indicatif des postes de l état français . il y a un grand nombre de personnes immobiles , qui attendent . ce sont des gens de toutes les conditions sociales et de tous les âges . il y a des ouvriers en cotte bleue , d autres en costume de paysans . il y a la bonne de m . le curé , quelques garçons de quinze à dix huit ans , le facteur , le garde champêtre , l institutrice , deux vieilles filles , le cordonnier avec son tablier de cuir . il y a aussi pascal et sa fille , et m . mazel . ils écoutent en silence le grave message du maréchal . puis ils sortent lentement . mazel pleure , accoudé à son comptoir . pascal lentement alors , on a perdu la guerre . voilà . on a perdu la guerre . pourquoi nous avons été battus si vite , monsieur mazel ? mazel je ne sais pas , pascal je ne comprends pas . mme mazel je comprends que notre fils est mort pour rien patricia non , madame , non , ce n est pas vrai si tous nos hommes revenaient demain , tous sans exception s ils revenaient vaincus , joyeux et bien portants , en chantant des chansons de route , il n y aurait plus de france , et même , on pourrait dire que la france n était pas une patrie . ils n ont pas sauvé la france , mais ils l ont prouvée : les morts des batailles perdues sont la raison de vivre des vaincus . dans la salle à manger du puisatier il y a pascal qui se rase devant un morceau de miroir . près de lui , une voiture d enfant de grand luxe , de forme aérodynamique . patricia brosse le veston du dimanche , et le chapeau de feutre de son père . pascal alors , parce que la france a perdu la guerre , et parce que m . mazel a perdu son fils , moi , il faut que je perde mon petit fils ? patricia tu ne le perdras pas , père tu le sais bien pascal je sais que depuis dix jours , tu es allée cinq fois chez eux . et ils t ont donné des brayettes en soie , et des coussins de plume , et des bonnets en dentelle , enfin des tas de choses qu un enfant de pauvres n a pas besoin . et cette voiture , à quoi ça ressemble ? on dirait une automobile . de tout sûr , elle coûte plus cher que mon loyer elle est trop belle , elle fait honte à mon costume du dimanche et aujourd hui , je croyais de rester ici tous ensemble , à nous amuser avec lui , eh bien , non , il faut que je mette le col et la cravate , et que je mène ma famille chez les mazel pourquoi tu as promis , pourquoi ? patricia j ai cru bien faire . mme mazel m a dit qu elle préparait un goûter pour les petites et qu elle leur donnerait des jouets . j ai refusé , d abord . mais elle a insisté . et tu sais , elle , quand elle veut quelque chose , c est bien difficile de dire non . pascal pas pour moi . moi non je saurai très bien le dire , et pas plus tard que tout à l heure . parce que je sais pourquoi ils nous font des mamours . je le sais très bien . patricia tu crois qu ils ont un but ? pascal oh ! que si ! avant hier , au puits tu n étais pas avec moi , puisque tu étais chez eux , pour changer il est venu un de leurs amis le teinturier des allées de craponne alors , il me fait : je viens de voir votre petit fils . il est beau . je lui dis : oh ! oui , il est beau et je lui raconte des petites histoires . comment il écoute les cloches , et puis quand il se regarde les doigts , et qu il semble se les compter . enfin , j étais un peu fier et ce monsieur me dit : quand même , c est bien dommage qu il ne s appelle pas mazel . j ai rien dit , j ai même pas fait la grimace . et comme je croyais que ce n était pas possible , j ai été un peu hypocrite , et j ai dit : ah ! oui , c est bien dommage il me fait : vous le regrettez , vous aussi ? oh ! oui ! naturellement , je le regrette . malheureusement , maintenant , c est impossible alors il me fait : mais oui , c est possible ! mais comment ? et alors , il m explique toute une histoire , qu en allant voir des hommes de loi , et en signant des papiers de notaires , les mazel peuvent très bien l adopter , et qu il s appellera comme eux tu comprends ? ils sont très forts , ils connaissent les lois et les notaires , et puis tout à coup , ils se l adoptent , et ils se l ajoutent à leur famille , et nous , nous ne sommes plus rien . patricia mais non , père c est plus difficile que ça il faudrait mon consentement pascal ah ? bon , bon . s il faut ton consentement , alors , je suis tranquille tu pars toute seule ? patricia j ai promis d y être à deux heures . pascal bon . vas y . mais fais bien attention , et surtout , si on veut te faire signer des papiers , méfie toi . dans le bureau du colonel de l aviation de salon le colonel a quarante cinq ans et une belle tête d homme . devant son bureau , félipe est assis sur une chaise . il a les yeux rouges . il rit et il pleure . le colonel parle . le colonel êtes vous en état de vous charger de cette mission ? félipe pas tout de suite il faut que je respire un peu il faut que je boive un coup il faut que je me remette parce que il fond en larmes en se tapant sur les cuisses . le colonel il se tourne de l autre côté vers quelqu un qu on ne voit pas je me demande s il sera capable de leur raconter l histoire . calmez vous , mon vieux planton ! allez chercher une fine à la cantine ! félipe non , pas une fine oh ! malheur , non . du rhum un peu de rhum excusez moi , mon colonel je l aime beaucoup , vous comprenez mais quand je vois dans l état que je suis , je m imagine ses parents ! il pleure et il rit à nouveau . on voit jacques , debout en uniforme . il sourit . jacques ça leur fera un choc , mais certainement pas de chagrin ! félipe mais tu ne sais pas que la joie peut tuer ta mère ? le colonel on dit ça . mais les gens , en général , meurent plutôt de chagrin que de joie . évidemment , il faudra raconter ça tout doucement . félipe bien entendu ! bien entendu ! je leur dirai d abord il réfléchit , puis brusquement , il se tape sur la cuisse , éclate de rire et crie . dire qu il est là ! dire qu on a déclaré sa mort ce matin , et qu il est là cet après midi à rigoler ! il se précipite vers jacques , et lui serre les deux mains avec une grande violence . jacques merci , mon vieux merci . voilà comment tu vas faire . tu raconteras mon histoire , comme si c était celle d un autre . félipe bon . le colonel il va falloir lui raconter l histoire plusieurs fois . vous direz qu un de nos avions a été abattu en flammes à la frontière suisse . félipe bon . à la frontière suisse . le colonel l avion est tombé en territoire allemand . le pilote , qui avait pu sauter en parachute au dernier moment , est tombé sur les pentes d une montagne . jacques j ai eu tout juste le temps de sauter , je te jure . félipe oh ! nom de dieu ! quel métier ! le colonel ce pilote a été recueilli par une famille de bergers suisses , qui , à la prière de l aviateur , n ont pas averti les autorités . félipe pourquoi ? le colonel parce que l aviateur aurait été interné par le gouvernement fédéral . jacques et tu penses que j avais envie de revenir en france ! félipe il est magnifique ! dire que nous avons été ensemble à l école communale , et qu il n était pas toujours le premier ! le colonel d accord . mais ce n est pas le moment d y penser . ensuite , cet aviateur a franchi à pied la frontière française , et le voici . jacques tu es capable de raconter ça petit à petit , sans leur faire trop de mal ? félipe oh ! oui , j en suis capable ! mais il y en a une qui risque de mourir sur le coup : c est patricia ! jacques patricia ? la fille du puisatier ? félipe mais oui . patricia , la princesse jacques elle n est pas mariée ? félipe jamais de la vie ! elle passe toutes ses journées chez toi , avec ton enfant . jacques moi , j ai un enfant ? félipe mais oui , l enfant du métingue ! tu ne sais donc rien ? jacques mais comment veux tu que je sache ? le colonel racontez lui d abord son histoire : ça vous donnera le temps de vous remettre . félipe c est ça . eh bien , figure toi dans la salle à manger mazel m me mazel et patricia , assises au coin de la table , feuillettent un album de photographies de famille . mme mazel ça , c est son équipe de football . il a des gants et un maillot blancs , parce qu il était gardien de but . c était en . il y a six ans . une porte s ouvre . mazel entre et referme doucement la porte . mazel il dort bien , mais , en dormant , il tète son pouce . ce n est pas une bonne habitude ; il va falloir surveiller ça de près à sa femme . tu as le courage , toi , de regarder ces trop belles images ? moi , je ne peux pas je ne peux pas mme mazel je les montrais à la petite elle ne l a pas connu quand il était jeune mazel j en ai d autres , moi , dans la bibliothèque . celles de son séjour en angleterre . elles sont dans une grande enveloppe blanche : je te les prêterai . on entend courir dans l escalier . la porte s ouvre assez brusquement . félipe paraît . il est bouleversé , il est hors d haleine , et par moments , malgré lui , il rit bruyamment . félipe bonjour la compagnie ! bonjour à tout le monde . bonjour , monsieur mazel ! il lui serre la main . ça va bien ? mazel autant que possible , mon pauvre félipe et toi ? félipe moi , ça ne peut pas aller mieux . mme mazel tant mieux pour vous . félipe je me promenais sur le cours , là , assez tristement , comme de juste et tout d un coup , qu est ce que je vois ? votre porte ouverte . alors , je me suis dit : je vais monter leur dire un petit bonjour leur dire les nouvelles un peu parler , quoi il rit . mme mazel vous avez peut être d excellentes raisons de rire . par malheur nous n en avons pas . félipe et qui sait ? dans la vie , madame mazel , on ne sait pas tout , et des fois , on se croit très malheureux , et que peut être on n est pas si malheureux que ça . vous regardez des photographies . ça tombe bien parce que , justement , j ai mon pendule . il tire de sa poche une boule en bois au bout d un fil . figurez vous qu au régiment , il y avait un autre puisatier alors , nous sommes devenus amis tout de suite , et lui , avec le pendule , il était très fort . et il m a appris des choses . par exemple , si on met le pendule au dessus d une photographie , on peut dire tout de suite si la personne est morte ou vivante . si la personne est morte , il se balance . si elle est vivante , il tourne en rond . donnez moi une photographie . patricia lui tend aussitôt une grande photo de jacques . mazel félipe , il ne faut pas jouer avec ces choses là . félipe ce n est pas un jeu , monsieur mazel . mazel on m a prévenu officiellement avant hier . félipe c est bien probable que nous ne le reverrons plus . mais enfin , personne ne l a vu mort s il est vivant , le pendule va tourner il laisse pendre son pendule au dessus de la photographie le pendule tourne en rond . patricia il tourne . félipe eh ! oui , il tourne il y a des gens qui n y croient pas , mais moi j y crois . en tout cas , cette fois ci , ça m étonnerait de me tromper alors moi , à votre place à votre place il s est levé , il arrache le crêpe du portrait . dans le doute , hein , dans le doute mazel félipe , qu est ce que tu as , félipe ? mme mazel il est ivre ? félipe non , madame , non seulement , voilà : j ai rencontré des aviateurs , n est ce pas . ils m ont parlé ils m ont dit que ça pouvait très bien se faire que jacques soit vivant . que peut être avec son parachute , il serait tombé en suisse ce n est pas absolument sûr , remarquez bien enfin , je ne peux pas vous le dire tout de suite parce que ça vous ferait une trop grand joie mais enfin , il y en a qui croient que vous allez recevoir une lettre brusquement , patricia se lève , et sort en courant . mazel quand ? mais quand ? félipe ou même un télégramme . ou même , peut être , il va peut être venir à salon ces jours ci . mme mazel il est vivant ? félipe oui . blessé , mais vivant : c est son colonel qui m envoie m me mazel fond en larmes . dans le bazar fermé il y a jacques mazel qui attend , devant le rayon des jouets . patricia descend l escalier de bois . elle le voit , et son visage s illumine . jacques bonjour , patricia comme vous êtes belle patricia vous êtes là , et vous souriez . elle s avance vers lui , puis elle s arrête , et elle le regarde . jacques félipe a su raconter l histoire ? patricia il n a pas su , mais j ai deviné . jacques à moi aussi , il a raconté quelque chose . est ce que c est vrai ? patricia baisse la tête . du bout du doigt , elle fait tinter un cerceau à sonnette , et le petit timbre tinte clairement . jacques quel âge a t elle ? patricia il a presque six mois . vous auriez préféré une fille ? jacques je ne sais pas . un garçon c est plus grave en somme , j apporte une grande nouvelle , mais j en apprends une aussi grande patricia montez voir votre mère . je vous dirai tout plus tard . jacques s élance dans l escalier . patricia reste seule . elle attend . au fond du bazar , voilà pascal qui arrive , suivi de ses filles . il s avance . pascal tu nous attendais ? patricia jacques est revenu . pascal quel jacques ? celui des mazel ? patricia il est là haut , avec sa mère . pascal il est blessé ? patricia il a été blessé , mais il est guéri . pascal mais tu l as vu , toi ? patricia oui , je l ai vu . pascal et le petit est là haut ? tu n aurais pas dû le laisser seul au milieu de tous ces mazel alors , ce garçon est arrivé comme ça , comme un fantôme ? patricia non . félipe est venu d abord pour avertir . pascal il est là , lui aussi ? à ce moment , félipe descend l escalier . il est au comble de la joie . félipe ils s embrassent tous là haut . c est beau à voir . ils sont tellement contents qu ils ne font que pleurer mme mazel c est une fontaine . pascal et l enfant ? félipe l enfant est dans la chambre . il dort . ils n ont pas encore eu le temps d y penser . pascal s élance vers l escalier . félipe où va t il ? patricia il va le chercher . félipe pour quoi faire ? dans la chambre des mazel pascal entre , prend l enfant et sort comme un voleur . au bas de l escalier du bazar pascal reparaît , avec l enfant dans ses bras . pascal en hâte allez , partons . félipe mais pourquoi ? pascal à félipe toi , reste ici si tu veux . mais il me semble qu un jour comme celui là , ici , nous sommes de trop . ces gens retrouvent leur fils , il vaut mieux les laisser entre eux à patricia . et puis , nous aurions l air de l avoir attendu exprès , pour l attraper au gosier , pour le forcer à prendre patricia . ce garçon est à peine ressuscité , il ne faut pas avoir l air de le mener à l église en courant . allez , viens . patricia elle veut prendre l enfant tu veux le porter ? pascal oui . j ai la force . allez , viens . à félipe . tu leur diras que s ils ont quelque chose à nous dire , ils savent où nous habitons , et ils ont l automobile . allez , nous partons . c est mieux , c est plus poli . venez , venez il s enfuit , suivi de ses filles . dans la salle à manger du puisatier c est le matin . il y a un grand soleil qui entre par la fenêtre . la salle est très propre . il y a des bouquets de fleurs des champs dans des pots de terre vernissée . patricia est nerveuse . les petites soeurs sont en grande tenue . le puisatier a revêtu son costume des dimanches . il se promène , les mains derrière le dos . amanda est à la fenêtre . patricia à amanda tu vois l automobile ? amanda non , c est félipe : il me fait signe qu il ne voit rien . patricia pourtant , il avait dit qu ils viendraient à onze heures . pascal il a dit vers onze heures . il est onze heures cinq . tu as tellement peur qu ils oublient ? va , ne t énerve pas , je sais qu ils viendront . il y a ici quelque chose qui les attire pire qu un aimant . inquiet si je mettais le chapeau ? patricia non , père . tu es chez toi . pascal ça , c est vrai . mais c est pas un jour ordinaire . d après ce que félipe m a dit , ils viennent pour te demander . patricia je crois que tu te fais des illusions . maintenant qu ils ont retrouvé leur fils , ils seront peut être aussi orgueilleux qu avant . pascal ça m étonnerait . qu est ce que tu en dis , toi , amanda ? amanda à la fenêtre moi , tout ça , ça me donne envie de pleurer . pascal découragé naturellement . aussi , quand je pose une question , je choisis toujours la plus bête . moi , je sais qu ils viennent demander patricia . de tout sûr , m . mazel aura les gants blancs . c est comme ça qu on fait chez les riches . enfin , de mon temps , c était comme ça . si je le prenais à la main , le chapeau ? patricia pour quoi faire ? pascal ça me ferait l air naturel , comme si j allais sortir . brusquement à isabelle . oh ! c est joli de se mettre les doigts dans le nez , surtout un jour comme aujourd hui ! quand les gens de la ville viennent pour demander ta soeur ! isabelle je me suis juste gratté le bout du nez ! pascal menteuse ! je t ai vue ! à patricia . un peu plus , elle se trouait le cerveau ! soudain la porte s ouvre , et félipe entre , tout ému . félipe les voilà ! pascal il a les gants blancs ? félipe je ne sais pas . j ai vu que l automobile . c est jacques qui conduit . patricia c est jacques ? félipe oui . de la vitesse qu ils sont arrivés , il me semble qu il est pressé . amanda un peu amère de tout sûr , il est plus pressé que toi . félipe qu est ce que tu en sais ? pascal elle n en sait rien du tout , mais il faut tout le temps qu elle parle . attention . ils montent l escalier . faites semblant de rien . et surtout , ne dites rien . la première qui parle , j irai la perdre la nuit , dans une forêt , comme le petit poucet . on frappe à la porte . pascal toussote . il dit à patricia : dis leur d entrer ! patricia entrez ! la porte s ouvre . mazel parait . il est suivi de sa femme et de son fils . mazel bonjour , pascal . bonjour , mes petites ! pascal bonjour , monsieur mazel bonjour , madame ! bonjour , monsieur mme mazel vous n aviez jamais vu notre fils ? pascal non , madame , jamais . c est un beau garçon . il est bien comme je me pensais . c est un prince . jacques vous êtes fort aimable , mais il n y a pas de prince dans la famille . mazel souriant enfin , pas à ma connaissance . pascal , tu dois deviner pourquoi nous sommes ici tous les trois ? pascal j ose pas le deviner . voulez vous que je fasse sortir les petites ? mazel non , pas cette fois ci , pascal . ce que j ai à te dire , elles peuvent l entendre . pascal tant mieux , monsieur mazel . les plus jolies choses de la vie , c est celles qu on peut dire ou faire devant les petites filles . mazel solennel , mais sincère pascal , dieu nous a rendu notre fils . j ai parlé longuement avec jacques , et j ai réfléchi jusqu au jour car tu penses bien que je n ai pas dormi . je tiens à te dire que je regrette profondément le mal que je t ai fait sans le vouloir , et je remercie le bon dieu qui nous a laissé la possibilité d effacer notre mauvaise action . je viens te demander si tu consens à donner , à mon fils jacques , ta fille patricia . pascal depuis que vous avez parlé , le soleil est entré dans toute la maison . avec quatre paroles d honnête homme , vous avez fait briller même les meubles . je consens , monsieur mazel . vous nous aviez pris l honneur , aujourd hui , vous nous le rendez . merci , monsieur mazel . maintenant , dans les rues de salon , nous pouvons marcher en riant . mme mazel vous êtes un brave homme , pascal . pascal peut être pas si brave que ça , mais honnête , madame mazel . mme mazel et ce mariage , nous le faisons quand ? mazel le plus tôt possible , bien entendu . moi , je propose que demain matin nous allions ensemble à la mairie nous demanderons les papiers des enfants , et jacques et patricia n a encore rien dit . mme mazel elle est trop émue pour parler . patricia c est vrai , madame , que je suis très émue . mais j aimerais dire un mot , moi aussi . félipe aux anges et ce mot , c est oui . patricia je veux dire à monsieur et madame mazel qu ils nous font un grand honneur . mais monsieur mazel a parlé tout à l heure d effacer une mauvaise action : il a dit qu il regrettait ; au fond , on dirait que vous venez me demander parce que votre conscience vous fait un procès . si ce n est que pour ça , ça ne vaut pas la peine d aller déranger le maire et le curé . jacques , un mariage , ce n est pas une famille qui accepte un enfant : c est un homme qui veut une femme . vous venez me chercher avec vos parents : est ce du remords ou de l amour ? jacques sourit , il va vers elle , la prend dans ses bras , et la baise au front . puis il se tourne vers les familles , et il dit : jacques on reviendra certainement , mais pour le moment , on va prendre l air . venez . il entraîne patricia et sort . mme mazel mais où vont ils ? pascal vous savez , après ce qu ils nous ont fait , il n arrivera rien de pire . félipe , tu devrais emmener les enfants . parce que , maintenant que nous sommes d accord , nous allons peut être nous disputer . mme mazel à propos de quoi ? pascal attendez une seconde . ne commençons pas devant eux . félipe rassemble les petites filles . mais au moment de partir , il se penche dans l entrebâillement de la porte . félipe dites , si vous êtes décidés à vous disputer , au moins , ne vous disputez pas trop fort : ça ferait de la peine à tout le monde . mazel et on se disputerait pour quoi ? félipe oh ! moi , je le sais . c est une chose bien petite , mais la dispute sera grosse . il sort en riant . mazel il se tourne , inquiet , vers pascal mais tu veux me parler de quoi ? pascal vous le savez bien : de l enfant . sur la route au bord des champs , près de la maison , jacques et patricia marchent sans rien dire . de temps à autre , jacques la regarde et sourit . patricia je croyais que vous alliez me parler . jacques j ai beaucoup de choses à vous dire . mais maintenant , nous avons le temps . patricia ce n est pas parce qu on a du temps qu il faut le gaspiller . est ce que c est vrai ? jacques quoi ? patricia notre mariage . jacques ça en a l air . patricia ça vous fait plaisir ? jacques très sérieux non , évidemment . mais enfin , je suis bien forcé d accepter ! patricia recule brusquement . elle le regarde , puis elle s en va , à grands pas , comme un garçon . jacques court après elle en riant . patricia ne me touchez pas ! je me fous de vous et de votre bazar ! il la prend dans ses bras , avec une grande tendresse . jacques petit nigaud ! tu l as cru ? alors , ça va être un ménage où l on ne pourra pas plaisanter ? patricia non , pas sur ces choses là . parce que moi , je vous aime . jacques moi aussi , je vous aime et bien plus que tu ne crois . patricia vous ne m avez jamais écrit . jacques on m avait dit que vous étiez mariée je l ai cru . patricia elle savait pourtant que ce n était pas vrai jacques elle voulait me défendre . patricia contre moi . jacques contre tout le monde . c est ma mère . patricia si , quelque jour , j ai un mari , je voudrais être seule à m occuper de lui nos parents sont très bons , et je voudrais qu ils soient heureux mais quand vous êtes parti pour l afrique , votre mère a brûlé ma lettre . lorsque j ai connu mon malheur c était mon malheur à ce moment là , et c est mon bonheur aujourd hui votre père nous a mis à la porte mon fils et moi . et mon père , qu a t il fait ? au coin de deux routes , il m a chassée ils avaient tous raison , sans doute mais aujourd hui , cet enfant est à moi et à vous , si vous l acceptez . jacques en somme , nos parents n ont qu à disparaître , et à nous laisser le bazar patricia bien sûr que non . ce magasin , c est eux qui l ont fait . qu ils le gardent . jacques et nous , patricia , nous vivrons comment ? je n ai jamais voulu être un fils à papa , et j avais choisi un très beau métier aujourd hui , ce métier n a plus de raison d être : je ne veux pas aller toucher ma solde , puisque les combats sont finis d ailleurs , à cause de mon bras blessé , je ne puis plus être pilote de chasse mais je ne suis pas vaniteux : je prendrai volontiers ma place au comptoir du bazar mazel . ils marchent en silence . patricia cette ferme , ces terrains incultes , et ce ruisseau du premier jour , est ce que vous ne pourriez pas en faire quelque chose ? je ne veux pas dire que vous fassiez le paysan , avec un râteau et une pioche mais il y a des outils modernes , des tracteurs , des moissonneuses vous êtes savant , vous pourriez apprendre il me semble que je serais heureuse dans une ferme qui serait à nous , sur une terre qui nous ferait vivre je saurais faire la vaisselle et la lessive et chaque jour , au soleil couchant , j irais jusqu au bout du chemin , pour attendre le retour de mon homme , qui revient de sa terre avec ses laboureurs mais ça , ce sont peut être des idées de la fille du puisatier jacques marche , pensif mais souriant , à côté d elle les voici de retour , devant la demeure du puisatier . pendant qu ils montent l escalier de pierre , patricia s arrête soudain en effet , on entend à travers la porte une violente discussion . jacques et patricia écoutent en souriant , et voici ce qu ils entendent . mazel avec force et d ailleurs , la meilleure preuve , c est que cet enfant a une petite lentille très noire sur l épaule gauche . mon père avait la même , au même endroit . pascal calme justement , je me demandais d où ça lui venait , cette verrue . parce que nous , dans la famille , on n en a point . ça vient des mazel . il faut bien qu il ait quelque chose de vous . mme mazel un peu violemment mais il n a pas que ça : il a les yeux et le nez de mon beau père . pascal stupéfait de mazel le vieux ? mazel avec beaucoup d autorité c est frappant . je l ai vu le premier jour ! c est exactement le nez de mon pauvre père . pascal indigné votre pauvre père ? il avait un nez comme une aubergine , et tout piqueté de petits trous ! mazel parce que tu l as connu très vieux . pascal avec véhémence et vous , votre pauvre père , vous l avez connu au berceau ? allons , monsieur mazel , essayez d avoir du bon sens ! ne dites pas que cet enfant a l aubergine de mazel le vieux , et surtout ne le dites pas devant lui , vous allez le faire pleurer ! et puis , ne le touchez pas , laissez le dormir ! mazel tout de même , j ai bien le droit de regarder mon petit fils . pascal c est peut être votre petit fils . en tout cas , son grand père , c est moi . la porte s ouvre , et patricia paraît , suivie de jacques . tiens , patricia , écoute et dis moi si j ai tort : ils prétendent que le petit ressemble à tous les mazel de la création . de nous , il n a rien , absolument rien . eh bien , moi , je ne veux pas qu on vienne ici me le défigurer , même en paroles . mme mazel le mot défigurer n est peut être pas très aimable . pascal j ai accepté que cet enfant perde mon nom , et vous voulez que je sois aimable ? et puis , qu est ce que vous avez dit tout à l heure ? vous avez dit : nous lui ferons ceci , nous lui ferons cela nous le mettrons dans un lycée , il ira aux écoles de l électricité vous décidez , tout , là , comme ça et moi , est ce que je n ai pas un petit mot à dire ? est ce que je n ai pas des droits ? mazel tu as des droits mais c est toi qui contestes les nôtres . pascal violent je ne conteste rien . je dis qu avant le mariage il faut qu on se mette bien d accord , et qu on dise clairement à qui appartient cet enfant . patricia que veux tu dire ? pascal il est à moi , ou à lui ? jacques il est à nous . pascal déconcerté ça on le sait , naturellement . mais pour la question de l autorité jacques il a son père et sa mère : nous sommes assez grands pour penser à lui . vous dites que vous avez des droits ? c est vrai . vous avez le droit de l aimer , de le soigner , de vous sacrifier pour lui si c est nécessaire mais cet enfant n est pas à vous et c est vous qui êtes à lui . tous se taisent un instant . m . mazel se tourne vers son fils . mazel tu as raison , jacques . les aimer et les servir , voilà les seuls droits que les vieux ont sur les jeunes , surtout aujourd hui il se tourne vers le berceau . c est nous tous qui l avons fait naître : il pourra nous dire un jour que nous avons mal choisi le moment ou que nous l avons mal préparé patricia il a répondu : il sourit . pascal oui , il sourit . il se penche sur le berceau et prend l enfant . adieu , amoretti . bonjour , petit mazel . n importe comment que tu t appelles , tu es de mon sang , et tu souris et ça veut dire qu il faut semer le blé , planter les vignes , trouver les sources . nous en avons déjà trouvé beaucoup , mais les plus belles sont encore cachées , parce qu elles sont les plus profondes ; avec des pioches , des bras et de l amour , un jour , peut être , elles sauteront au soleil . à la fenêtre , on entend toussoter félipe . félipe je dérange ? pascal qu est ce que tu veux ? félipe je veux demander quelque chose à jacques . jacques et quoi ? félipe ton avis . ça t embêterait , peut être , d avoir un beau frère aussi couillon que moi ? tu sais , si vous ne nous invitez pas , on n ira jamais vous voir . et puis , si ça te déplaît que je me marie amanda , eh bien , j attendrai . jacques en somme , tu me demandes la main d amanda ? je te l accorde . félipe merci . pascal celle là est forte ! et moi , alors , qu est ce que je suis ? félipe oh ! vous , pascal , vous êtes mon maître . votre fille , je ne peux pas vous en parler ici , devant du monde . je vous la demanderai demain , avec des gants d argile rouge , au fond du puits .