marcel pagnol le temps des secrets après la terrible affaire du château , si glorieusement terminée par la victoire de bouzigue , la joie s installa dans la petite bastide neuve , et les grandes vacances commencèrent . cependant , la première journée ne fut pas celle que j avais vécue par avance avec tant de frémissante joie : lili ne vint pas m appeler à l aube , comme il me l avait promis , et je dormis profondément jusqu à huit heures . ce fut le tendre crissement d un rabot qui me réveilla . je descendis en hâte aux informations . je trouvai mon père sur la terrasse : il redressait l équerre d une porte gonflée par l hiver , et des copeaux en crosse d évêque montaient s enrouler jusque sous son menton . tout à son ouvrage , il me montra du doigt une feuille de papier suspendue par un brin de raphia à la basse branche du figuier : je reconnus l écriture et l orthographe de mon cher lili . ce matin on peux pas aller aux piège , je suis été avec mon père pour la moison au chant de pastan . viens , on manje sous les pruniers , viens , te prése pas . on nié tout le jour , ton ami lili . ya le mullet . tu pourras monté dessur . viens , ton ami lili . cet le chant des bec figue de l an posé , viens . ma mère , qui venait de descendre à son tour , chantait déjà dans la cuisine . pendant que je savourais mon café au lait , elle prépara ma musette : pain , beurre , saucisson , pâté , deux côtelettes crues , quatre bananes , une assiette , une fourchette , un verre , et du sel dans un noeud de roseau , bouché par un gland de kermès . la musette à l épaule , et mon bâton à la main , je partis tout seul vers les collines enchantées . pour aller au champ des becfigues , je n avais qu à traver ser le petit plateau des bêlions et à descendre dans le vallon : en remontant le fond de la faille , je pouvais arriver au champ perdu en moins d une heure . mais je décidai de faire un détour par les crêtes , en passant sur l épaule de la tête ronde , dont la noire pinède terminale , au dessus de trois bandeaux de roche blanche , se dressait dans le ciel du matin . le puissant soleil de juillet faisait grésiller les cigales : sur le bord du chemin muletier , des toiles d araignée brillaient entre les genêts . en montant lentement vers le jas de baptiste , je posais mes sandales dans mes pas de l année dernière , et le paysage me reconnaissait . au tournant de redouneou , deux alouettes huppées aussi grosses que des merles , jaillirent d un térébinthe : j épaulai mon bâton , je pris mon temps comme l oncle jules , et je criai : pan ! pan ! je décidai que j avais tué la première , mais que j avais tiré trop bas pour la seconde et j en fus navré . la vieille bergerie avait perdu la moitié de son toit; mais contre le mur en ruine , le figuier n avait pas changé : au dessus de sa verte couronne , la haute branche morte se dressait toujours , toute noire contre l azur . je serrai le tronc dans mes bras , sous le bourdonnement des abeilles qui suçaient le miel des figues ridées , et je baisai sa peau d éléphant en murmurant des mots d amitié . puis je suivis la longue barre qui dominait la plaine en pente de la garette . . . sur le bord de l à pic , je retrouvai les petits tas de pierres que j avais construits de mes mains pour attirer les culs blancs , ou les alouettes des montagnes . . . c est au pied de ces perchoirs que nous placions nos pièges l année précédente , c est à dire au temps jadis . . . lorsque j arrivai au pied du chapiteau du taoumé , j allai m asseoir sous le grand pin oblique , et je regardai longuement le paysage . au loin , très loin , sur ma droite , au delà de collines plus basses , la mer matinale brillait . devant moi , au pied de la chaîne de marseille veyre , nue et blanche comme une sierra , des brumes légères flottaient sur la longue vallée de l huveaune . . . enfin , à ma gauche , la haute barre feuilletée du plan de l aigle soutenait l immense plateau qui montait , par une pente douce , jusqu à la nuque de garlaban . une brise légère venait de se lever : elle attisa soudain le parfum du thym et des lavandes . appuyé sur mes mains posées derrière moi , le buste penché en arrière , je respirais , les yeux fermés , l odeur brûlante de ma patrie , lorsque je sentis sous ma paume , à travers le tapis de ramilles de pin , quelque chose de dur qui n était pas une pierre . je grattai le sol , et je mis au jour un piège de laiton , un piège à grives tout noir de rouille : sans doute l un de ceux que nous avions perdus le jour de l orage , à la fin des vacances . . . je le regardai longuement , aussi ému que l archéologue qui découvre au fond d une fouille le miroir éteint d une reine morte . . . il était donc resté là toute une année , sous les petites aiguilles sèches qui étaient tombées lentement sur lui , l une après l autre , pendant que les jours tombaient sur moi . . . il avait dû se croire perdu à jamais . . . je le baisai , puis je l ouvris . il me sembla que le ressort avait gardé toute sa force . alors , je le frottai contre la terre : un mince fil d or reparut , et je vis qu il serait facile de le ressusci ter : je me levai , je le mis dans ma musette , et je descendis au galop vers passe temps , où m attendait lili le moissonneur . je le trouvai au milieu d un champ qui s allongeait étroite ment au fond du vallon , serré entre deux hautes murailles de roche . il était bordé sur la droite d oliviers bien entretenus , et sous la barre de gauche par un fouillis d arbres touffus : c étaient des pruniers chargés de fruits ronds , qui commen çaient a bleuir . françois , les jambes écartées , lançait sa faux à la volée . lili le suivait , et liait en gerbes les javelles . . . c était du blé noir , le froment du pauvre . les épis étaient clairsemés , et il y avait même de grands vides , où les lapins avaient mangé ce blé en herbe , comme font les enfants prodigues; puis après la mort de l épouvantail , que les rats avaient déshabillé , les geais , les pies et les perdreaux avaient picoré tout à leur aise les grains mûrissants . comme je déplorais ces ravages , françois se mit à rire , et dit : ne pleure pas pour le blé perdu : ils l ont payé ! lili m apprit , en effet , que son père avait pris dans ce champ deux ou trois lapins par jour , auxquels étaient venues s ajouter , quand les épis furent formés , une douzaine de jeunes perdrix . je fais ça chaque année , dit françois . après , on ramasse ce qui reste pour le poulailler . . . il me sembla que sur ces terres lointaines et stériles , c était la seule façon raisonnable de concevoir l agriculture . je vidai ma musette dans l herbe tandis que lili étalait sur une toile de sac le contenu d un carnier de cuir . sous la barre , nous construisîmes un foyer en rapprochant trois grosses pierres : puis , au dessus d une crépitante braise de myrte et de romarin , lili installa , sur un carré de grillage qu il avait apporté , mes côtelettes et trois saucisses . elles pleurèrent de grésillantes larmes de graisse , dont la fumée lourde et nourrissante me fit saliver comme un jeune chien . ce déjeuner fut délicieux , et la conversation , coupée de longs silences masticatoires , fut cependant très instructive . françois taillait ses bouchées de pain avec son couteau , et il mangeait gravement , la joue gonflée , dans un silence presque solennel . mais il remarqua soudain mon assiette de porcelaine , et se mit à rire , comme d une surprenante plaisanterie . au cours du déjeuner , il y revint plusieurs fois : il la montrait de la pointe de son couteau , et il riait de nouveau , sans bruit : ses épaules tressautaient sous ses oreilles . quand nous en fûmes aux bananes , il pela la sienne en disant : ça , j en ai déjà mangé , à marseille , au service militaire . il la regarda ensuite , se mit à rire une fois de plus , et l engloutit . a ce moment , un très grand lézard vert traversa le champ sans se presser , non loin de nous . françois me le montra du doigt . tu sais ce que c est . parfaitement . c est un limbert . l année passée , nous en avons pris une douzaine avec nos pièges , sans le faire exprès ! quand j étais petit , dit il , j en ai mangé au moins cinquante . mon père leur tirait la peau , il les vidait , et puis dix minutes sur la braise . . . c était bon ? pas mauvais . mais il faut avoir l habitude . en tout cas , c est meilleur que le serpent . . . il se reprit , comme par un scrupule de gourmet , et ajouta : . . . moi , je te parle pour mon goût . . . c est comme il y en a qui aiment le renard . mais je trouve que ça a une odeur , et je préfère mieux le blaireau . . . il se cura les dents avec la pointe de son couteau , le referma sur un claquement très sec , et poursuivit : . . . l écureuil non plus , ce n est pas mauvais , si tu ne crains pas le goût de résine . mais quand même , finalement , tout ça ne vaut pas l hérisson . j avais peine à croire qu il suivît un aussi étrange régime et je demandai : vous avez mangé de toutes ces bêtes ? bien sûr . il se tourna vers lili . les gens de la ville , ça les étonne toujours que nous man gions les zérissons . et pourtant , eux , ils mangent bien des oursins ! après cette réplique triomphale , il parut méditer un instant , et ajouta tout à coup : et même , à ce qu il paraît , qu il y a des saligauds qui mangent des grenouilles ! il ouvrit largement sa bouche , et referma lentement les mâchoires , comme pour faire éclater un batracien entre ses dents . oh ! s écria lili avec une douloureuse grimace , ne parle pas de ça , tu me donnes mal au coeur ! françois se leva . qu est ce que tu veux , dit il sur un ton philosophique , on a bien raison de dire que tous les goûts sont dans la nature : et moi , mon goût , c est l hérisson . allez , zou ! au travail ! il reprit sa faux , lili le râteau; je fus chargé de glaner derriè re eux , et de faire de petits bouquets d une dizaine d épis , qui serviraient plus tard à engrener les perdreaux . ces travaux rustiques durèrent jusqu au coucher du soleil et ce fut une journée plaisante . au retour , nous grimpâmes tout en haut des gerbes entassées sur la charrette , tandis que françois conduisait le mulet par la bride . nous cheminions dans l ombre fraîche du vallon . là haut , tout le long de la barre , les rayons du couchant doraient les pins penchés vers nous , et notre passage faisait fuir des volées de cigales . a plat ventre sur la paille craquante , les confidences commencèrent . sans me regarder , lili me dit à voix basse : je me languissais de te voir . moi aussi . les cahots nous balançaient dans l odeur fraîche du blé barbu . il reprit : demain matin , on ira aux pièges , mais il faudra rentrer de bonne heure . pourquoi ? pour fouler ce blé sur l aire . et l après midi , il faudra battre les pois chiches qui sont à sécher dans le grenier . il paraissait inquiet , et mélancolique . il poursuivit : main tenant , mon père veut que je l aide presque tous les jours , parce que j ai des poils ! il allongea la jambe pour me montrer , sur son mollet , le duvet brun qui menaçait sa liberté . j irai t aider , dis je . ça ne m avancera guère , parce qu après les pois chiches , ça ne sera pas fini . a la campagne , en ce moment , il y a toujours quelque chose à faire . mais ce n est pas une raison pour que tu perdes tes vacances . je te donnerai mes aludes : j en ai des belles , des rousses , celles des arbres . tu iras tendre tout seul jusqu à l ouverture de la chasse , parce qu à partir du dix août , mon père m a promis de me laisser libre le matin , et aussi après cinq heures du soir . non , lui dis je . moi , tout seul , ça ne m amuse pas . j aime mieux venir travailler avec toi . il me regarda un instant , ses yeux brillèrent , et il me sembla qu il rougissait . je me l étais pensé , dit il . mais quand même , ça me fait plaisir . c est ainsi que cette année là , j appris à fouler le blé noir sous l antique rouleau de pierre creusé de rainures et traîné par le précieux mulet; puis , du bout de la fourche en bois d alisier , je lançai dans le vent la paille fatiguée : le grain nu grêlait à mes pieds , la paille retombait plus loin , et la balle légère s envolait en longues traînées blanches à travers les branches des oliviers . je battis au fléau les pois chiches , enfermés dans des cosses sèches comme une bille dans un grelot . ensuite , nous fabriquâmes des canisses , qui sont des claies de roseaux sur lesquelles on fait sécher les figues . il fallut aussi , chaque soir , tirer l eau du puits pour arroser les pommes d amour que les français appellent platement des tomates , lier les salades , faire de l herbe pour les lapins , et changer la litière du mulet . nous essayâmes de tendre des pièges dans les champs voisins de nos travaux , sous les oliviers , ou dans les éteules . mais nos captures furent misérables : des pies indignées , des moineaux trahis , ou des bouscarles si petites que le piège , par dessus leur tête , les saisissait par le croupion . nous y renonçâmes bientôt , en attendant le retour de l oncle jules si longuement emperpignané . ce matin là , mon père décida qu il était grand temps de couper les boucles blondes du petit paul , qui réclamait depuis longtemps ce sacrifice . a l école , disait il , il y en a qui m appellent la fille , et moi ça ne me plaît pas . il fut donc installé sur une chaise surmontée d une petite caisse . on lui mit la serviette au cou , exactement comme chez le coiffeur . j avais été chargé d aller voler à la cuisine une casserole d une taille convenable , et pour plus de sûreté , j en avais pris deux . je lui mis la plus juste comme un chapeau , et j en tins le manche : pendant ce temps , avec une paire de ciseaux , mon père trancha les boucles au ras du bord : ce fut fait avec une rapidité magique , mais le résultat ne fut pas très satisfaisant , car ôtée la casserole , la chevelure du patient apparut curieuse ment crénelée . comme il réclamait le miroir , mon père s écria : pas encore ! il tira alors de sa poche une tondeuse toute neuve , et déga gea la nuque fort habilement , comme pour un condamné à mort , sur la couverture en couleurs du petit journal . puis , avec un peigne et des ciseaux , il tenta d égaliser les cheveux sur les deux côtés de la tête . il y réussit assez bien , mais après un si grand nombre de corrections qu elles ramenèrent leur longueur à zéro . paul se mira , et s admira , quoiqu il ne lui restât plus qu une frange sur le front . il s appliqua à prendre une mine virile , pinçant les lèvres et fronçant le sourcil : et il est bien vrai qu il me parut métamorphosé . nous allâmes , triomphalement , le présenter à augustine , qui fut très émue , mais déclara qu il fallait bien se résigner à perdre un bébé pour avoir un petit garçon , et elle finit par dire que ça lui allait très bien . bref , tout le monde fut content , et paul se mit aussitôt à coudre ses boucles autour d un rond de drap , pour en faire un scalp . par malheur , ce premier succès entraîna joseph dans une aventure audacieuse . sa soeur aînée , la tante marie , lui avait un jour conseillé de tondre à ras la petite soeur , afin d épaissir ses tresses futures , et le coiffeur du quartier avait confirmé l excellence du procédé . il en avait donc parlé à la maison , mais sans se prononcer tout de suite sur la valeur de ce conseil : dès le premier regard d augustine , et sans lui laisser le temps de protester , il déclara qu il serait barbare de raser de si jolies boucles , et conclut en disant que la petite avait bien assez de cheveux comme ça . mais il avait une tondeuse neuve dans la poche : on sait bien que les beaux outils attirent la main et qu ils veulent agir parce qu ils savent que la rouille les guette . joseph n y résista pas , et sa vanité d apprenti coiffeur lui persuada qu il avait le devoir d appliquer le traitement conseillé par un professionnel , et qu une sensiblerie absurde , très voisine du fétichisme , ne devait pas empêcher un père d assurer l avenir capillaire de son enfant . il fit donc son coup en cachette , non pas avec l espoir de supprimer les réactions d augustine , mais avec la certitude de les rendre inopérantes , parce qu elles ne viendraient qu après l irréversible action . elles vinrent , en effet , et dans le moment même où il regrettait déjà d avoir acheté cette tondeuse . la vue directe de ce crâne enfantin qui paraissait énorme , nu et fragile comme un oeuf , était vraiment inquiétante : on voyait battre la fontanelle , comme si un poussin allait en sortir . la réaction de ma mère fut très vive , car elle arracha la tondeuse des mains de joseph , et courut jusqu au puits de boucan , où elle lança l outil malfaisant . mon père riait , mais sans joie . paul était ravi , et chantait : tondu , rabattu , la cigale l a mordu ! pour moi , j étais assez ému , mais je me demandais en quoi la noyade de la tondeuse pouvait aider à la reconstitution de la chevelure sacrifiée . cependant , la victime elle même , ses boucles à la main , était montée toute seule sur une chaise , devant la cheminée , et elle regardait dans le miroir cette pastèque rose qui ouvrait de grands yeux noirs . quand elle eut compris que c était bien elle , son menton trembla tout à coup , et elle commença un long cri de terreur et de désespoir . ma mère , de retour du puits , marchait d un pas de somnambule , le regard fixe , et les mâchoires serrées . sans mot dire , elle prit ces hurlements sous son bras , et les porta dans sa chambre . mon père la suivit , la moustache tombante , avec le sourire confus d un coupable , et les bras écartés du repentir . paul , rigolard , me dit : heureusement qu elle a jeté la tondeuse , autrement tu y passais , et maman aussi ! la petite soeur ressortit de la chambre sous une vieille toque de fourrure que ma mère avait ajustée à sa tête , pour la préserver , nous dit on , des coups de soleil et des courants d air . elle remonta sur sa chaise , se regarda de nouveau dans le miroir , et comme elle était déjà sensible aux accessoires , elle parut tout à fait contente . cependant , ma mère , mélancolique , roulait dans un papier de soie une mèche brune , qui alla rejoindre , dans le coffret de laque , une boucle blonde du petit paul . c est tout justement ce jour là , vers les quatre heures , que l oncle jules et la tante rose arrivèrent sans crier gare , dans une jardinière qu ils avaient louée à un maraîcher de saint marcel . la petite soeur avec sa toque courut à leur rencontre . l oncle déposa ses deux valises , et la prit dans ses bras . alors , pour le remercier , et pour témoigner sa joie , elle chanta joyeusement , d une voix suraiguë , une chanson composée par un agent électoral pour les élections municipales . a bas chanot ce mendigot sans plus attendre il faut le pendre . . . comme ce pendable chanot était le maire catholique de marseille , l oncle jules fronça le sourcil , déposa la petite soeur , reprit une valise dans chaque main et , s avançant vers joseph , qui venait tout souriant à sa rencontre , il lui reprocha , sur un ton sarcastique , d avoir commencé d un peu trop bonne heure l éducation politique de cette enfant . mon père , enchanté de reprendre aussi vite leur agréable querelle , répliqua qu il ne connaissait pas lui même cette chanson dont il approuvait d ailleurs la rude franchise et que c était la petite soeur elle même qui la lui avait apprise , ce qui était la vérité . comme elle n allait pas encore à l école source de toutes connaissances jamais personne n a pu savoir de qui elle la tenait . ce premier débat fut d ailleurs arrêté par un cri étouffé de la tante rose , car pour lui faire un grand salut la petite soeur venait d enlever sa toque . la tante crut sans doute pendant une seconde que nous l avions scalpée , ou qu une fièvre typhoïde avait exigé ce sacrifice . mais ma mère vint se jeter dans ses bras en riant , et elles montèrent toutes les deux dans les chambres pour y reprendre leurs conversations chuchotées , leurs éclats de rire malicieux , et leurs oh ! mystérieusement indignés . l oncle jules rapportait du roussillon des raisins à l eau de vie , des gâteaux mielleux qui collaient aux dents , un foie d oie comme un coeur de veau , de la fine d avant le déluge , et des r remis à neuf . le volume du cousin pierre était devenu considérable; la famille en fut aussi heureuse que si nous avions dû le manger . la tante rose elle même avait un peu forci; ses nouvelles joues lui allaient très bien , et ça faisait de la place pour l embrasser . ce fut une bien plaisante journée de retrouvailles , et dans chaque pièce de la maison , on entendait rire ou chanter . alors , la vie de l année précédente recommença . nous refîmes les cartouches , nous astiquâmes les fusils , et c est moi qui eus l honneur de fixer l itinéraire de la chasse de l ouvertu re : ce fut un très grand succès , presque un triomphe . les carniers gonflés de perdrix , lili et moi nous tenions un lapin dans chaque main , tandis que l oncle jules , à la façon du berger qui porte l agneau de la pastorale , avait installé sur ses épaules ensanglantées un lièvre d un blond pâle , qui était aussi grand qu un chien . il nous révéla que c était un migrateur , un lièvre d allemagne , qui n aurait pas dû se trouver là au mois d août , car ils arrivent en hiver , et repartent au milieu du printemps . sa présence était donc inexplicable . mais joseph assimila son cas à celui d un coiffeur berlinois , venu à marseille pour trois jours , en mission syndicale , et qui n en était jamais reparti . ce glorieux début annonçait que la saison de chasse serait brillante , et l oncle jules en calcula par avance les profits , qui selon lui paieraient le loyer , et peut être un épagneul breton pour l année suivante . cependant , je m aperçus assez vite que ma passion avait perdu sa virulence , et il me sembla que les chasseurs eux mêmes ne brûlaient plus de la même ardeur . certes , ce furent encore de belles journées : mais les exploits de l oncle jules toujours infaillible n étaient que d intéressantes redites , et ses rares échecs avaient maintenant plus d importance que ses réussites . de même , joseph n était que satisfait quand il avait ajusté la bécasse du crépuscule ou la queue blanche d un civet . pour moi , mon coeur ne battait plus aussi vite pendant la visite des pièges , et l envol soudain d une compagnie de perdrix ne me suggérait plus l apparition d un monstre , mais une panique dans un poulailler . . . l expérience , la précieuse expérience avait désenchanté mes collines , et dépeuplé les noires pinèdes : plus de lion , plus d ours grizzly , pas même un loup cervier solitaire . ils avaient tous réintégré les pages illustrées de mon histoire naturelle et je savais bien qu ils n en sortiraient jamais plus . chaque jour , vers onze heures , nous quittions les chasseurs dans la colline : lili descendait vers ses travaux agricoles . quand mon aide pouvait en accélérer l exécution , j allais le retrouver après le déjeuner . mais le plus souvent , je passais l après midi à la bastide neuve . après quelques menus travaux domestiques un voyage au puits de boucan , la préparation d allumettes de bois gras , la mise en ordre du cellier j allais m étendre à plat ventre sous un olivier , les coudes plantés dans l herbe sèche , et la tête entre mes mains , au dessus d un livre de jules verne , que je venais de découvrir : son imagination prodigieuse suppléait à la défaillance de la mienne , et ses inventions remplaçaient la féerie perdue de mes collines . je lisais et je relisais avec passion les enfants du capitaine grant , et surtout l ile mystérieuse , dont les personnages avaient pour moi la même réalité que mon père ou que l oncle jules . paul essayait souvent de réveiller mon âme de comanche , en me lançant de loin de farouches défis , aggravés d insultes pawnees : mais j avais renié gustave aymard , et la hache de guerre était enterrée à jamais . . . je lui répondais parfois sans même lever la tête par des malédictions en comanche et il m arrivait encore de le scalper , mais c était vraiment pour lui faire plaisir . . . assis au pied du sycomore des ancêtres qui n était qu un vieil amandier , sous un diadème de plumes de perdrix , il fumait solitaire , entre deux quintes de toux , le calumet de clématite . sur ses joues et son front , des arabesques de colle papetière retenaient de la poudre de craie . a sa ceinture pendait sa propre chevelure , à côté du scalp d une poupée morte de vieillesse . de temps à autre , il interrompait sa méditation , et tendait l oreille à la brise . il se levait d un bond , poussait le farouche cri de guerre à la vue de l invisible ennemi , lançait le toma hawk contre le vent , et tirait vainement des flèches sans réponse . . . mais il avait beau faire , sa gloire était passée . . . il n était plus le chef redouté d une féroce tribu pawnee , et sa démarche trahissait plutôt la fatigue et la mélancolie du dernier des mohicans . cette vie agréable , et qui me semblait devoir durer des années , fut soudainement troublée par une tragi comédie familiale , dont j aurais pu tirer de très précieux enseignements , si je l avais comprise . mais j étais encore bien jeune , et ce n est qu en la revoyant de très loin que j ai pu la reconstituer . une nuit , je fus brusquement réveillé par le hennissement d un cheval , qui me sembla être devant la porte . je me demandai un instant si ce long cri tremblé ne sortait pas d un rêve . mais comme je prêtais l oreille , j entendis dans la maison un remue ménage que ses auteurs essayaient d étouffer : pas prudents , chuchotements , murmures , portes refermées avec précaution . je me levai sans bruit , j entrouvris le volet; le jour se levait , et dans la lumière encore douteuse , je vis un fiacre , oui , un fiacre , qui était arrêté près de la maison , sur la pente pierreuse . c était là un événement extraordinaire , et sans doute le premier véhicule de cette espèce qui se fût hasardé jusque là . il y avait sur le siège un cocher , qui bâilla longuement . qui pouvait être venu nous réveiller à l aube , et pourquoi ? j ouvris tout doucement ma porte , et je sus tout de suite qui était là : ma tante fifi , l une des soeurs aînées de mon père . c était une femme d une grande autorité . depuis sa vingt cinquième année , elle était la directrice d une école supérieure : elle y régnait en despote bien aimée , et se donnait tout entière à sa mission qui était d instruire , d éduquer et de former de jeunes citoyennes vertueusement laïques . comme l inaction des jeudis lui paraissait un gaspillage criminel , elle avait fondé la société du gland , qui avait pour but le reboisement des collines de l estaque : une fois par semaine , elle entraînait donc à travers la garrigue un état major de vieillardes virginales , que suivait un bataillon de jeunes filles consternées . déployées en tirailleurs , et s arrêtant au commandement , ces prisonnières grattaient le gravier , et enterraient , sous une poignée de cailloux , un gland . c est pourquoi les journaux parlaient de la tante , ce qui remplissait de fierté toute la famille . comme elle s occupait aussi de la ligue contre le tabac , de l association pour le vote des femmes , et de la croisade pour l allaitement au sein maternel , elle était souvent reçue par m . le maire , et même par m . le préfet : des gens bien informés disaient qu elle finirait par avoir la légion d honneur , et nous attendions chaque année ce glorieux événement . bref , c était une femme de bien , ce qui ne l empêchait pas d être belle , et de sentir bon . a certains éclats , je reconnus le timbre de sa voix , mais je ne pus comprendre ce qu elle disait : au bout d une minute , cependant , je pus saisir le mot papa . elle parlait donc de mon grand père , et j eus le pressentiment que cette visite presque nocturne venait annoncer un malheur . je l aimais beaucoup , le vieux maître andré , mais je savais qu il pouvait mourir à chaque instant , puisqu il avait quatre vingt six ans . je considérais même qu un âge aussi extraordi naire , un âge d arbre , était en somme abusif et que chaque nouvelle journée vécue représentait un tour de force de sa part , et un cadeau pour la famille . c est pourquoi le chagrin que ne manquerait pas de me causer sa perte était déjà réparti sur plusieurs années de mon enfance , et par conséquent presque amorti , comme un vieil immeuble . comme je commençais à liquider ce compte par deux grosses larmes , j entendis la voix de mon père qui disait sur un ton sérieux : mais voyons , fifi , tu plaisantes ! elle répondit à voix basse par un très grand nombre de mots , puis l oncle jules dit gravement : a cet âge là , c est peut être plus sérieux que vous ne le croyez ! la tante rose fit une réponse inintelligible , qui se termina par un éclat de rire . je fus aussitôt rassuré : non , le grand père n était pas mort , puisqu elle riait . en tout cas , dit soudain ma mère , puisqu il veut nous voir , il faut y aller tout de suite . c est surtout marcel qu il réclame ! dit la tante fifi . je vais le réveiller , dit la voix de mon père . je me hâtai de refermer ma porte , je bondis dans mon lit , et je remontai le drap sur mon visage; puis , en réglant ma respiration sur celle de paul , qui dormait profondément , je feignis le paisible sommeil de l innocence . joseph entra sans bruit , portant une lumière dont la lueur perça le drap . il m appela à voix basse : je répondis par un profond soupir , et je me tournai vers le mur . alors , il posa sa main sur mon épaule . je tressaillis , et j ouvris brusquement des yeux énormes en prenant l air égaré . allons , dit il , lève toi , et mets ton costume de ville . je frottai mes paupières à poings fermés , comme il est d usage , et je dis d une voix ensommeillée : qu est ce qu il y a ? ton grand père est malade , et il veut absolument nous voir . avec une angoisse qui n était qu à demi feinte , je m écriai : il est mort ? mais non ! dit mon père . puisque je te dis qu il veut nous voir ! moi aussi , il faut que j y aille ? oui , toi aussi , il te réclame . est ce qu il est très malade ? je ne crois pas , dit mon père . je crois que c est surtout moral . c est pour ça qu il faut aller le réconforter . dépêche toi . ma tante fifi me serra sur son coeur , c est à dire contre les baleines de son corset , et me dit , avec une certaine solennité , que mon grand père me faisait un grand honneur en m appe lant à son chevet comme l aîné de ses petits enfants , parce que c était moi qui aurais la charge d être le chef de la tribu , après la mort de mon propre père , dont elle parlait avec une sérénité glaciale , tout en remettant de longs gants café au lait . cepen dant , l oncle jules et la tante rose échangeaient des phrases mystérieuses , telles que : c est d un comique navrant ! , ou bien de ma vie , de ma vie , je n ai rien entendu de pareil ! moi , je pensai que de ma vie je n étais monté dans un fiacre , et je courus m y installer sans plus de façons : les coussins en étaient moelleux , et je regrettais de n avoir pas les fesses de l oncle jules pour en profiter plus largement . cet admirable véhicule avait des roues garnies de caout chouc , et dès que nous fûmes sur une bonne route , on n entendit plus que le trot des chevaux . mon père et fifi étaient assis en face de nous , et moi j étais blotti contre ma mère , qui était chaude comme un oiseau . personne ne parlait . . . les yeux fermés , et sur le point de me rendormir , j imaginais que j étais à cheval , et je galopais , sans le savoir , vers le dénouement d une aventure commencée quarante ans plus tôt . en , pendant les cinq mois du siège , puis , aux jours terribles de la commune , paris fut longuement bombardé . certes , les obus que lançaient alors les canons n avaient encore ni tête chercheuse , ni charge atomique : ils firent cependant de grands dégâts . plusieurs rafales tombèrent sur l hôtel de ville de paris , dont les clochetons délicatement ciselés faisaient la gloire de nos tailleurs de pierre . presque tous ces gracieux chefs d oeuvre furent blessés ou mutilés , et quelques uns s effondrèrent en pièces sur le toit . lorsque la paix fut revenue , et que le pays eut repris des forces , la ville de paris décida de restaurer le monument . c était un travail difficile : le gouvernement fit donc appel à la corporation des tailleurs de pierre , qui demanda aux maîtres et compagnons de désigner dans chaque département le plus habile d entre eux . par les compagnons des bouches du rhône , c est mon grand père qui fut choisi : honneur suprême , dont je suis encore fier aujourd hui . a cette époque , paris était bien plus loin de marseille que ne test aujourd hui moscou . il y avait trois jours et trois nuits de voyage , une centaine d arrêts dans les gares , et plus de cinquante tunnels , dont m . thiers avait annoncé qu il n en pourrait sortir que des trains de cadavres enfumés . cependant , mon grand père andré ne songea pas une seconde à refuser une aussi glorieuse mission . il embrassa donc sa chère femme , puis ses quatre enfants , bénit par avance le cinquième qui allait naître , et monta vers la gare , accompagné par la coterie qui portait en chantant deux lourdes caisses pleines de ses outils . par un joli matin d été , la locomotive s arrêta enfin dans une gare immense , d où il était visible qu elle ne pourrait plus sortir qu à reculons , et maître andré , les yeux rouges et mourant de faim , comprit qu il était arrivé dans la moderne babylone . avec un vrai soulagement , il vit , sous la pendule de la gare , trois compagnons à cocardes qui l attendaient : ils lui donnè rent l accolade , et le conduisirent sur un chariot enrubanné à l auberge des compagnons du bâtiment : il devait y rester plus d une année , avec d autres appareilleurs , des maçons et des charpentiers . comme il était alors d usage , c est une mère des compa gnons qui gouvernait toute la maison . celle là était la jeune veuve d un ferronnier , qui était tombé d un clocher dont il venait de poser la croix . le grand père avait quarante ans la mère des compagnons en avait trente . le grand père était provençal . il chantait bellement des noëls , et plus souvent des sérénades . il riait volontiers , et le soir , pendant la courte veillée au coin du feu , il savait raconter des histoires d amour . la mère des compagnons venait de roubaix . elle était grande , toute dorée , et d une bonne vertu moyenne : mais elle n avait jamais vu des yeux si noirs , on ne lui avait jamais roucoulé magali , et ce qui devait arriver arriva . le grand père fut donc grandement nourri , soigneusement vêtu , tendrement dorloté , et il se félicitait tous les jours que l hôtel de ville eût tant de clochetons , car il était heureux comme un pape je veux dire un pape borgia . mais un jour , un compagnon de passage c était , comme on va le voir , un mauvais compagnon , un maçon , évidem ment , eut la sottise de s irriter quand il vit les meilleurs morceaux passer directement de la marmite dans l assiette de maître andré , qui siégeait au bout de la table . il n osa pas en faire la remarque , mais il en conçut une rancune qui grandissait peu à peu chaque soir , et surtout le dimanche à midi . il couchait dans la chambre voisine de celle du grand père : la cloison n était faite que de crottes de trois , qui sont des briques creuses et fort minces , ce qui la rendait transparente au moindre soupir . ce n était pas , en l occurrence , un grand défaut , car le maçon s endormait de bonne heure , et ne s entendait même pas ronfler . cependant , une nuit , ce glouton affamé fut réveillé par le souvenir douloureux d une gelinotte qu il avait vue disparaître entre les mâchoires de maître andré : il entendit alors de si profonds gémissements qu il crut qu on assassinait une femme , et courut au secours de la malheureuse : la mère des compa gnons lui répondit à travers la porte qu on n avait pas besoin de lui , et lui demanda , en termes assez crus , s il était vierge . a quoi le grand père ajouta un conseil d une exécution facile , et qui aurait pu le calmer à peu de frais . le benêt , qui ne comprenait pas la plaisanterie , en fut horriblement vexé , et il résolut de se venger . a la fin de la semaine , il partit pour marseille , où l on construisait de nouveaux docks et un beau dimanche matin , il alla faire visite à la grand mère , sous prétexte de lui apporter des nouvelles de son mari . il lui en donna en effet , et des plus précises , car dès que les enfants furent sortis , il lui raconta toute l affaire : comme elle était encore fraîche et dodue , il lui offrit sa collaboration pour une vengeance immédiate . la grand mère lui répondit par un habile coup de genou , et tandis que le traître se ramassait péniblement , elle lui reprocha sa bassesse , lui prédit qu il mourrait cocu , et le poussa gaillardement jusque dans la rue . elle ne crut pas tout à fait à la trahison de son andré , mais le doute commença à la torturer . dans ses lettres qu elle dictait à sa fille aînée elle ne fit pas la moindre allusion à la visite du dénonciateur : mais elle disait la tristesse de la maison , les dangers qui guettent les demoiselles dont le père n est pas là , l insolence des voisins , et la fonte désolante de ses appas devenus inutiles . le grand père fut aussitôt rongé par le remords : mais comme le devoir doit passer avant le sentiment , il fignola les derniers clochetons , ce qui exigea un bon trimestre . puis , il redescendit trois fois du wagon , pour donner le dernier baiser à la mère des compagnons . elle versa un torrent de larmes , comme il est d usage dans chateaubriand , qu elle n avait pourtant pas lu , et elle s accrochait à son cou : mais la locomotive indignée siffla de toutes ses forces , et le grand père andré , essuyant une larme coupable , n eut que le temps de bondir sur le marchepied qui s en allait . il trouva sa femme fort embellie par le chagrin qui l avait allégée , et assez exaltée par un an de veuvage . ils furent amoureux comme au premier jour , et plus heureux que jamais . les enfants avaient grandi : les garçons étaient robustes , les filles belles et sages , et un architecte venait d apporter les plans de cinq immeubles modernes que le grand père allait construire autour d un terrain vague qui s appelait le cours du chapitre . très occupé par son travail et par sa femme , il oublia la mère des compagnons . mais la grand mère ne l oublia pas . un dimanche matin , pendant qu il se rasait , et qu elle lui présentait tour à tour le bol plein de mousse et la serviette , elle lui raconta la visite du compagnon déloyal . mais elle en fit le récit sur le ton de la plaisanterie , en disant , à la fin : celui là , il m a bien fait rire ! le grand père ne prit pas la chose en riant : au contraire , il devint tout pâle et sa main trembla si fort qu il se coupa trois fois au menton . sur quoi , il renonça au contre poil , enfila sa plus belle blouse , choisit sa canne la plus lourde , et dit : celui là , si je le trouve , il n en restera pas de quoi faire une daube . la famille épouvantée attendit toute la journée . il ne rentra que fort tard , mais sans rapporter sous son bras le moindre morceau du traître : ce misérable était parti pour la bretagne . mon grand père , qui croyait que cette province nordique ressemblait au groenland , se consola par l idée que le climat polaire en viendrait à bout avant la fin de l année . il ne parla donc plus jamais de ce malheureux mort de froid . mais la grand mère commença une comédie qui devait durer quarante ans . le matin , vers les cinq heures , pendant qu il buvait son café , ou le soir , sur l oreiller , elle amenait tout doucement la conversation sur la ville de paris est ce que c est vrai qu il pleut tous les jours ? , sur les clochetons quel genre de pierre c était ? , sur la beauté du compagnonnage c est vraiment une grande famille et le grand père , tout surpris , se trouvait en train de parler de la mère des compagnons . alors la grand mère faisait un sourire ironique; puis , les lèvres pincées , elle hochait la tête , et disait : andré , je sais très bien que ce compagnon m a menti . mais ce qui m étonne , c est que tu ne peux pas t empêcher de parler de cette fem me ! et le grand père rougissait si fort que ça se voyait à travers sa barbe . jusque là , il n avait répondu que par des haussements d épaules , ou en levant les yeux au ciel , mais sans dire un mot , parce que son nom de compagnon , c était la sincérité de marseille . il comprit bientôt que dans l intérêt même de sa chère femme , il avait le devoir de mentir une seule fois , et solennellement . c est pourquoi un dimanche matin , comme elle lui de mandait , d un air naïf , s il trouvait que son café était aussi bon que celui de paris , il déclara que cette histoire l agaçait et qu il valait mieux en parler franchement : c est à l abri de cet adverbe que la sincérité de marseille se précipita dans le mensonge . il commença par jurer sur son équerre au risque de la fausser à jamais qu il n avait pas eu de commerce coupable avec cette mère des compagnons; la grand mère lui sauta au cou , et elle avait des larmes dans les yeux . mais maître andré , enivré par le succès du premier faux serment de sa vie , ajouta : d ailleurs , elle avait presque la cinquantaine , et elle pesait au moins cent quatre vingts livres . en plus , elle était un peu bigle , sous un chignon pas plus gros qu une noix , et comme elle était née dans l extrême nord , elle parlait un langage inconnu . ce fut l irréparable erreur de la sincérité de marseille , car la grand mère s était renseignée . d autres compagnons , revenus depuis peu de paris , lui avaient appris , en toute innocence , que la mère des compa gnons était une très belle créature , et même un plâtrier de saint barnabé avait déclaré que si on en faisait un moulage , la vénus de milo pourrait aller se rhabiller . la grand mère lui jeta au visage ces témoignages d hommes honorables , qu il était impossible de démentir , et la malheureuse sincérité de marseille s enfonça plus avant dans l imposture , en s écriant : la mienne est donc morte , la pauvre femme ! c est vrai qu elle avait une maladie de coeur . . . quand on est si gros , on ne vit pas vieux . . . tout de même , c est bien dommage , parce que c était ce qu on appelle une grande cuisinière . . . mais la grand mère n en crut pas un mot . alors , il fit venir un ami dévoué , ferronnier et faux témoin , qui confirma la triste nouvelle , et raconta même longuement les obsèques de cette gigantesque nordique , dont le transport au cimetière avait épuisé six croque morts . la grand mère parut le croire , et sembla calmée pour quel ques jours . mais le soir , à table , elle se mit à donner des conseils à ses filles , qui étaient en âge de se marier . surtout , méfiez vous des rousses ! lorsque vous aurez un mari , n en invitez jamais chez vous ! c est mou , c est sale , et ça sent une odeur fade , un peu jaunâtre , comme le fromage de gruyère : mais il y a des hommes qui aiment ça ! elle exposait ensuite leur perfidie , leur passion de la luxure , leur paresse et leur gloutonnerie , tout en surveillant les réactions de maître andré , qui affectait de ne pas entendre , et qui crayonnait sur la toile cirée des clefs de voûte ou des traits de jupiter . un peu plus tard , elle changea de tactique , et se mit à tenir des propos débonnaires et généreux . par exemple , elle approuva le voisin benjamin , qui avait commencé à courtiser sa bonne six semaines à peine après la mort de sa femme . que voulez vous , disait elle à ses filles , un homme de quarante ans , s il est en bonne santé , il ne peut pas vivre trois mois comme un prêtre ! c est la nature qui le veut , et il faudrait être bien bête pour ne pas le comprendre ! une autre fois , la bouchère , une forte commère , surprit son mari , dans l arrière boutique , s occupant d un tendron qui n était pas de veau . elle fit une scène terrible et il fallut lui arracher le couteau qu elle voulait plonger entre ses propres côtelettes premières . mon dieu qu elle est bête ! déclara ma grand mère . qu un homme trompe sa femme , ce n est pas bien , mais enfin , ça n a pas tant d importance que ça ! c est une chose qu on voit tous , les jours , et il n y a pas de quoi se tuer ! puis , en regardant le grand père , qui feignait de ne rien entendre : le plus grave , c est qu il lui mente , et qu il lui cache ce que tout le monde sait . mais le reste , c est une bagatelle ! ça , dit mon grand père , ce sont des paroles . . . et si jamais je biscotais une autre femme . . . bou diou ! s écria la grand mère , est ce dieu possible , mon pauvre andré , que tu me connaisses si mal ? si jamais tu me trompais , au passage , avec une coquine , ça me vexerait , bien sûr . tu n aurais qu à me le dire , et je te pardonnerais . et si tu ne me le disais pas , je penserais que tu as eu une faiblesse , et je ne t en parlerais jamais . mais elle ne parlait que de ça , même quand on croyait qu elle n en parlait pas , et l interrogatoire , commencé en , dura jusqu en . depuis plusieurs années , ils abritaient leur vieillesse dans une petite ferme , près de roquevaire . ils avaient de bons voisins , qui cultivaient des champs de fraisiers , des vergers de figuiers et de petites oliveraies . il avait ans , elle n avait que deux ans de moins . le grand père , à la mode des compagnons , avait gardé ses longues boucles , et sa barbe carrée : ses poils frisés étaient aussi drus qu aux temps lointains de sa jeunesse , mais ils étaient devenus blancs comme la neige , autour de son visage rapetissé . la grand mère avait forci . elle était épaisse et lourde , sous un petit chignon jaunâtre . mais son visage était resté frais , parce que la graisse tendait ses rides . ses gros yeux ronds riaient sans cesse . elle n avait plus qu une dent , qui soulevait sa lèvre supérieure . dent unique , mais remarquable par sa taille et son éclat : aussi grosse , aussi bombée , et aussi blanche qu une amande pelée , elle faisait l admiration de mon frère paul , qui avait parfois la permission de la toucher du bout du doigt . ce soir là , comme tous les soirs , ils étaient tous les deux assis devant le très petit feu de racines d olivier , car malgré la chaleur estivale , le grand père trouvait que le soir le fond de l air devenait frais , et il attribuait cette sévérité nouvelle de la saison au passage de quelque invisible comète . ils parlaient de petites choses : la poule noire ne voulait plus faire d oeuf , et il était grand temps de la mettre au pot . le seau du puits devenait bien lourd , mais fifi avait promis d en apporter un plus petit , avec une corde au lieu d une chaîne . tout en parlant , ils buvaient tous deux , à petits coups , la tisane de thym , enrichie d un petit trait de marc du pays . le grand père , pendant toute sa vie , n avait jamais touché une goutte d alcool . un litre de vin par jour , parce que pour un tailleur de pierre , qui travaille toujours en plein air , le vin est une nourriture : mais jamais d apéritif , et il refusait toujours la goutte . lorsqu il eut abandonné la massette , la grand mère , qui le dorlotait , fit remarquer qu il ne risquait plus de tomber d un échafaudage , et affirma qu un peu de marc , qui arrivait tout droit de la vigne , soutenait le coeur des vieillards , et ils prirent l habitude de boire chaque soir , dans la tisane , une petite lumière d alcool . ce jour là , la grand mère avait dépassé la dose , et maître andré , à travers sa langue durcie , le comprit tout de suite . eugénie , dit il , tu en as trop mis . allons donc ! dit elle . tu es un peu enrhumé . ça ne peut te faire que du bien ! il n avait protesté que pour la forme , car il but avec plaisir la tisane renforcée , tout en parlant de cette poule noire , mystérieusement bouchée , et de cette corde pour le puits , qui serait plus légère que la chaîne , et qui ferait moins de bruit . cependant , émoustillé par le marc , il devenait peu à peu guilleret , et il déclara : eugénie , l alcool , c est diabolique , et je m aperçois que j adore ça ! tu as de la chance que je ne l aie pas su plus tôt ! ça oui , dit la grand mère . ça ne m aurait guère plu d aller te chercher tous les soirs au cabaret . mais maintenant , ça n a plus d importance , et je vais te faire voir quelque chose qui est encore meilleur ! elle alla ouvrir l antique buffet , et en tira une épaisse bouteille , qui paraissait noire , sous une étiquette dorée . qu est ce que c est que ça ? ça ? ça s appelle du vin de champagne . tu veux encore boire ? oui , dit la grand mère avec force . et ça me fait de la peine que tu ne saches pas pourquoi ! ce vin , ça ne te rappelle rien ? oh ! que si ! ça me rappelle que nous en avons bu pour notre mariage ! les compagnons nous en avaient apporté deux bouteilles ! il y avait le grand féraud , cazenave , remoulins , ricard , et celui qu on appelait banaston . tu te souviens de banaston ? il avait une bouffigue poilue juste au milieu du front , et ses deux yeux n étaient pas de la même couleur . . . et alors . . . . . . et alors , dit la grand mère , toi tu n as pas oublié banaston , mais tu as oublié qu aujourd hui ça fait soixante ans tout juste que nous sommes mariés la gaieté du grand père tomba d un seul coup , et il ouvrit ses yeux tout grands . o ma belle eugénie ! est ce possible ? c est le juillet aujourd hui ? oui , dit elle , depuis ce matin , et tu ne m as encore rien dit ! o ma chérie ! pardonne moi ! là , je vois bien que je t ai fait vraiment de la peine , mais ce n est pas tout à fait de ma faute . . . il faut tenir compte que depuis quelque temps depuis que j ai mangé ces moules des martigues , qui n étaient peut être pas bien fraîches j oublie le nom des gens , et les dates . . . va , va , je te pardonne ! dit la grand mère , mais à condi tion que tu trinques avec moi en souvenir du plus beau jour de notre vie . . . il fut difficile d ouvrir la bouteille , et le grand père , inquiet , se boucha les oreilles par crainte de la détonation . mais la grand mère , qui était adroite et forte , en vint à bout . lorsque le vin doré pétilla dans un grand verre , le grand père dit : eugénie , il ne faudra pas te fâcher si je ne bois pas tout . mais pourquoi ? demanda eugénie , en montrant un peu d impatience . tu as peur de devenir alcoolique ? a quatre vingt six ans , tu ne le seras pas longtemps ! ce soir , on dirait que tu fais tout ton possible pour me contrarier ! eh bien , j en avalerai la moitié , dit le grand père , et si je tombe ivre mort , c est toi qui auras la peine de me coucher ! il en but une bonne gorgée : le vin blond pétilla sur la langue , chatouilla ses narines , et la table des noces , éclairée par des bouquets de chandelles , s allongea soudain devant lui . les compagnons battaient des bans en l honneur de rou queyrol , un charpentier à barbe blonde , qui venait de chanter ah ! que maudite soit la guerre ! et le tour du grand père était venu . il se leva , et d une voix un peu enrouée par l émotion , par le champagne , et par tant d années , il chanta la chanson des blés d or . a la fin du troisième couplet , il dut lever son verre à la santé de l honorable société; ensuite , il trinqua avec la grand mère , qui était aussi émue que lui , et le but d un trait . puis , il enlaça la belle eugénie , et sur ses vieilles jambes maigres , il voulut lui faire danser la polka . alors , elle sut qu il était bien mûr : après quatre pas de danse , elle dit que la tête lui tournait , le fit s asseoir en face d elle , et rapprocha les deux fauteuils . mon bel andré , lui dit elle , ne faisons pas de folies . a nos âges , ce n est guère prudent de sauter comme des jeunesses . . . moi , dit le grand père , la tête ne me tourne pas , et il me semble que j ai vingt ans ! et ses pieds , sous le fauteuil , continuaient à danser cette polka du mariage . c est vrai , dit elle , que tu es extraordinaire pour ton âge; mais moi , mes vingt ans , ils sont bien loin , et souvent je me rends compte que je suis sur la porte du cimetière . mais non , mais non ! dit le grand père guilleret . mais si , mais si ! dit la grand mère . un de ces jours , je vais mourir , et c est peut être cette nuit , parce que mon coeur est aussi fatigué que celui de la vieille pendule; mais j aime mieux partir la première : qu est ce que je ferais sans toi ? c est vrai , dit le grand père , que tu ne risquerais guère de trouver un autre galant ! bou diou ! dit la grand mère , pour ce que j en ferais ! moi , j ai eu ma part; un bon mari , une bonne santé , de belles cuisses , de beaux enfants , et beaucoup de lait : vois tu , je partirais contente s il ne restait pas le moindre doute entre nous . quel doute ? demanda gaiement le grand père . qu est ce que c est que cette histoire de doute ? andré , je ne voulais pas te le dire , mais tu me forces à t en parler . moi ? je te force ? oui , tu me forces , puisque tu ne me dis rien ! la sincérité de marseille ouvrit des yeux stupéfaits . et que veux tu que je te dise ? tu le sais bien . tu sais bien qu au moment de mourir , il y aura quelque chose qui me chiffonnera , un petit doute qui va me gâter l agonie : c est cette histoire de la mère des compagnons ! oh ! merde ! dit le grand père . encore ? eh oui , encore ! je sais bien , d après ce que tu m as dit , qu elle est morte depuis longtemps , et qu elle était laide à faire peur , et qu elle pesait cent kilos , et que ton ami le ferronnier , avec sa tête d hypocrite , avait pitié des croque morts . . . je sais bien qu elle ne te plaisait pas du tout , sauf que tu aimais bien son mironton . . . allons , andré , ne me prends pas pour une imbécile . la vérité , je la connais depuis quarante ans , mais je voudrais que tu me la dises . le grand père la regardait , la tête penchée sur l épaule droite , et de la main gauche il lissait sa barbe , mais il ne répondait pas . elle reprit , sur le ton de la sagesse et de l amitié : andré , aujourd hui , qu est ce que ça peut faire ? ce genre de choses , ça ne nous intéresse plus , et même ça nous paraît bête . . . ce qui reste , c est notre amitié . et dans une amitié de quarante ans , si on laisse un petit mensonge , c est comme une pierre pointue dans le soulier du facteur de la poste . . . andré , dis moi la vérité ! il la regarda encore un moment , puis il fit un petit sourire résigné . pourquoi te la dire , puisque tu la sais ? la grand mère , toute pâle , devint pathétique . c est malheureux tout de même que tu ne comprennes pas ! ce n est pas la vérité que j aime , c est toi ! je veux que mon mari ne soit plus un menteur ! andré , si tu ne veux pas parler , tu m auras volé quelque chose ! malgré la craquante arthrite , elle vint s agenouiller devant lui , et posa sa vieille tête blanche sur ce coeur qui battait à peine , et qui ne poussait plus qu un sang transparent le long de fragiles tuyaux de pipe . alors le grand père , tout ému , caressa de la main les rudes mèches blanches . la chandelle venait de s éteindre , mais les souches d olivier lançaient de petites flammes bleues; il lui parla d abord comme à son enfant . mais bien sûr , dit il , grosse bête . bien sûr que j ai fricoté avec elle . j avais quarante ans , tu étais bien loin . . . mais tu sais bien que je n ai jamais aimé que toi , et que tu es la mère de mes enfants . ah ! dit la grand mère souriante , tu m enlèves un poids de dessus le coeur ! enfin , tu l as dit ! elle poussa un grand soupir de soulagement , et elle reprit aussitôt : et ça s est passé comment ! pas le premier jour , j espère ? oh ! que non ! dit le grand père . le premier jour , je n avais même pas regardé sa figure . je ne pensais qu à toi . et puis , tu me connais : j avais tous ces clochetons dans la tête , et je me faisais du souci à cause de la pierre de paris , qui n est pas la même que la nôtre , et qui risquait de casser mes ciseaux . . . alors , comme il y avait un compagnon de nogent qui savait travailler cette pierre , c est avec lui que je parlais tout le temps , pour qu il me dise ses secrets . . . imagine toi qu ils ont des outils moitié ciseau , moitié aiguille . c est à dire que c est un ciseau rond qui est aplati au bout , et le tranchant est dentelé comme une scie . . . et je ne sais pas comment ils font , mais ils ne trempent que la pointe des dents , ce qui fait que le coup de marteau est adouci par le manche , qui est en acier coulé : et alors . . . je suis sûre , dit la grand mère , que c est elle qui a commencé . et tu as deviné , dit le grand père . d ailleurs , ce n est pas difficile , elle m a fait ce que tu m avais fait . et il se mit à raconter l histoire , qui a toujours été la même depuis qu il y a des hommes et des femmes . les premiers regards , puis les yeux baissés , puis les sourires fugitifs sur un visage qui devient tout rose . tout en parlant , il la revoyait , il revivait les heures éclatantes du soir brûlant de sa jeunesse et la grand mère posait toujours des questions . alors , il raconta comment une nuit elle était venue dans sa chambre , et comment elle le mordait tout en lui griffant les épaules , et comment elle tombait du lit en riant , ses beaux pieds en l air . . . nous arrivâmes à la ferme de roquevaire au moment où le soleil surgissait de la colline . devant la maison basse , sous le grand figuier , au bord du puits , il y avait un groupe de paysans et de paysannes . quatre hommes retenaient la grand mère , par les poignets et par les épaules , et plusieurs femmes formaient devant elle un barrage , les mains en avant . elle s élançait , entraînant les hommes , contre les femmes qui la repoussaient . . . elle ouvrait des yeux de folle , elle était forte comme un forgeron . ma mère se mit devant moi . fifi dit à mon père : va voir papa . . . et elle courut vers sa mère , pendant que nous entrions dans la ferme . dans la grande cuisine provençale , il y avait , là aussi , plu sieurs personnes . au milieu du cercle , le grand père était assis sur une chaise . il avait le torse nu . sur sa poitrine maigre , de longs poils blancs . penché sur lui , un médecin à lunettes , armé d une pince d horloger , fouillait son épaule sanglante . il recherchait la dent , la dent magnifique de ma grand mère . elle l avait plantée dans l épaule d andré , et le médecin , au bout de sa pince , nous la montra , blanche , bombée et lisse , avec une pointe sanglante . mon père me poussa en avant . je pris à bras le corps le torse maigre , et je plongeai mon front dans la barbe blanche . le grand père caressa ma nuque , et , parlant à moi seul , il dit : ah ! les femmes ! mon beau petit , méfie toi des femmes ! les femmes , ça ne comprend pas . moi non plus , je ne comprenais pas . mais j entendais au dehors la grand mère , qui hurlait comme une louve , et qui se lançait tête baissée , contre le cercle des voisins , qu elle mordait de ses gencives , et qui la repoussaient doucement . joseph , dit le grand père , ferme la porte à clef . . . dépêche toi ! si elle revient , elle va me finir . . . voyons , père , dit joseph , vous ne croyez tout de même pas . . . mais si ! mais si ! je te dis qu elle veut me tuer ! si les voisins n étaient pas venus à mon secours , elle m aurait massacré ! tu ne te rends pas compte qu elle est devenue folle ! ma mère , qui s était assise auprès de lui , dit à voix basse : ne le croyez pas , père , elle n est pas folle . elle était mince , pâle , fragile , ses mains étaient croisées sur ses genoux . elle souriait tristement . on entendit un long cri de bête , un cri tremblant de rage et de désespoir . écoute ! dit le grand père , tu n appelles pas ça de la folie furieuse ? non , dit ma mère , c est ça l amour . lorsque joseph raconta l histoire à l oncle jules , il oublia de parler de la dent , et réduisit toute l affaire à une querelle puérile de vieillards retombés en enfance . mais pour moi , c était une tragédie , dans laquelle mon grand père avait perdu son prestige , puisqu il avait été mordu . . . quant à la grand mère , je pensais comme lui qu elle était devenue folle , ce qui , étant donné son âge , ne me paraissait pas surprenant , mais je craignais que son cas ne fût encore pire . en effet , quand une personne en mord une autre , on doit tout de suite penser à la rage : c est pourquoi j estimais qu il serait prudent de les envoyer tous les deux chez ce m . pasteur , qui avait guéri le berger jupille dans mon livre de leçons de choses ; sinon leur vie risquerait de se terminer par une atroce bataille de vieillards enragés , dont on parlerait dans le journal; ce serait une catastrophe pour la famille , et surtout pour la tante fifi , à cause de sa légion d honneur , qu on ne peut pas donner à une personne qui appartient à une famille d enragés . je fis part de mes inquiétudes à mon père : il me répondit que la grand mère avait déjà demandé pardon à genoux à son mari , et que la perte de sa dernière dent assurait désormais la tranquillité du ménage . je fus donc rassuré sur ce point , mais les dernières paroles prononcées par ma mère me posaient un problème insoluble . elle avait dit : c est ça l amour ! , et elle ne l avait pas dit pour rire . je n y comprenais rien . j aurais trouvé tout naturel de mordre férocement un ennemi , mais mordre quelqu un parce qu on l aime , c était un acte tout à fait contraire au bon sens . alors , qu avait elle voulu dire ? je n osai pas le lui demander . mais il me revint à l esprit qu une femme rousse , un matin , chantait dans la rue , au son d une guitare , avec des yeux exorbités : l amour est une folie , en faisant des gestes de folle , et les gens qui l écoutaient n avaient pas du tout l air surpris . puis , il y avait eu cette histoire de la boulangère : elle avait à demi assommé son mari pendant qu il dormait , et ma tante rose avait dit pour l excuser qu il l avait trompée , et qu elle en était amoureuse folle . il y avait donc un rapport entre l amour et la folie . mais était ce l amour qui rendait ces gens fou , ou la folie qui exaltait leurs amours ? moi , j aimais ma mère de toutes mes forces , et pourtant je n étais pas fou , puisque j avais été reçu second aux bourses du lycée . . . évidemment , si quelqu un lui avait fait du mal , je serais devenu enragé , mais ce n est pas elle que j aurais mordu . . . je finis par conclure que l amour qui rendait fou était une affaire de grandes personnes , et surtout de femmes . j étais assez peu renseigné sur les moeurs et coutumes du sexe faible . je ne fréquentais que ma mère et ma tante , qui n étaient pas des femmes , mais une mère et une tante . évidemment , je voyais souvent dans la rue quelques unes de ces créatures , sous des chapeaux chargés de choses inutiles , qui les auraient bien gênées s il leur avait fallu se découvrir pour saluer . j avais surtout remarqué qu elles balançaient leur derrière en marchant , ce qui m inspirait une sorte d inquiétu de . il y avait même une amie de ma mère qui avait la figure tout enfarinée comme une sardine crue , avec la bouche peinte , et les paupières charbonneuses . elle m embrassait très gentiment , et ça ne me déplaisait pas : mais quand elle était partie , il fallait me débarbouiller , et mon père ouvrait la fenêtre , parce que ça sentait plus fort que chez le coiffeur . un jour ma mère avait dit : ce n est pas de sa faute si elle a mal tourné . . . j avais compris que la mauvaise tournure des affaires de cette dame n était rien d autre que sa manie de se peindre , afin de tromper les gens sur sa beauté , ce qui ne me paraissait pas honnête . j avais , cependant , une certaine expérience des filles; elle était fondée sur la vue quotidienne de la petite soeur , mes rencontres assez espacées avec une gentille cousine , et mes jeux du jeudi , dans la cour déserte de l école , avec clémentine , la fille de la concierge . la petite soeur était un personnage plaisant , mais qui tenait , à mon avis , beaucoup plus de place que n en méritait son faible volume . elle criait quand on la coiffait , repoussait avec rage la bonne soupe , puis la réclamait en sanglotant , et soudain éclatait de rire . elle prétendait se mêler à nos jeux mais fondait en larmes lorsque paul , pour la distraire , montait sur la table , et faisait plonger sa poupée dans la lessiveuse , ou quand pour jouer aux cachettes , on l enfermait à clef dans un placard , entre les vêtements naphtalines . un jour même , pour plaisanter , je lui criai à travers la porte que nous avions perdu la clef , et paul ajouta , consolant , que le serrurier viendrait la délivrer le lendemain . elle poussa des cris si déchirants que j ouvris aussitôt la porte , mais trop tard : ma mère accourue nous gifla en même temps des deux mains , comme ces boxeurs qui frappent sous tous les angles . tout en consolant la stupide mignonne , et tandis que paul frottait sa joue , elle nous dit très sérieusement que les filles étaient des êtres fragiles , qu il ne fallait pas les bousculer , et qu il était dangereux de les contrarier , parce qu elles étaient beaucoup plus nerveuses que les garçons , et qu une crise de colère pouvait les rendre malades . ma cousine , qui avait deux ans de moins que moi , était fort jolie , avec de très larges yeux noirs , presque toujours baissés , car elle était assez sauvage , et ne parlait que pour répondre . quand elle sentait qu on la regardait , elle devenait toute rouge , et quand on lui tirait les cheveux même pour rire elle pleurait sans faire de bruit . cependant , un jour que ses parents étaient venus déjeuner chez nous , je la surpris dans la chambre de ma mère , et si occupée qu elle ne me vit pas . toute seule devant l armoire à glace , elle se faisait des révé rences , en tenant sa robe à pincées . puis , penchant sa tête tantôt à droite , tantôt à gauche , elle échangeait avec son image des sourires malicieux , tous différents les uns des autres , comme si elle cherchait le meilleur . enfin , après quelques petites moues , elle s approcha du miroir , et baisa trois fois de suite le reflet de ses propres lèvres ! je refermai la porte sans bruit , convaincu que j avais surpris le secret d un dérangement cérébral et qu il valait mieux n en rien dire à personne . d ailleurs , j aurais eu honte d en parler . une autre fois , à table , elle fut tout à coup incommodée par une arête de poisson , piquée dans sa gencive , juste au bord du gosier . elle toussait , gémissait , râlait , s étouffait , tandis qu on lui donnait de grandes tapes dans le dos . mon père , dans l affolement général , lui disait : gratte ta gorge , et crache ! elle ne savait faire ni l un ni l autre , et quand l arête fut enfin délogée , grâce à une boulette de mie de pain , sa mère ne craignit pas d avouer : moi non plus , je n ai jamais su cracher ! pour clémentine , mon amie du jeudi , et parfois du diman che , elle avait onze ans quand j en avais neuf . son père était gardien au jardin zoologique , et nous allions parfois l admirer dans l exercice de son héroïque métier : debout sur le toit d une cage , au bord d une trappe ouverte , il laissait tomber des quartiers de viande dans la gueule rugissan te des lions . sa mère était la concierge de l école . ils habitaient , près du portail de l entrée , une loge mal éclairée , mais assez grande , et toujours embaumée par quelque mitonnant ragoût . les cheveux de clémentine étaient longs , rouges et raides . frangés de longs cils carotte , ses yeux bleus avaient un regard remarquable , et même troublant , parce qu ils ne regardaient pas en même temps du même côté . j admirais son petit nez droit , mais ses joues blanches étaient piquetées de taches rousses : mangiapan affirmait que dans sa petite enfance , elle avait dû s endormir en plein soleil , à l ombre d une passoire . cette explication , toute nouvelle pour moi , ne me parut qu à demi scientifique , et je demandai à mangiapan si ce n était pas une plaisanterie; mais il m affir ma qu il la tenait de sa mère , et qu elle l avait exprimée à propos d une voisine pareillement tachetée , à qui le papa mangiapan faisait la cour . la cour , clémentine la faisait aussi , avec un balai de bruyère coudé à angle droit , pour rassembler les feuilles mortes en quatre ou cinq petites meules , que j incendiais tour à tour . lorsque je pense à elle aujourd hui , je vois des écharpes de fumée bleue , et je sens encore l odeur rousse et douce des feux de feuilles de l automne . en hiver , je l aidais à garnir de bois et de charbon les poêles des classes; en été , nous arrosions longuement la cour avec une lance à bec de cuivre dont le jet souvent troublé par des borborygmes et des pétarades portait assez loin pour franchir le mur , et inonder dans la rue quelque passant choisi par le sort , qui venait parfois récriminer . alors , la mère de clémentine arrêtait le danger au passage : les poings sur les hanches , elle reprochait à l intrus son mauvais caractère , et concluait en disant : il n y a que ceux qui ne font rien qui ne se trompent pas . quand ces travaux étaient terminés , paul qui était tou jours en retard arrivait à son tour , et nous jouions à la marelle , ou aux billes ou à la balle . clémentine était très adroite , mais elle trichait impudem ment , et refusait toujours d admettre qu elle avait perdu . de plus , elle mentait sans cesse , pour rien , pour le plaisir . par exemple , venant à ma rencontre sur la pointe des pieds , elle m annonçait à voix basse , avec des mines terrorisées , que m . le directeur était gravement malade , et que plusieurs médecins entouraient son lit . cinq minutes plus tard , tandis que je songeais tristement aux funérailles grandioses de ce puissant chef , m . le directeur lui même traversait la cour , tout guilleret , et la canne à la main . une autre fois , un superbe tirailleur sénégalais un sergent était venu , disait elle , la demander en mariage à sa mère , parce que dans son pays les filles se marient à douze ans . naturellement , sa mère avait refusé , parce qu en afrique , il fait trop chaud , et puis là bas , ce sont les femmes qui portent les paquets . d ailleurs , ajoutait elle , je suis fiancée avec un prince américain . il gagne tellement d argent qu il a de grandes caisses pour le mettre . mais ça m est défendu de vous dire son nom . un soir , quand elle revenait des commissions , un homme énorme , avec une barbe noire , l avait poursuivie dans la rue . il faisait nuit , elle avait couru de toutes ses forces . s il m avait rattrapée , je ne sais pas ce qu il m aurait fait ! paul était d avis qu il voulait la faire danser dans un cirque , ou peut être la forcer à vendre des paniers dans un pays étranger , comme toulon ou avignon . alors , elle hocha la tête plusieurs fois et ricana tout bas en me regardant de côté; puis elle dit : c est un enfant ! il ne comprend pas ! et moi non plus , je ne comprenais pas : je ne la comprenais jamais . souvent , au beau milieu d une partie de dominos , elle éclatait de rire , la tête rejetée en arrière , et la bouche grande ouverte . qu est ce que tu as ? pourquoi ris tu ? mais au lieu de répondre , elle se levait d un bond , courait prendre son balai , et elle dansait avec lui . un jour , dans un élan d amitié , je lui avais dit : tu aurais de beaux yeux , s ils étaient pareils . sur quoi , cette idiote avait fondu en larmes , avec des sanglots et des hoquets déchirants . pour la calmer , je lui expliquai que c était un compliment , et que je trouvais avantageux d avoir deux oeils au lieu de deux yeux . avec la rapidité d un chat , elle me griffa la joue sous l oreille , à quoi je répondis par une gifle absolument réussie . elle demeura un instant comme stupéfaite , puis elle courut jusqu au platane et , le front sur son avant bras , elle se mit à ululer si fort qu il me parut prudent de rentrer chez moi au pas de course . quand elle atteignit sa douzième année , elle devint encore plus bizarre , et se mit à me faire des confidences mystérieuses . assise près de moi sur le banc , sous le préau , en face de la cour déserte , elle me dit un jour : j ai un ami qui vient souvent jouer avec moi . ii est gentil , et il est très beau . seulement , je trouve qu il est bête . pourquoi ? parce que moi je sais bien qu il m adore , mais , il a peur de me le dire , et il n ose pas m embrasser . et toi , il te plaît ? elle renversa la tête en arrière , leva au plafond des yeux langoureux , et soupira : oh oui ! comment s appelle t il ? marcel , comme toi; et même il a les yeux marron , com me toi . souvent , j essaie de lui faire comprendre , mais ça ne réussit pas . alors , je fus furieux qu elle eût donne son coeur a cet indi vidu , qui avait l audace de me ressembler , et de porter mon prénom . et où est ce que tu vas jouer avec lui ? ici , à l école . je triomphai aussitôt . eh bien , ma fille , tu es une belle menteuse ! s il venait ici , moi je le verrais , parce que je regarde souvent par la fenêtre de la cuisine ! tu inventes tout ça parce que tu crois que ça va me rendre jaloux . mais moi je peux te dire que ça m est bien égal , et même que je m en fiche complètement . et ce n est plus la peine que tu m en parles , parce que je ne t écouterai même pas ! alors , elle se leva , les mains jointes , les yeux au ciel , elle cria d une voix stridente : qu il est bête ! qu il est bêête ! et elle s enfuit . a quelques jours de là le jeudi suivant comme je jouais tout seul aux cinq pierres dans un coin de la cour , elle s avança vers moi à pas lents , d un air grave . il faut que je te dise quelque chose qui est très important . et quoi ? eh bien voilà : maintenant , je peux encore continuer à jouer avec toi . mais il faudra que tu fasses bien attention que je fasse attention à quoi ? a ne pas me donner des coups dans la poitrine , même un tout petit coup . ça pourrait être très dangereux . je fus stupéfait . pourquoi ? tu tousses ? elle se mit à rire . oh ! pas du tout ! mais il ne faut plus me toucher la poitrine , parce que maintenant j en ai . de quoi ? de la poitrine . et alors ? mon dieu qu il est bête ! regarde ! elle plaça ses mains sur ses hanches , serra sa taille , et respira profondément pour bomber le torse . ça commence ! dit elle . ma mère a dit que bientôt il faudra me mettre un corset ! je regardais ces deux petites bosses gonflées à grand effort et je ressentis une sorte de malaise , en même temps qu une surprise d autant plus profonde qu elle paraissait fière de cette nouvelle infirmité , qui allait lui imposer le port d un corset . elle me fit un regard de côté , et dit : tu voudrais bien les toucher , peut être . mais je t apprendrai que ça ne se fait pas . c est défendu . j en fus heureux . mais tout de même , dit elle , ils ne sont pas en sucre , et si tu veux , je te fais une partie de lutte . pas aujourd hui , dis je . je n ai pas le temps , parce que ma mère m a déjà appelé tout à l heure . . . et je pris ma course vers la maison , un peu écoeuré par l idée que la partie de lutte qu elle me proposait imprudem ment risquait de se terminer dans une mare de lait . a partir de ce jour , elle commença à s habiller en dame , à tordre ses tresses en un chignon ridicule , et à faire tant de mines et de grimaces que je ne la reconnaissais plus . en quelques semaines elle prit cinq ans de plus que moi , et son père partait chaque soir à sa recherche , car en sortant de son école , elle allait jouer avec des gamins des rues sur les bords du jarret . elle me dit un jour avec fierté : moi , maintenant , je fréquente . comme je demandais à ma mère le sens de ce verbe sans complément , elle me répondit obscurément que ça pourrait la mener loin , et mon père déclara que la pauvre petite deviendrait sans aucun doute une traînée , ce qui me fit penser à la reine brunehaut . sur quoi , ils furent d accord pour me défendre de lui parler . cette interdiction fut facilement respectée , car je ne l intéressais plus , et elle me faisait peur . ainsi , mes observations personnelles sur le comportement des filles ne m avaient pas encore permis de formuler un jugement définitif , lorsqu un jour mon père employa une expression qui me livra tout le secret . en parlant de la nièce de m . besson , qui s était cassé un bras en tombant d un arbre , il avait dit : cette petite est un garçon manqué ! je compris cette phrase à ma façon , qui n était sans doute pas la bonne : mais ce n était pas la première fois qu une grande découverte était née d une erreur d interprétation . pour moi , ces mots garçon manqué signifiaient que les filles n étaient qu un faux pas de la nature , le résultat d une erreur au cours de la création d un garçon . voilà pourquoi elles rougissaient sans motif , riaient d un rien , pleuraient pour moins encore , et vous griffaient pour un compliment; voilà pourquoi , ne sachant ni siffler ni cracher , elles tombaient des arbres , inventaient d inutiles mensonges et se livraient en cachette à des manigances devant les miroirs . . . c étaient des garçons manqués . . . moi , garçon réussi , je ne rougissais jamais , je ne riais pas sans motif , et personne sauf ma mère n aurait pu dire qu on m avait vu pleurer . moi , j étais fort , et clémentine m appelait quand il fallait porter un seau plein d eau; je savais siffler comme un oiseau , et même en repliant ma langue sous deux doigts . quant à cracher je le dis sans modestie j égalais presque mangiapan , qui , dans ses bons jours , lançait des étoiles de salive jusqu à des cinq ou six mètres et je n étais jamais tombé d un arbre , comme le fragile garçon manqué . cependant , tout le monde s intéressait aux filles , et sans que je pusse comprendre pourquoi , il me fallait bien reconnaître qu elles me plaisaient . c est au cours d une méditation , le soir dans mon lit , que je découvris plusieurs raisons qui justifiaient leur existence . tout d abord leurs défauts faisaient valoir mes qualités , et permettaient d en mesurer l étendue . . . auprès de mon père , ou de napoléon , je n étais pas grand chose , tandis que la seule existence de clémentine me rapprochait de ces grands hommes , ce qui méritait bien quelque reconnaissance . et d autre part , j admettais loyalement que dame nature , comme pour déguiser son échec , avait soigné leur apparence : grands veux , longs cils , mains délicates , cheveux de soie , gestes gracieux , et petites voix musicales . elles étaient souvent très agréables à regarder : mais tout compte fait , dans la vie quotidienne , elles ne pouvaient servir que d admiratrices , ou de confidentes , dont il fallait d ailleurs se méfier . c est pendant ces vacances que j allais avoir l occasion de les connaître mieux , et de découvrir le visage enfantin de l amour . un matin , je vis arriver lili au pas de course . deux muset tes croisaient leurs bretelles sur sa poitrine , et il portait sur son épaule le cou d un sac qui pendait dans son dos . il me parut assez excité : mond des parpaillouns venait de lui annoncer un extraordinaire passage de migrateurs . il a vu , me dit il , des culs blancs , des merles de corse , et des vols de darnagas . ils sont sur les pentes de la tête rouge , mais ils n y resteront pas longtemps . filons vite ! il portait dans ses bagages les huit douzaines de pièges qui constituaient tout notre armement , plus deux douzaines empruntées à son frère baptistin , et six vertoulets qui sont des pièges à filet pour prendre les oiseaux vivants prêtés par mond des parpaillouns . nous fîmes une grande tendue , qui nous occupa jusqu à la tombée de la nuit . en redescendant , lili me dit : le plus malheureux , c est que demain matin je ne pourrai pas faire la tournée avec toi . pourquoi ? parce que mon père s est mis dans l idée de curer le puits du four neuf . lui , il va descendre au fond , et moi il faudra que j aide baptistin à tirer les seaux . ça fait que je ne viendrai qu à cinq heures . mais il faut pas laisser tant de pièges tout seuls jusqu à demain soir , autrement nous aurons travaillé pour le renard , les rats , et les fourmis . sans compter le boiteux d allauch . lui , il a peur des gendarmes , parce qu il ne peut pas courir . alors , il fait la tournée des pièges des autres . vas y sans faute demain matin . pas trop tôt , pour ne pas déranger les oiseaux . pourvu que tu y sois à dix heures , ça suffira . et puis , nous y retournerons ensemble à cinq ou six heures , et je te promets qu on reviendra chargés ! le lendemain matin , après un délicieux café au lait , je m étais installé sur la terrasse , dans une chaise longue , pour attendre neuf heures et demie , et le départ pour la tournée de la grande tendue . je lisais pour la troisième fois l ile mystérieuse et pour la troisième fois j étais grandement et heureusement surpris par la torpille inattendue qui venait de faire sauter , sous mes yeux , le navire des pirates , au moment même où je nous croyais perdus . paul n avait pas encore commencé sa dure journée de guer rier sans ennemi : accroupi près du figuier , il surveillait une petite cage , dans laquelle grouillaient une douzaine de cigales . sur la foi du bon la fontaine , il leur avait préparé un festin de petits morceaux de mouche ou de vermisseau , auquel il avait ajouté , de sa propre initiative , la moitié d une figue sèche et une croûte de fromage . il prétendait , en effet , que la très faible longévité de ces bestioles était due au manque de nourriture , et il avait résolu de leur apprendre à manger . cependant , ma mère parut sur la porte , nous regarda un instant , et me dit : le thym qui me reste tombe en poussière . tu devrais aller m en chercher quelques plantes fraîches , s il en reste encore . je sais où il y en a , dis je . mais ce n est pas loin . c est au fond du vallon de rapon . j irai tout à l heure , en faisant la tournée des pièges , quand j aurai fini mon chapitre . tu le finiras après . c est pressé , le civet est pour midi . il m était pénible d abandonner pencroft , herbert , et cyrus smith en pleine bagarre , et il me parut juste de monnayer mon sacrifice . bon , dis je . je vais y aller tout de suite . mais alors , donne moi deux biscuits . elle ne discuta pas mon prix , et m apporta deux galettes , mais elle eut la faiblesse d en donner deux autres au cigalier accroupi , qui ne faisait jamais rien d utile , et qui les méritait d autant moins qu il les prit du bout des doigts , et sans même lever la tête , tant il était occupé . tandis que j enfilais ma main dans la lanière de cuir de mon bâton de berger , elle me dit encore : tâche aussi de trouver des fenouils , mais moins gros que ceux de la dernière fois . ils étaient durs comme des roseaux , et secs comme une canne à pêche . ils m ont servi à allumer le feu ! je m abstins de répondre que c était joseph lui même qui les avait choisis , et je partis , croquant mes galettes , vers les solitudes de rapon . la matinée était déjà très chaude : les cigales grésillaient éperdument , et une large buse rousse planait là haut , au milieu d une gloire dorée . je courais à flanc de coteau , dans l herbe sèche de l été , précédé par un feu d artifice de sauterelles rouges et bleues qui fusaient en éventail . rapon , c était un vallon des collines : il montait entre deux pentes boisées , qui finissaient par se rejoindre là haut , juste au bord du ciel . le fond était un petit lac de terre une planette où les rudes paysans d autrefois avaient cultivé la vigne , le blé noir , et les pois chiches . mais depuis la triste invention du service militaire obligatoire , leurs fils , libérés des casernes , étaient restés prisonniers des villes , où ils avaient fondé des dynasties de gardes barrière , de cantonniers , et de facteurs : si bien qu au jour même de la mort des vieux , la colline , qui n attendait que ça , avait lancé sur les champs abandonnés des vagues concen triques de thym , puis de fenouils puis de cistes et d aubépines . il restait cependant , tout juste au milieu du vallon , entre deux haies qui étaient devenues des halliers , une vigne assez maigriotte , mais dont quelques ceps donnaient encore , par surprise , des grappes énormes , comme ces petites femmes maladives qui mettent parfois au monde un pilier de mêlée ou un champion de catch . c est que son propriétaire , le vieux niéni , venait de temps à autre la défendre à coups de serpe contre les envahisseurs , et lui apporter quelques bouchées de crottins , sur le dos même de son âne qui en était le fabricant . j avais donc résolu , tout en trottant derrière mon attelage de sauterelles volantes , d aller chiper une ou deux grappes , si du moins j en trouvais de mûres . sans descendre jusqu au fond du vallon , je suivis sur la gauche le pied de la barre , et je vis bientôt ce que je cherchais : une longue bande de thym , qui fleurissait très avant l été , à l ombre de la roche fraîche . j en arrachai sans peine quelques belles touffes , et je les liai l une après l autre le long d une ficelle , dont je nouai ensuite les deux bouts , pour m en faire un baudrier . ainsi équipé , je descendis vers la planette , et je plongeai sous les ombelles à grains d or d une forêt de fenouils . ils étaient bien plus grands que moi , je ne voyais pas à un mètre . je me mis donc à quatre pattes , et j imaginai , pendant un moment , que j étais une fourmi dans un pré , afin de me faire une idée des sentiments et peut être de la philosophie de ces mystérieux insectes . puis , avec mon couteau de berger , je tranchai à ras de terre les plus tendres pousses; je fus aussitôt entouré par une délicieuse odeur verte , celle des berlingots à l anis . je liai ces tiges d une autre ficelle; puis , ma botte de fenouils sous le bras , ma guirlande de thym en bandoulière , et mon précieux bâton à la main , je sortis de l odorante forêt , pour rendre visite à la vigne solitaire . mais comme je débouchais sur le sentier , je m arrêtai net , la bouche entrouverte : sur une grosse pierre blanche , à l ombre des basses branches d un pin , une étrange créature était assise . c était une fille de mon âge , mais qui ne ressemblait en rien à celles que j avais connues . sur de longues boucles d un noir brillant , elle portait une couronne de coquelicots , et elle serrait sur son coeur une brassée de blanches clématites , mêlées d iris des collines et de longues digitales roses . immobile et silencieuse , elle me regardait toute pâle; ses yeux étaient immenses , et violets comme ses iris . elle ne paraissait ni effrayée ni surprise , mais elle ne souriait pas , et elle ne disait rien , aussi mystérieuse qu une fée dans un tableau . je fis un pas vers elle : elle sauta légèrement sur le tapis de thym . elle n était pas plus grande que moi , et je vis que ce n était pas une fée , car elle avait aux pieds des sandales blanches et bleues comme les miennes . sérieuse , et le menton levé , elle me demanda : quel est le chemin qui mène aux bêlions ? elle avait une jolie voix , toute claire , une espèce d accent pointu , comme les vendeuses des nouvelles galeries , et ses larges yeux étaient rigoureusement pareils . je répondis aussitôt : tu t es perdue ? elle fit un pas en arrière , en me regardant a travers ses fleurs . oui , dit elle , je me suis perdue , mais ce n est pas une raison pour me tutoyer . je ne suis pas une paysanne . je la trouvai bien prétentieuse , et j en conclus qu elle était riche , ce qui me parut confirmé par la propreté et l éclat de ses vêtements . ses chaussettes blanches étaient bien tirées , sa robe bleue brillait comme du satin , et je vis , à travers ses fleurs , qu elle portait autour du cou une petite chaîne d or qui soutenait une médaille . eh bien , dit elle , de quel côté ? je lui montrai de la main , au bout du vallon , la patte d oie de trois sentiers , et je dis : c est celui de droite . merci . je la regardai s éloigner : elle avait de jolis mollets ronds comme les riches et ses iris dépassaient sa tête . je montai vers la vigne de niéni . les raisins n étaient pas encore mûrs; mais après quelques recherches , je découvris trois grappes presque noires . je commençai à picorer voluptueusement , malgré l acidité des grains , qui éclataient sous la dent . je me demandais qui était cette fille , que je n avais jamais vue dans le pays . elle avait parlé des bêlions , c était le hameau dont faisait partie la bastide neuve , mais les quelques maisons qui le composaient étaient assez éloignées les unes des autres , et la nôtre était perdue dans l oliveraie , au bord de la pinède . je pensai alors qu elle devait habiter de l autre côté du hameau , près de la maison de félix . ou c était peut être une fille qui était venue de la ville faire une excursion avec ses parents ? j en étais à la moitié de ma première grappe lorsqu à travers la haie , je vis le bouquet qui revenait vers moi . délibérément , je lui tournai le dos , et je continuai ma picorée . je l entendis traverser la haie , puis elle appela . psstt . . . je ne bougeai pas . elle recommença . psstt ! psstt ! je me retournai . c est vous qui faites ce bruit ? je vous appelle ! dit elle , sur un ton assez vif . vous n avez pas trouvé le chemin ? elle me répondit , indignée : vous savez bien qu il est barré par d énormes toiles d araignée ! il y en a au moins quatre ou cinq , et la plus grosse a voulu me sauter à la figure ! vous n avez qu à contourner les toiles . le vallon est assez large pour ça ! oui , mais il faudrait marcher dans ces hautes herbes elle désignait les fenouils et ça serait encore plus dangereux ! j ai vu courir un animal énorme , qui était long et vert ! elle me regardait d un air plein de reproches comme si j étais le responsable de la sécurité de ces territoires . je compris qu elle avait vu un limbert , mais parce qu elle m agaçait , je dis , d un air tout à fait naturel : ce doit être un serpent . ici , c est le vallon des serpents . ils se nourrissent de rats; et comme il y a beaucoup de rats , ça fait qu il y a beaucoup de serpents . d un air soupçonneux , elle conclut : ce n est pas vrai ! vous dites ça pour m effrayer ! mais elle regardait dans l herbe de tous côtés . je repris : il n y a pas de quoi avoir peur , parce que ce sont des couleuvres . c est froid , mais ça n a pas de poison . il n y a qu à faire du bruit , et elles auront plus peur que vous . sans bouger d un pas , je feignis d examiner de très près ma grappe de raisin , comme si je considérais que la conversation était terminée . après un long silence , elle dit sur un ton sarcastique : quand un garçon est galant , il n abandonne pas une demoiselle dans un endroit aussi dangereux . je croquai les derniers grains , et je ne répondis rien . je réfléchissais . il devait être plus de dix heures; il me fallait rapporter le thym à la maison , et partir pour la tête rouge : lili m avait laissé l entière responsabilité de notre plus importante expédition de chasse , pour laquelle on nous avait même prêté des pièges , ce qui ne se fait jamais . mais il m avait recommandé de ne pas y aller avant dix heures et demie : la destruction de ces araignées ne m obligeait pas à un grand détour . elle avait dû réfléchir de son côté , car elle reprit : pour en finir , je vous autorise à me tutoyer deux ou trois fois si vous venez chasser les araignées . elle parlait toujours sur le ton d une princesse , mais je vis la peur dans ses yeux . je compris que pour éviter ces bestioles , elle était capable de prendre le chemin de passe temps , et de se perdre pour tout de bon . allons y , dis je . mais je n ai pas besoin de vous tutoyer pour ça . je lançai la grappe vide dans la haie car si niéni l avait trouvée , ça lui aurait fait de la peine . je ramassai ma botte de fenouil , et je brandis mon bâton . il vaut mieux que je marche le premier . je la précédai d un pas décidé . lorsque des buissons de myrte s avançaient sur le chemin , je me retournais vers la fille , et je levais la main : elle s arrêtait , derrière ses fleurs . alors , je frappais les arbustes avec mon bâton , je poussais des cris féroces; puis quand j étais sûr que la broussaille était inhabitée car je craignais d y rencontrer les serpents que je venais d inventer , j y pénétrais à grand bruit . j atteignis bientôt les lieux du danger . une grande toile , en forme de cerf volant hexagonal , barrait le sentier . au centre , habillée de velours noir à raies jaunes , brillait la tenancière de cette exploitation . elle était aussi grosse qu une noix . je m arrêtai; je fis signe au bouquet d approcher , et du bout de mon bâton , je touchai légèrement la bestiole : elle se mit à secouer furieusement sa toile , qui se creusait en arrière , puis se bombait en avant , avec une amplitude croissante , comme pour prendre son élan avant de s élancer sur moi , mais je savais que c était de la comédie , et qu elle n en ferait rien : je demeurai donc impassible . cependant , le bouquet reculait pas à pas , avec de petits cris de terreur . . . après une minute de ce jeu héroïque , je levai mon bâton pour l estocade finale , et d un seul coup , je coupai en deux le fragile filet de soie; l araignée tomba dans l herbe : je l écrasai sous mon talon , et je continuai ma route , sans daigner me retourner . la fille franchit en courant le lieu de cette victoire , tandis que je marchais en battant les buissons à gauche et à droite , comme un chef d orchestre . a la patte d oie , je l attendis . voilà votre chemin; là bas , au tournant , vous verrez les bêlions . j ai bien peur , dit elle , de me perdre encore une fois . je vous autorise à m accompagner . ça , ce n était pas possible . d abord , ma mère attendait le thym . ensuite , il y avait là haut , sous tête rouge , le renard , les rats et les fourmis qui dévoraient peut être les innombrables captures de nos pièges , ou le perfide boiteux d allauch , que j imaginai faisant la tournée à ma place . si c était un autre jour , dis je , peut être . mais aujourd hui je ne peux pas . bien . puis , sur un ton de dépit : merci quand même . elle jeta ses fleurs dans l herbe , et alla s asseoir au bord du chemin , ses mains croisées serrant ses genoux . elle était vraiment très jolie . ses paupières bistrées , qui battaient rapidement de temps à autre , comme si elle le faisait exprès , étaient bordées de cils épais , gracieusement recourbés vers son front . je m approchai . vous allez rester là ? évidemment , dit elle . j attendrai que quelqu un passe . ici , il ne passe personne . eh bien , quand ma mère verra que je ne rentre pas , elle avertira des paysans , et ils viendront me chercher . puisque vous êtes si pressé , allez vous en . j eus un instant l idée de lui parler de mes pièges , et de ma responsabilité envers lili . mais les pièges , c est un secret . ça ne se dit pas . vous comprenez , lui dis je , ma mère m attend ! si je suis trop en retard , elle va me gronder . si vous lui expliquez que vous avez sauvé une jeune fille perdue , elle n en aura pas le droit . ce n est pas tous les jours qu on a l occasion de sauver quelqu un ! je fis un mensonge sacrilège . ce que vous ne savez pas , c est qu elle est très sévère . avec un petit rire ironique elle s écria : alors , je ne vous conseille pas de lui dire que vous avez abandonné une jeune fille au milieu des serpents et des araignées ! je réfléchis encore une fois . l ombre des pins se ramassait autour de leurs pieds , et sur chaque pierre blanche , une colonne d air dansait , comme une fumée transparente . il était sans doute plus d onze heures . pour le thym , mon retard ne serait pas très grand . et puis , le récit de cette rencontre , convenablement aménagé , me fournirait une justification romanesque . quant aux pièges , si j y allais tout de suite après le déjeuner ? je n aurais pas besoin de dire à lili à quelle heure j aurais fait ma tournée . comme je me grattais la tête , elle me fit un sourire triste puis une petite grimace , comme si elle allait pleurer . . . venez , dis je . allons y . elle se leva , et ramassa ses fleurs en silence . je me mis en route . le sentier s était élargi en chemin muletier . elle marchait à côté de moi . je pris alors la seconde grappe , que j avais accrochée au baudrier de thym , et je la lui tendis , un peu gauchement . vous aimez les raisins ? je les adore , dit elle , mais elle hocha la tête d un air grave je suis trop bien élevée pour manger des raisins volés . elle recommençait à faire des mines . eh bien , moi , dis je cyniquement , je les trouve meilleurs ! ho ! ho ! je crois que vous avez tort , parce que ça finira par vous mener en prison . vous serez beaucoup moins fier quand on vous enfermera dans un cachot , et que votre famille sera déshonorée . ces choses là , on les imprime dans les journaux . je peux vous le garantir , parce que mon père est dans un journal qui s appelle le petit marseillais . justement , mon oncle le lit tous les jours , à cause de la politique . oh ! dit elle un peu méprisante la politique , mon père ne s en occupe pas ! il est bien plus que ça ! c est le directeur ? oh ! bien plus ! c est lui qui corrige les articles de tous les autres ! mais oui ! et , de plus , il fait des poésies , qui sont imprimées dans des revues à paris . des poésies avec des rimes ? oui , monsieur , parfaitement . des rimes , il en a trouvé des milliers . il les cherche dans le tramway . j avais appris des poésies , à l école , et j avais toujours été surpris par la rime , qui arrive à l improviste au bout d une ligne; je pensais que les poètes , capables d un pareil tour de force , étaient extraordinairement rares , et qu ils figuraient tous , sans exception , dans mon livre de classe . je lui demandai donc : comment s appelle t il ? elle me répondit fièrement : lois de montmajour . comment ? elle répéta en articulant nettement : lohisse de montmajour ! non , il n était pas dans mon livre . je connaissais victor hugo , louis ratisbonne , françois coppée , maurice bouchor , eugène manuel , la fontaine , clovis hugues , mais ce nom là ne s y trouvait pas . je n osai pas le lui dire , et je fus saisi de respect à la pensée qu elle était noble , puisque devant son nom , il y avait de ; c était peut être la fille d un comte , ou même d un marquis : voilà pourquoi il ne fallait pas la tutoyer . et vous , votre père , que fait il ? il est professeur . professeur de quoi ? de tout . il est à l école du chemin des chartreux . une école communale ? bien sûr . c est la plus grande de tout marseille ! j attendis l effet de cette révélation . il fut désastreux . elle fit une jolie petite moue , et prit un air supérieur pour dire : alors , je vous apprendrai qu il n est pas professeur . il est maître d école . c est très bien , mais c est moins qu un professeur . frappé au coeur , je voulus alors écraser sa vanité pour satisfaire la mienne , et lui présenter joseph dans toute sa gloire , en lui racontant l histoire des bartavelles . habilement , je pris un biais pour aborder mon sujet . est ce que votre père va à la chasse ? je souriais malgré moi , car j étais sûr de mon coup . elle ouvrit ses yeux tout grands , prit un air horrifié , et s écria : mon père ! oh non ! pour rien au monde , il ne voudrait tuer un petit oiseau ! et même il dit qu il aimerait mieux tirer sur un chasseur que sur un lapin ! cette déclaration me cloua sur place . tirer sur un chasseur ! cet homme était certainement fou , et il fallait prévenir tout de suite joseph et l oncle jules . mais elle poursuivit : naturellement , il n a jamais essayé . mais quand il voit dans le journal qu un chasseur s est blessé avec son fusil , il dit que c est bien fait . comme si le sujet était épuisé , elle enchaîna aussitôt : vous allez à l école en ville ? oui . j entre au lycée au mois d octobre . en sixième . je vais apprendre le latin . moi , je suis au lycée depuis bien longtemps . et je passe en cinquième cette année . quel âge avez vous ? bientôt onze ans . eh bien , moi , j ai onze ans et demi , et je suis en avance sur vous d un an . et justement , le latin , c est mon plus grand succès . j ai été première en version , et seconde en thème . elle me regarda un instant , puis ajouta , sur un ton désinvol te : d ailleurs , pour moi , ça n a pas d importance , parce que l année prochaine , je vais me présenter au conservatoire de musique , pour le piano . ma mère est professeur de piano , et elle me fait travailler au moins deux heures tous les jours . et vous savez en jouer ? assez bien , dit elle , d un air satisfait . et même très bien pour mon âge . seulement , mes mains sont encore trop petites . j arrive tout juste à l octave . devant ce terme technique , je me sentis de nouveau en état d infériorité , et je changeai de sujet de conversation . alors , ici , vous êtes en vacances ? oui , dit elle . mais je vous rappelle que je vous ai permis de me tutoyer jusqu aux bêlions . je me demande pourquoi vous n en profitez pas ! j essayai de reprendre l avantage . parce que maintenant , c est trop tard , et puis , les gens de la noblesse , on ne les tutoie jamais . elle me fit un long regard de côté , un petit rire , et déclara : c est plutôt parce que je vous impressionne . moi ? oh ! pas du tout ! mais si , mais si . ce n est pas moi qui vous intimide : c est ma beauté . c est comme ça avec tous les garçons : je les fais rougir quand je veux ! je fus piqué au vif , car ce sont les garçons qui font rougir les filles . eh bien , moi , il faudrait bien plus que ça ! vous croyez ? elle me barra la route , se planta devant moi , et de tout près elle me regarda dans les yeux , en penchant lentement sa tète en arrière . sa bouche était à peine entrouverte , et ses narines frémissaient . je sentis avec rage que je rougissais , et je fis un effort pour rire . et voilà ! cria t elle sur un ton de triomphe , il a rougi ! il a rougi ! elle levait un bras au ciel , et dansait avec son bouquet , en prenant à témoin un très vieil olivier de mes amis . c est vos grimaces qui me font rougir , dis je . allons , allons , dit elle , n aie pas honte . un jour , j ai entendu mon père qui disait à ma mère : a vingt ans , elle fera des ravages ! oui , mon cher , des ravages . et mon père s y connaît parce qu il fréquente des poétesses . moi , il m appelle la princesse . mais naturellement , ce n est pas mon nom . mon nom , c est isabelle . je te le dis , et tu ne l oublieras jamais . et toi ? moi , je m appelle marcel . elle fit une petite moue . ce n est pas mal , mais c est moins joli qu isabelle . enfin , ce n est pas de ta faute . elle se mit de nouveau devant moi , laissa tomber ses fleurs dans l herbe , et dit brusquement : donne moi des raisins ! vous n avez plus peur de manger des raisins volés ? tout à l heure , je n en voulais pas . mais maintenant j en veux . donne les moi l un après l autre ! elle croisa ses bras derrière son dos , et entrouvrit la bouche . ses petites dents , parfaitement régulières , brillaient comme de la nacre , avec un léger reflet bleu , et ses lèvres charnues étaient finement dessinées , comme un arc à deux courbes égales . je déposai mes aromates sur le sol , et du bout des doigts , je mis le premier grain dans cette bouche enfantine , dont la moue s avançait vers moi . elle le croqua avec des mines de ravissement , et murmura : c est délicieux ! ça pique autant que du vinaigre ! encore ! encore ! dix fois je lui donnai la becquée et toujours avec le même succès . mais elle ouvrit soudain des yeux horrifiés , et poussa un cri d effroi : oh ! ces mains ! tu oses me faire manger des raisins avec des mains aussi sales ? on dirait les mains d un mendiant ! maintenant , je vais peut être avoir quelque vilaine maladie ! mais non , dis je tout honteux , car mes mains étaient vraiment bien noires , c est propre : c est de la terre . . . c est parce que j ai arraché des plantes de thym ! tu as tout de même du toupet d approcher des mains pareilles de la bouche d une jeune fille , et je ne vous en fais pas mon compliment ! elle me tourna le dos et s éloigna très droite , et posant un pied exactement devant l autre , comme si elle marchait sur un fil de fer tendu . je ramassai mes aromates , et j allais la planter là , lorsqu à dix mètres elle s arrêta , pivota sur la pointe des pieds , et cria , sur un ton de mauvaise humeur : alors , viens tu ? il faut que je te présente à ma mère ! puisque tu as voulu m accompagner , c est obligatoire ! j accourus . le petit hameau des bêlions se dressait au détour du sentier . je demandai : vous habitez dans quelle maison ? elle me regarda avec pitié : la plus grande , bien sûr ! elle s arrêta derrière la bâtisse , qui était longue et basse comme les anciens mas de provence , sans la moindre ouverture dans son dos . elle tourna le premier coin de mur , mais avant d arriver au second , elle m arrêta du geste : attends ici . je t appellerai . elle disparut . j entendis alors une voix de femme , une voix grave et musi cale , qui disait : enfin , vous voilà , babette ? je commençais à me demander si le loup ne vous avait pas mangée ! je pensai : ça doit être une domestique , puisqu elle lui dit vous . mais la jeune voix répondit : ma chère maman , il s en est fallu d un rien ! c était donc sa mère qui lui disait vous ! toujours la noblesse ! elle continua : figurez vous que d une fleur à l autre , je me suis perdue ! et quand je m en suis aperçue , j étais au milieu d une espèce de vallon , tout plein de broussailles piquantes qui m ont griffé les mollets . ensuite , j ai vu des araignées aussi grandes que ma main . noires , avec des raies jaunes , et il y en avait une qui frisait ses moustaches avec ses pattes ! j ai vu faire ça par un capitaine de hussards ! dit la mère . maman , ne riez pas ! ces bêtes étaient horribles , et j étais glacée de peur ! de plus , j étais entourée de serpents ! vous en avez vu ? non , mais j en ai entendu qui sifflaient sous les brous sailles . d ailleurs il paraît que ce vallon est tout plein de serpents . c est bien connu ! qui vous l a dit ? un jeune garçon , qui m a sauvée , et qui m a raccompagnée jusqu ici . me permettez vous de vous le présenter ? avec plaisir ! elle vint en courant , me prit par la main , et me conduisit sur la terrasse que je connaissais déjà , pour y être passé avec lili , quand la maison était inhabitée . c était , devant la longue bâtisse , une esplanade ombragée , en haut d une côte plongeante , et d où l on découvrait un vaste paysage de collines plus basses , sur lesquelles des champs s étendaient entre des pinèdes . un chemin de campagne , bordé d oliviers , descendait vers le village dont on ne voyait que le clocher au dessus de quelques toits . isabelle m entraîna vers une belle femme blonde qui se balançait dans un hamac , un livre ouvert à la main . j avais vu des hamacs , dans les illustrations de jules verne; ils étaient faits de toile rude , et suspendus sous le pont d un navire par des crochets de fer . j avais compris que l inventeur de ces lits , mollement balancés par la houle , avait eu pour but de bercer les petits matelots , pour faire entrer leur mère dans leurs rêves . le hamac que j avais sous les yeux était digne d un amiral . c était un vaste filet de soie mordorée , accroché à deux baguettes en bois de meuble , et garni de coussins d un rouge brillant . il était tendu entre deux acacias , dans une ombre bleue grêlée de grains de soleil que la brise faisait bouger . dans cette couche aérienne , la dame était vêtue d un peignoir bleu brodé de fils d or , et elle laissait pendre gracieusement un pied nu , qui retenait à peine , du bout de l orteil , une babouche de cuir rouge ornée d arabesques d or . nous avançâmes sur cette terrasse , et isabelle dit avec un geste large pour me désigner : voilà mon sauveur . ses mains sont bien sales , mais il est très courageux . il n avait qu un bâton , et pourtant il est entré dans les buissons : il a chassé au moins dix serpents ! jeune homme , dit la dame , approchez vous . je vous félicite de votre courage , et de votre galanterie . je m inclinai , assez glorieux . mais elle ajouta brusquement : c est vrai qu il a les mains sales , et même très très sales ! cependant , babette , ce n était pas à vous de me le faire remarquer . je rougis de nouveau , et je cachai mes mains derrière mon dos . puis , en souriant piteusement , je répétai mon excuse : c est parce que je suis allé chercher du thym pour ma mère . . . alors , en arrachant les plantes . . . eh bien , dit la dame qui sauta légèrement à terre voilà un garçon charmant , qui va cueillir du thym pour sa mère , et qui en profite pour sauver une demoiselle perdue ! babette , allez chercher le sirop de grenadine , trois grands verres , de l eau , et des pailles . vous trouverez tout cela dans le livigroub , sur les étagères ! je n avais jamais entendu ce mot étrange , mais je supposai qu il s agissait d un placard , ou plutôt d un buffet , dans le genre arabe comme ses pantoufles . venez m aider , dit isabelle , parce que c est lourd ! je la suivis . derrière le rideau de perles provençal , qui est censé arrêter les mouches , un étroit couloir sombre : une petite porte , à droite , donnait sur une assez grande salle . nous y entrâmes , et je fus confondu d admiration . je vis d abord un piano , qui brillait , tout noir , près de la fenêtre . près de la cheminée , un fauteuil extraordinaire , car son dossier formait une très haute niche . on aurait dit une guérite de grand luxe . la carcasse en était dorée , et tendue d une étoffe rose . contre le mur de gauche , une grande commode vernie , absolument neuve , qui avait un gros ventre rond; sur chaque tiroir , deux larges poignées en or . au dessus de ce monument , un vaste miroir dans un énorme cadre tout ajouré par des sculptures qui représentaient une sorte de lierre . dans l âtre de la haute cheminée , il y avait de grands chenets , dorés eux aussi , et sur le manteau une pendule en corne transparente , aussi grande que la petite soeur , et tout incrustée d or . pendant que j admirais ce luxe , je m aperçus que je marchais sur un tapis très épais , dix fois plus grand que ma descente de lit , et qui allait jusque sous les meubles ! isabelle ouvrit une très grande armoire , que je n avais pas encore remarquée , parce qu elle était derrière moi . dans les portes sculptées , il y avait des vitres , et je pouvais voir des régiments de verres et de tasses , commandés par des carafes vertes et bleues , des cafetières en argent , et des bouteilles qui n avaient pas des formes de bouteilles . je compris que ce meuble était le livigroub . elle en sortit un grand plateau noir et brillant , plein de chinois dorés imprimés en relief . elle le mit entre mes mains et le chargea de trois verres , d un flacon de sirop entouré d un treillis d argent même le bouchon était en verre , et taillé comme un diamant , et d un siphon bleu comme on en voit à la terrasse des cafés . nous allâmes nous asseoir devant une table peinte en vert , sous l acacia , et je frottai vigoureusement mes mains sur ma culotte , pour les éclaircir . nous bûmes , avec des pailles , de grands verres de fraîche grenadine . l eau du siphon piquait comme une limonade . ça ne m étonna pas car mangiapan me l avait dit . isabelle , assise à côté de moi , le menton levé , les yeux mi clos , les mains serrées entre les genoux , paraissait rêver , pendant que sa mère me posait des questions . elle voulait savoir où nous habitions . a la bastide neuve , lui dis je . je vis avec stupeur qu elle en ignorait l existence et qu il fallait en préciser la position . elle n était pourtant qu à deux cents mètres du hameau; mais il est vrai que les oliviers et les figuiers qui l entouraient en dérobaient la vue aux passants qui ne prenaient pas le chemin des collines . avez vous une soeur ? oui , dis je , mais elle est très petite . elle a trois ans et demi . c est dommage . elle aurait pu venir jouer avec isabelle et peut être l empêcher de se perdre ! je ne me perdrai plus ! s écria isabelle . et puis , si cela m arrive encore , vous n aurez qu à le prévenir , et il me retrouvera tout de suite ! la dame parut hésiter , puis elle dit : je l inviterais bien à venir jouer avec vous ici , si j étais sûre qu il ne dise pas de gros mots . maman , il n en a pas dit un seul ! il a les mains sales , oui , mais il ne dit pas de gros mots . est ce bien certain ? dit la dame en me regardant . je pris un air dégoûté , tout en cachant mes mains sous la table , et je déclarai : moi , des gros mots , j en sais quelques uns , mais je n en dis jamais ! jamais ? dit la dame d un air de doute . je fis une concession . peut être à l école , ou alors quand je me pince les doigts avec un piège . . . un piège ! s écria la dame . vous tendez des pièges ? ce n était pas une chose à dire chez un chasseur de chasseurs . mais je rattrapai aussitôt cette parole imprudente , en spéci fiant : a rats ! des pièges à rats , parce qu il y en a à la maison ! puis , je compris instantanément que cet aveu d une maison pleine de rats allait discréditer la famille , et j ajoutai précipi tamment : dans la cave ! il y a des rats qui viennent des fois dans la cave ! enfin , je réduisis le nombre des rats : ils ne sont que deux , mais ils sont assez gros , et ils mangent les provisions ! alors , quand je me pince les doigts dans un piège . . . elle parut soulagée . ce n est pas bien grave , remarqua isabelle , de dire un gros mot tout seul dans une cave . . . elle ajouta , comme une excuse supplémentaire : dans une cave , il n y a personne , et puis il fait nuit ! eh bien , nous allons tout de même essayer . vous avez l air d un gentil garçon , et il y a sans doute des jours où vous avez les mains propres ? . . . oh ! oui ! dis je , souvent ! eh bien , ces jours là , je vous autorise à venir jouer avec isabelle . je pensai que dans cette famille on parlait souvent d autori sations , mais qu il n y avait pas besoin de les demander pour les obtenir . j entendis au loin sonner l angélus et je me levai aussitôt . je vous demande pardon , madame . je crois que c est midi , et ma mère m attend . . . ne vous mettez donc pas en retard , et merci encore une fois pour votre courageuse intervention ! babette , raccompagnez donc votre ami jusqu au chemin ! a bientôt ! quand nous fûmes derrière la bâtisse , elle me dit : est ce que tu viendras cet après midi ? si je peux , parce que j ai du travail à la maison . mais dès que je serai libre , je viendrai . je t offrirai à goûter , dit elle . j ai des confitures d abri cots , et des langues de chat . et puis , je te montrerai mes jouets . j en ai des tas . je t autorise à me baiser la main . elle me tendit le dos de sa main brune; il y avait une petite fossette rose au commencement de chaque doigt . je la pris , et je la portai à mes lèvres . j en étais sûre ! s écria t elle . ce n est pas comme ça du tout que l on fait ! et comment donc ? tu ne dois pas soulever ma main : c est toi qui dois baisser la tête , comme pour me saluer . recommence ! je recommençai , un peu gêné par le baudrier de thym et la botte de fenouil . ce n est pas mal , dit elle , mais ce n est pas encore ça . enfin , je t apprendrai cet après midi ! je revins au trot à la bastide neuve : je vis de loin que toute la famille était à table sur la terrasse . dès qu il m aperçut , paul se leva et courut à ma rencontre pour m annoncer que les chasseurs avaient détérioré un blaireau , c est à dire qu ils avaient passé la matinée à extraire cet animal de son terrier . ce trophée était suspendu à la basse branche du figuier par les pattes de derrière : c était une sorte de petit cochon cousu dans une peau d ours . il était laid et puait horriblement . je l admirai un instant à haute voix , afin d obtenir l indul gence des chasseurs pour mon retard . l oncle jules m annonça , avec une fierté joviale , qu il l avait séché sur place avec une charge de chevrotines dans la nuque . la tante rose , au lieu de le féliciter , déclara qu il était urgent d enterrer ce cadavre qui attirait déjà les mouches bleues , et qui ne pouvait servir à rien . j affirmai alors que françois le mangerait de grand appétit , et ce meurtre inutile fut aussitôt justifié , à la grande satisfaction de l oncle jules . ma mère loua le thym que je lui rapportais , mais dit ensui te : si je t avais attendu pour le civet . . . en m asseyant devant la table , je répondis : a rapon , j ai trouvé une fille sur une grosse pierre . l oncle prit une mine terrifiée , et demanda : morte ? oh non ! c était une fille perdue . rencontre encore plus dangereuse ! dit l oncle . au contraire ! elle avait peur des araignées , et j ai été obligé de la ramener chez elle , autrement , elle voulait se laisser mourir sur place ! en somme , dit mon père , tu lui as sauvé la vie ! peut être . quel âge a t elle ? demanda ma mère . douze ans . elle est grande comme moi . et où habite t elle ? a la longue maison des bêlions . j ai vu sa mère : elle est superbe . voyez vous ça ! dit l oncle . et la fille ? demanda paul . elle est très jolie . seulement , elle parle en faisant la bouche pointue , et puis des tas de manières . elle a de beaux mollets tout ronds . tu as remarqué ça ? demanda mon père . ça se voit beaucoup parce qu elle a une petite figure . ses yeux tiennent toute la place . alors , elle te plaît ? dit la tante rose . comme ci , comme ça . elle dit vous à sa mère . alors , c est pas sa mère ! dit paul , dogmatique . mais oui c est sa mère , puisqu elle l appelle maman . tu n y étais pas , et moi j y étais . et en plus sa mère lui dit vous à elle ! a cette annonce , paul fut saisi d un accès de rire en trois quintes si violentes qu elles dévièrent une bouchée de sardines à la tomate , et je crus qu il allait périr sous nos yeux; mais quelques tapes dans le dos lui permirent de retrouver sa respiration . je parie , dit l oncle , que cette petite fille est très brune . oh ! oui ! comme un merle . et sa mère est toute blon de , dans un hamac , avec une pantoufle rouge pendue au bout du pied ! où as tu vu ça ? dit mon père . là bas , sur la terrasse , sous l acacia . alors , je les connais , dit l oncle . je les ai vues à la messe du village , avec le mari que je rencontre quelquefois dans le tramway . . . le curé m a dit qu il travaille au petit marseillais . c est la vérité , dis je . et même il est plus que le direc teur : c est lui qui corrige les fautes de tous les autres . c est à dire , reprit l oncle en s adressant à mon père , qu il est correcteur à l imprimerie du journal . ce qui signifie , dit joseph , qu il corrige les fautes des imprimeurs , et non pas celle des rédacteurs . il me sembla que c était encore plus difficile et en tout cas plus glorieux , et pour faire valoir la famille de ma nouvelle amie , j ajoutai : et en plus , il fait des poésies superbes , et à paris , tout le monde le connaît ! paris est loin , dit l oncle . ici , on n en a pas encore entendu parler ! je ripostai : en tout cas , c est un noble . il s appelle lois de montmajour . peste ! s écria l oncle . c est la petite qui t a dit ça ? bien sûr . lois de montmajour . c est pour ça que dans la famille , ils se disent vous . parce que ce sont des nobles . l oncle sourit , et dit : c est évidemment un nom de guerre ! je compris que ce nom avait été donné à cette famille à cause des exploits guerriers d un ancêtre , et je répliquai : ça ne m étonnerait pas ! l oncle poursuivit : ces poètes ne sont jamais bien mo destes , mais finalement , ça ne fait de mal à personne ! après tout , dit mon père qui craignait toujours de mésestimer les inconnus , ne faisons pas de jugement témérai re . c est peut être un grand poète ! ce n est pas impossible , dit l oncle , car il s est trompé deux fois de tramway . moi , dit ma mère , je n aurais pas confiance dans un homme comme ça . . . les poètes , ça vit dans un rêve , et ça finit par mourir de faim . pas tous , dit la tante rose . ceux qui font des chansons se débrouillent très bien . le mari de lucienne , le postier , fait des chansons pour l alcazar , et on lui donne pas mal d argent . et pourtant , c est tout plein de grossièretés . seulement , ça rime . tu as d étranges idées sur la poésie , dit l oncle jules . eh bien , m écriai je avec feu , moi je peux vous dire que son père a beaucoup d argent ! je suis entré dans la maison , et j ai vu des meubles comme au musée longchamp . et un piano ! un piano ? demanda la tante rose . ça serait bien la première fois qu on en verrait un dans ces collines . eh bien , moi je l ai vu ! et tout ça c est dans une salle à manger où il y a un tapis par terre qui est immense . et puis , il y a une armoire formidable , qui s appelle un livigroub ! comment ? demanda joseph , surpris . un livigroub . qui t a dit ça ? demanda ma mère . la dame . elle a dit : les verres sont dans le livi groub . . . et ils y étaient . mon père , les sourcils froncés , essayait de comprendre . ma mère , qui ne savait pas grand chose , mais qui devinait tout , dit timidement : c est peut être un mot anglais . j y suis , s écria joseph . un living room ! ce n était pas l armoire , mais la salle où se trouvait l armoire ! c est sûrement ça , dit l oncle jules , et c est bien dom mage . parce qu un livigroub , ça m intriguait , c était poétique . tandis qu un living room , ça prouve que cette dabe doit avoir un rhube de cerveau , et que ces gens sont un peu snobs . comme je ne comprenais pas ce dernier mot , je fis une concession : ça , dis je , c est possible . et surtout , il doit avoir mauvais caractère , parce que sa fille m a dit qu il aime mieux tirer sur les chasseurs que sur les oiseaux ! je comprends ça , dit l oncle sur un ton grave , je com prends ça : c est plus facile . parce qu un chasseur c est plus gros , et puis ça ne vole pas . non , mon oncle , ne plaisante pas; je t assure que c est très sérieux . c est isabelle qui me l a dit . eh bien , dit paul , en secouant la tête d un air inquiet . est ce qu il a déjà tué beaucoup de chasseurs ? demanda mon père . comme je vis qu ils se moquaient de moi , je haussai les épaules . bien sûr que non . en tout cas , il l a dit , et ça prouve qu il a mauvais caractère . oh ! dit paul , philosophe , moi des fois , je dis des choses , et après je ne les fais pas ! peut être que s il voit papa et l oncle jules dans la colline , et . . . s il nous rencontre , interrompit l oncle jules avec une véritable férocité , ce sera tant pis pour lui , car nous l aurons vu les premiers , et tu le trouveras suspendu à la place de ce blaireau . . . un peu plus haut , dit mon père , parce qu il doit être plus grand ! mais je n écoutais plus leurs plaisanteries et je dévorais ma côtelette en pensant à cette surprenante isabelle qui m avait donné sa main à baiser , et qui m attendait . après le déjeuner , tout le monde fit la sieste , sur les chai ses longues ou dans les chambres , sauf paul , qui avait volé des ciseaux à broder , afin de couper les poils du blaireau : il prétendait en faire des brosses pour les dames , et des pinceaux à barbe pour les messieurs . je décidai alors qu il était temps d aller visiter nos pièges . je pouvais faire la tournée au trot en moins d une heure et demie . lili n arriverait à la bastide que vers cinq heures . je pourrais donc , si j en avais envie , aller jouer avec isabelle de trois à cinq . il était évidemment un peu ridicule d aller passer deux heures avec une fille . pour jouer à quoi ? peut être à la poupée , ou à sauter à la corde ? mais puisqu elle m avait invité , je ne pouvais pas refuser sans être grossier . la politesse avant tout , surtout avec des nobles . j allai dans la cuisine , et je fis tremper mes mains dans l eau pendant au moins dix minutes . puis je les savonnai trois fois de suite , jusqu à les rendre méconnaissables : la pulpe de l extré mité des doigts en fut ramollie et fripée , comme il arrive aux mains des lavandières . puis , avec une allumette taillée en pointe , je réussis à extraire les petits croissants sombres logés sous mes ongles . enfin , je découvris sur une étagère , dans un pot de porcelaine , une pommade verte à l odeur aromatique qui était de la vaseline mentholée , pour les rhumes de cerveau , mais que je pris pour un cosmétique . j en enduisis mes cheveux , que je lissai longuement à la brosse , avec l espoir de rabattre un épi , qui se redressait obstinément sur le sommet de mon crâne , comme on en voit sur certains perroquets . mon entreprise ne réussit qu à demi : j enfonçai donc jusqu à mes oreilles ma jolie casquette de toile bleue , pour aplatir ma chevelure curieusement rafraîchie . enfin , j allai dans ma chambre choisir un blouson de toile écrue , et je sortis tout pimpant . paul , étonné par cette propreté , me demanda : où vas tu ? je répondis sincèrement : voir mes pièges . je montai donc vers les pinèdes . mais en arrivant en haut de la côte du petit oeil , qui est juste au dessous de redouneou , je m arrêtai pour souffler , et je vis , en me retournant , derrière le toit de la maison d isabelle , la cime des acacias qui me faisaient des signaux dans le vent . j eus tout à coup un sentiment de culpabilité d une extrême délicatesse , mais qui me paraît fort suspect aujourd hui . je ne suis pas allé aux pièges ce matin parce que j ai été obligé de sauver une fille . ça , ce n est pas ma faute . mais maintenant , à quoi ça sert que j y aille , puisque nous y retournerons tout à l heure ? si les bêtes ont mangé les oiseaux , qu est ce que j y pourrai ? et si le boiteux est passé , les pièges n y sont plus . alors , j y vais pour quoi ? pour faire croire à lili que j y suis allé ce matin . eh bien , je trouve que c est hypocrite . je n ai qu à lui dire la vérité , et nous ferons la tournée ensemble à cinq heures . je ne lui ai jamais menti : je ne vais pas commencer aujourd hui . rassuré par ce raisonnement sur ma propre loyauté , je rabattis ma course vers les bêlions . en traversant un verger abandonné , je grimpai dans un vieil amandier , et je remplis mes poches d amandes que l on appelle princesses parce que leur coque est très fine , et qu on peut la casser entre le pouce et l index . puis , d un pas de promeneur , et m arrêtant de temps à autre comme pour admirer le paysage , je m approchai de la maison des nobles . lorsque je parvins au coin de la longue bâtisse , je risquai un oeil . sur la terrasse , il n y avait personne; mais j entendis le son d un piano . je pensai que sa mère lui donnait une leçon , et j avançai sans bruit , en longeant le mur , vers cette musique . la fenêtre était ouverte : encore un pas , et je vis le dos d isabelle . c était elle qui jouait , et des deux mains en même temps ! je fus confondu de surprise et d admiration . les petits doigts bruns couraient sur les touches , un mince bracelet d argent dansait autour de son poignet . parfois , elle levait très haut une main qui restait suspendue en l air une seconde , puis retombait , avec une vitesse incroyable , sur plusieurs notes à la fois , comme un épervier sur des hirondelles . je ne bougeais pas plus qu une statue , je regardais la crispa tion des fragiles épaules , et la petite nuque pâle entre deux tresses de soie brillante : mais la musique s arrêta soudain , et isabelle tourna la tête vers moi; elle sourit et elle dit : je vous ai vu arriver dans le vernis du piano . ça te plaît cette musi que ? oh oui ! c est un morceau difficile . je ne le sais pas encore très bien , mais je l étudié tous les jours . je dois le jouer pour la fête de mon père , le mois prochain . je vais le recommencer pour toi . entre ! maman n est pas là . elle est allée à la rencontre du poète parce qu il a congé cet après midi . je sautai sur le bord de la fenêtre , puis sur le beau tapis . elle tourna rapidement les pages d un album de musique , puis , tout en massant ses doigts , elle dit : approche toi . a ma grande surprise , elle me fit asseoir sur le sol , tout contre le flanc du piano , et m ordonna d appliquer mon oreille sur la noire paroi d ébène : ce que je fis docilement . j attendis , déjà extasié . a cette époque , le phonographe était encore un appareil magique , réservé aux seuls millionnaires , et la radio n existait pas . pour écouter de la vraie musique , il fallait aller au concert ou à l opéra , et le prix d une place , en ces lieux sacrés , atteignait un demi louis d or . jusque là , je n avais donc entendu rien d autre que la musi que militaire du dimanche dont le triomphe était poète et paysan , la guitare des chanteurs des rues , les gammes lointaines d une voisine inconnue , et les sons charmants , mais filiformes , de la petite flûte de mon père . tout neuf et brûlant de curiosité , je fermai les yeux . soudain , j entendis sonner puissamment des cloches de bronze . d abord un peu espacées , comme les premières gouttes d une pluie d été; puis elles se rapprochèrent et se réunirent en accords triples et quadruples , qui tombaient en cascades les uns sur les autres , puis ruisselaient et s élargissaient en nappes sonores , trouées tout à coup par une rebondissante grêle de notes rapides , tandis que le tonnerre grondait au loin dans de sombres basses qui résonnaient jusqu au fond de ma poitrine . une tendre mélodie errait sous cet orage : elle s élançait par moments vers le ciel , et grimpant jusqu en haut du clavier , elle faisait trembler dans la nuit de blanches étincelles de musique . je fus d abord abasourdi , puis bouleversé , puis enivré . la tête vibrante et le coeur battant , je volais , les bras écartés , au dessus des eaux vertes d un lac mystérieux : je tombais dans des trous de silence , d où je remontais soudain sur le souffle de larges harmonies qui m emportaient vers les rouges nuages du couchant . je ne sais pas combien de temps dura cette magie . enfin , sur le bord d une falaise , quatre accords , l un après l autre , ouvrirent lentement leurs ailes , s envolèrent et disparurent dans une brume dorée , tandis que les échos de l ébène n en finissaient plus de mourir . . . isabelle me toucha du bout de son pied , et je m éveillai dans un frisson . et voilà ! dit elle . ça te plaît ? je ne sus que répondre : je souriais d un air gêné , je regardais ces mains si petites qui faisaient naître tant de musique , et je compris que c était une fée , qui avait les clefs d un autre monde . je n osais pas regarder ses yeux . elle se leva soudain , redevenue petite fille , et dit en riant : réveille toi , et viens ! on va jouer à la marelle ! je ne fus pas fâché de cette proposition , car nous revenions dans mon domaine . a l école , je ne jouais plus à la marelle , faute d adversaires dignes de moi : mais à cause de la musique , je décidai de lui laisser gagner la première partie . j eus une très grande surprise . je m aperçus que je sautillais à pied plat , comme un ours , en poussant le galet du bout de ma semelle , avec une laborieuse adresse . quand vint son tour , elle se mit à danser , comme une bergeronnette; le galet la précédait , ensorcelé , et glissait devant elle jusqu au milieu de la case suivante . je perdis quatre parties , et j étais rouge de dépit . cepen dant , elle ne se moqua pas de moi : après la dernière pirouette , qui fit tourner sa jupe en rond et me laissa voir ses belles jambes , elle s écria : maintenant , je suis fatiguée . on va jouer à autre chose , sans courir ! est ce que tu connais la petite marchande d allumettes ? je fus un peu interloqué , et je répondis : celle du bureau de tabac ? elle éclata de rire , puis elle mit sa main sur sa bouche , fit un oh prolongé , tout en me regardant avec une surprise indignée . je fus vexé , et je demandai : qu est ce qu il y a ? il y a que c est la plus belle histoire du monde , mais ce n est pas dans la vie , c est un conte ! et même , tu as de la chance de ne pas la connaître , parce que je vais te la lire tout de suite ! elle courut vers la maison . je n avais pas très bonne conscience . que dirait lili , s il me voyait là , tout pourri de musique , et battu à la marelle par une fille ? je me levai brusquement , mais je restai sur place , car elle revenait déjà un livre à la main . mets toi dans le hamac , dit elle , et ne bouge plus . je n avais encore jamais eu l occasion de m installer dans cette luxueuse balançoire : à ma première tentative , le perfide filet se déroba sous moi , et je tombai lourdement sur le dos . elle éclata de rire , tandis que dans ma confusion je pensais au garçon manqué qui était tombé d un arbre . allons , dit elle gentiment , lève toi; je vais t aider . elle tint à deux mains le bord du hamac , et je réussis à l installer , la tête mollement soutenue par un coussin de soie parfumée . isabelle s assit sur le bord de la table , les jambes pendantes . elle ouvrit son livre , et me lut la pathétique tragédie de cette petite nordique . je n aimais pas beaucoup les histoires tristes , et je me dé fendais contre l émotion en me disant , d abord , que tout ça n était pas vrai , puis en affaiblissant la puissance de la poésie par des considérations d ordre pratique qui , en faisant intervenir la raison , me donnaient le temps de maîtriser ma sensibilité . . . dès la première ligne du récit , il faisait froid , il faisait nuit , la neige tombait . ces dures conditions atmosphériques ne me concernaient nullement , puisque je me balançais dans l ombre tiède d un acacia , au bord de la garrigue ensoleillée . a la cinquième ligne , la malheureuse enfant , qui était déjà tête nue , perdit bêtement ses savates , et il lui fallut marcher dans la neige , sur ses petits pieds nus , qui étaient rouges et bleus de froid . je pensai d abord qu elle ne savait pas se débrouiller , que ses parents étaient des criminels de la laisser sortir seule sous la neige , et que celui qui avait raconté cette histoire essayait par tous les moyens de me faire de la peine; je refusai donc d avoir froid aux pieds avec elle : mais isabelle prenait la chose très au sérieux , et elle lisait avec une conviction profonde , comme si c était dans le journal . on aurait dit qu elle avait plusieurs voix . tantôt froide et monotone comme la neige qui tombait , puis gourmande et voluptueuse pour dire : il y avait dans toute la rue le fumet délicieux des rôtis qui se préparaient , puis vibrante d indignation lorsque l affreux gamin volait la seconde savate de l innocente . . . elle était sûrement première aux compositions de récitation , car elle lisait aussi bien que m . besson , et peut être même encore mieux . . . comme le piano magique avait déjà ébranlé ma sensibilité , la voix d isabelle , aussi pathétique que l histoire , pénétrait peu à peu mes défenses , et je sentis que son émotion me gagnait . cela commença lorsque la petite fille essaya de réchauffer ses pauvres mains mortes de froid en brûlant ses allumettes l une après l autre : je fus forcé de m apitoyer sur l inefficacité certaine d un aussi médiocre moyen de chauffage , et comme je la voyais pâlir et bleuir , je conçus de grandes inquiétudes sur la suite des événements . la féerie provoquée par la flamme éblouissante de ces allumettes certainement suédoises me consola un moment , grâce à la gaieté soudaine de la voix d isabelle , qui décrivait triomphalement ces visions merveilleuses , et l apparition de la grand mère me rassura , quoiqu elle me parût inexplicable . enfin , quand elles arrivèrent toutes les deux chez le bon dieu , je fus bien content qu il existât , pour leur donner le bonheur qu elles méritaient . mais ce n était pas fini ! le cruel conteur apportait une affreuse révélation dans les dernières lignes . isabelle les lut lentement , une tremblante émotion lui serrait la voix , et quand elle eût dit : morte , morte de froid le dernier soir de l année , elle ne put plus dire un mot , et de grosses larmes coulèrent sur ses joues pâles . il me fut difficile de contenir un sanglot . enfin , elle retrouva la parole : le jour de l an se leva sur le petit cadavre assis par terre , au milieu de ses allumettes brûlées ! . . . alors , il me sembla que la petite morte c était elle , je la vis toute blanche dans la neige , et je sautai du hamac pour courir à son secours . elle me repoussa doucement , en disant d une voix étouffée : attends ! elle lut les dernières lignes : personne ne savait les belles choses qu elle avait vues , ni dans quelles splendeurs elle était entrée avec sa vieille grand mère pour la joyeuse nouvelle année . ces splendeurs ne me consolèrent pas . elle était morte de froid , et voilà tout . le reste était une tricherie , et comme je voyais isabelle s élever dans les airs , portée par la force ascensionnelle d une vieille dame à cheveux blancs , de grosses larmes coulèrent sur mes joues , et je la serrai sur mon coeur pour la garder sur terre . toute pleurante , elle se mit à rire . gros nigaud ! dit elle . ce n est qu une histoire , et tout ça , ce n est pas vrai . tu devrais avoir honte de pleurer comme ça ! mais vous aussi , vous pleurez ? moi je suis une fille . et puis , ça me plaît de pleurer quand c est pour rire ! tandis qu un garçon . . . elle s interrompit soudain , et dit : voilà mon père ! elle tira de sa poche un petit carré de dentelles , et s essuya les yeux , pendant que je soufflais dans mon mouchoir à carreaux . ses parents montaient la côte qui aboutissait à l esplanade où nous étions . je les regardais avec curiosité , et surtout le noble poète , le dangereux chasseur de chasseurs . il n était pas grand , et assez vieux . au moins quarante ans , comme l oncle jules . il portait un large chapeau de feutre noir , une jaquette noire , et une cravate noire à ganses . il s appuyait au bras de sa femme , et tenait de l autre main une mince canne d ébène , qui lui servait à faire des gestes en marchant . ses souliers étaient blancs de poussière et il paraissait fati gué . quand il fut plus près de moi , je vis qu il ressemblait à sa fille , mais en beaucoup moins joli , parce que ses joues étaient creuses , et qu on voyait mille points bleus sur son menton , et surtout sous son nez . isabelle s avança vers eux , s arrêta à quatre pas , et fit une jolie révérence . le poète , à son tour , ôta son chapeau pour un gracieux salut . alors isabelle s approcha , et son père , tête nue , la baisa au front . puis , il se tourna vers moi , et dit sur un ton lyrique : voici le chevalier qui traque la vipère et pourfend l araignée au fond de son repaire . isabelle me regarda avec fierté , et j ouvris des yeux émerveillés : évidemment , c était un vrai poète . sans prendre le temps de réfléchir , il ajouta : pages de mon castel , sonnez de l olifant . en l honneur du héros qui sauva mon enfant . isabelle triomphait , sa mère souriait , et j admirais . c est vrai , dit isabelle , qu il a été très courageux , mais pourtant , il a pleuré quand je lui ai lu l histoire de la petite marchande d allumettes ! vraiment ? demanda le poète en me regardant . je baissai la tête , plein de confusion , et isabelle , moqueuse , insista : oui , il a pleuré , et maintenant il rougit ! j en suis charmé , dit gravement le poète , et je l en félici te ! vous avez tort d en rire , isabelle . s il vous arrivait un jour de vouloir prendre pour mari un homme qui ne ressentirait aucune émotion à la lecture de ce chef d oeuvre , je refuserais sans aucun doute mon consentement ! ce refus anticipé d un rival possible me parut délicieux , car j en conclus qu il me trouvait digne de devenir son gendre , et quoique mes projets matrimoniaux ne fussent pas encore bien précis , c était un grand pas de fait . je regardais donc isabelle avec l air satisfait d un prétendant agréé , lorsqu il remit sa canne à sa femme , et posa une main sur mon épaule , l autre sur celle de sa fille , comme s il allait nous pousser dans les bras l un de l autre . mais il n en fit rien , et dit solennellement : enfants , pour le poète il faudra sans retard de l absinthe aux yeux verts préparer le nectar . . . je ne compris pas très bien ce qu il voulait dire , mais l en chantement des rimes me suffisait , et sa main lourdement appuyée me poussait en avant . je m aperçus cependant que la longue route l avait épuisé , car même avec le soutien de nos deux épaules , sa démarche était un peu incertaine , et les mouvements parfois divergents de ses pieds me firent penser aux yeux de clémentine . il nous poussa ainsi jusqu à la table verte , lâcha nos épaules , et s installa dans le fauteuil d osier . isabelle courut vers la maison , et disparut . le poète fit alors un sourire à sa femme , et dit , sans tenir le moindre compte de ma présence : infante , je suis heureux de vous annoncer que la princesse mélusine a donné sa foi au chevalier , en présence des druides , et de l enchanteur merlin , sous les ombrages de brocéliande . infante je crus que c était son prénom parut très émue , car elle vint s agenouiller devant lui , et la face levée , elle demanda timidement : quand pourrai je l entendre ? il réfléchit un moment , et hocha la tête plusieurs fois , comme s il s agissait d un très grave problème : enfin , le regard perdu au lointain , il rendit à mi voix son arrêt . peut être ce soir , dit il . peut être demain . . . o lois ! dit elle , je serais si heureuse . . . je sais , mon infante , je sais . trente deux vers , sans doute les plus beaux de mon oeuvre . . . elle le regardait , tout illuminée , comme si elle allait pleurer de joie , et elle lui baisa la main . je ne comprenais pas grand chose à cette scène , et j atten dais le retour d isabelle . elle parut portant un plateau chargé de verres et de bouteil les , qui me sembla bien lourd pour elle , et je courus à sa rencontre; mais comme je tendais les bras , elle me regarda sévèrement , et passa devant moi lentement , le menton levé . l oeil du poète brilla tout à coup . alors , dans un profond silence , commença une sorte de cérémonie . il installa devant lui le verre , qui était fort grand , après en avoir vérifié la propreté . il prit ensuite la bouteille , la débou cha , la flaira , et versa un liquide ambré à reflets verts , dont il parut mesurer la dose avec une attention soupçonneuse , car , après examen , et réflexion , il en ajouta quelques gouttes . il prit alors sur le plateau une sorte de petite pelle en argent , qui était étroite et longue , et percée de découpures en forme d arabesques . il posa cet appareil , comme un pont , sur les bords du verre , et le chargea de deux morceaux de sucre . alors , il se tourna vers sa femme : elle tenait déjà par son anse une gargoulette , c est à dire une cruche en terre poreuse qui avait la forme d un coq , et il dit : a vous , mon infante ! une main posée sur la hanche , au bout de son bras gracieusement arrondi l infante souleva la cruche assez haut , puis , avec une adresse infaillible , elle fit tomber un très mince filet d eau fraîche qui sortait du bec de la volaille sur les morceaux de sucre , qui commencèrent à se désagréger lentement . le poète , dont le menton touchait presque la table , entre ses deux mains posées à plat , surveillait de très près cette opération . l infante verseuse était aussi immobile qu une fontaine , et isabelle ne respirait plus . dans le liquide , dont le niveau montait lentement , je vis se former une sorte de brume laiteuse , en torsades tournantes qui finirent par se rejoindre , tandis qu une odeur pénétrante d anis rafraîchissait délicieusement mes narines . deux fois , le maître d oeuvre interrompit en levant la main la chute du liquide , qu il jugeait sans doute trop brutale ou trop abondante : après avoir examiné le breuvage d un air inquiet , puis rassuré , il donna par un simple regard , le signal de la reprise de l opération . soudain , il tressaillit , et d un geste impérieux , il arrêta définitivement le filet d eau , comme si une seule goutte de plus eût pu dégrader instantanément ce breuvage sacré . l infante quitta la pose et la cruche; alors le poète saisit délicatement le verre , le porta à ses lèvres , puis renversant la tête en arrière , il en but la moitié , sans la moindre pause , tandis que son gosier montait et descendait sous la peau bleuâtre de son cou . enfin , il reposa le verre sur la table , et poussa , la bouche ouverte , un long soupir de volupté . je ressentais pourtant une assez vive inquiétude , car cette boisson , par sa couleur et son odeur , me rappelait étrangement le terrible pernod qui avait réduit notre cher bouzigue , pendant quelques heures , à l état d un guignol hagard et bégayant des insanités . mais la parfaite tranquillité d isabelle et de sa mère me rassuraient; et puis , ce n était certainement pas la première fois que le poète buvait cette liqueur , que d ailleurs il avait nommée apsinte , puis nectar . ce n était donc pas du pernod , mais sans doute un breuvage de poète . d ailleurs , il ne donnait aucun signe de désarroi et paraissait au contraire parfaitement heureux . je le vis déguster , à petites gorgées , le reste de son nectar , sous les yeux émerveillés de l infante satisfaite . il dit ensuite , à mi voix , et d un air soucieux : je cherche depuis quatre jours à remplacer une rime qui ne me satisfait pas . pardonnez moi de vous l avoir caché . c est une tache brune sur une statue d albâtre , c est un chardon sur un rosier . pourtant le mot n est pas loin . il voltige autour de ma lyre . si j ai une heure de parfait silence , je suis sûr de le capturer . en prononçant ces dernières paroles , il prit un air farouche et fit un geste rapide , comme pour attraper une mouche . enfin , il planta son coude sur la table , posa son front dans sa main ouverte , et ne bougea plus . alors l infante , un doigt sur la bouche , s avança vers moi sur la pointe des pieds , me prit à son tour l épaule , et m en traîna vers la maison . isabelle nous accompagnait . quand nous fûmes assez loin du poète , elle me dit à voix basse : il compose . le moindre bruit peut arrêter net l inspiration; donc , les jeux sont finis pour aujourd hui . isabelle va travailler dans sa chambre à ses devoirs de vacances , mais vous pourrez revenir demain matin vers dix heures . . . je leur dis au revoir en chuchotant , et sur le chemin du retour , je cherchai le ton des explications qu il faudrait donner à lili . derriere la bastide neuve , sur les terrasses herbeuses de l oliveraie abandonnée , il jouait avec paul . lili tenait à la main une grosse cigale dans l arrière de la quelle ils avaient planté , par un tortillon pointu , un petit éventail de papier . cependant , paul grattait sur une pierre une allumette soufrée . ils avaient évidemment l intention de mettre le feu à ce gouvernail avant de lancer la bestiole dans les airs . paul m expliqua que ce serait joli de voir voler une flamme . lili , moins poétique , espérait que la vitesse de la cigale serait grandement accrue par les terribles nouvelles qu elle recevrait de son derrière , et peut être aussi par la puissance propre du feu . cet espoir , quoique assez vaguement formulé , était en somme une modeste préfiguration de la fusée intersi dérale . malgré l intérêt de cette expérience , je m opposai ferme ment à sa réalisation . non point par une sensiblerie déplacée , car comment un insecte tout sec , qui ne contenait pas une goutte de sang et qui n avait ni père ni mère eût il pu souffrir ? ce n était qu une petite mécanique , une boîte à musique réduite à deux notes , une sorte de jouet mis par la nature à notre disposition pendant les vacances . je n invoquai donc pas les souffrances de la combustible chanteuse , mais je fis valoir que la chute finale d une bestiole enflammée mettrait le feu aux herbes sèches , qui incendieraient les oliviers , puis la pinède , et finalement la maison . quand les expérimentateurs se virent cernés par les flammes , ils renoncè rent à leur projet , et lili déboucha la cigale , qui s enfuit vers les pinèdes sur une longue protestation . . . paul tira de sa poche son pain et son chocolat , qu il n avait pas encore eu le temps de manger . lili , les mains dans les poches , me regardait sans mot dire , et je n étais pas très à mon aise : je pris donc l affaire en main , et je me mis à lui poser des questions . les juges , qui ne sont pas bêtes , l ont toujours interdit aux accusés . pourquoi n es tu pas venu ce matin ? j ai trié les pommes de terre . et cet après midi ? j ai brossé le mulet , et puis j ai nettoyé le poulailler , et puis je suis venu ici . et toi ? cette question si courte me déconcerta , et je fis un faux éclat de rire , en disant : eh bien , moi , mon vieux , il m est arrivé une drôle d histoire ! je sais . paul me l a dit . il t a dit quoi ? que tu es allé t amuser avec une fille . une idiote qui avait peur des araignées . je protestai . ce n est pas une idiote . c est vrai qu elle avait peur des araignées mais pour une fille , c est naturel ma tante rose aussi en a peur et ma mère aussi . . . oui , si tu veux . . . mais cette fille , elle s en croit trop . tu la connais ? je l ai vue . où ? elle est venue deux fois chez nous , avec sa mère , pour acheter des oeufs . pourquoi tu ne m en as pas parlé ? parce que ça ne valait pas la peine . tu trouves qu elle n est pas jolie ? oh ! dit lili , elle est comme les autres filles . a part que quand elle marche , on dirait le maçon sur le toit , qui a peur de casser des tuiles ! paul éclata de rire : son pain dans une main , son chocolat dans l autre , il se mit à marcher lentement , les bras écartés , et posant avec précaution un pied devant l autre . c est bien comme ça , dit lili , mais elle n écarte pas les bras . et puis , elle parpelège tout le temps . il se mit à battre des paupières , et me fit un regard en cou lisse . j étais vexé , mais je ne voulus pas le montrer , et je dis sim plement : je voudrais que tu l entendes jouer du piano ! elle sait jouer ? demanda paul émerveillé . oh ! dit lili , pour tourner une manivelle , ce n est pas difficile . au cercle , souvent , c est moi qui le remonte ! je triomphai . quelle manivelle ? c est un vrai piano , un piano sans manivelle ! oui , monsieur . c est elle qui joue avec ses doigts , et tous les doigts des deux mains . elle m a joué une musique formidable , pendant une heure , sans s arrêter ! et puis sa mère , c est un professeur de piano ! celle là , dit lili , c est un caramentran il voulait dire un mannequin de carnaval . elle se peint la bouche en rouge , et les yeux en noir . et quand elle parle , ma mère la comprend pas . parce que ta mère ne sait pas bien le français ! il me regarda un instant , et je vis que je lui avais fait de la peine . il dit brusquement : en tout cas , je parie que tu n es pas allé aux pièges ce matin . eh non , je n y suis pas allé . je pouvais pas laisser une fille seule perdue dans la colline ! il secoua la tête , consterné . eh bien ! ils ont dû se régaler ! je compris qu il parlait du renard , des rats , des fourmis , et du boiteux . je dis à mon tour : allez zou ! dépêchons nous ! comme paul refusait de nous accompagner , je confisquai ses allumettes : la vigueur de ses protestations prouva la sagesse de cette décision . nous montâmes rapidement vers la tête rouge car il était déjà plus de six heures . lili marchait devant moi , pensif , les mains dans les poches . je lui demandai : qu est ce que tu dois faire , demain matin ? les dernières amandes , dit il . c est sous le four neuf , au bord de la carrièrade ! j irai t aider . a quelle heure tu commences ? il s arrêta brusquement , se retourna , et dit avec force : d abord , son père , c est un soulot ! de qui parles tu ? tu le sais très bien . qui te l a dit , que c est un soulot ? tout le monde le sait , au village . il achète tout le temps des bouteilles d apéritif . qu est ce que ça prouve ? tu sais bien qu au village , ils disent toujours du mal des gens de la ville ! et puis moi je le sais , parce que la semaine dernière , en revenant de saint marcel avec la charrette , baptistin est arrivé en retard de plus d une heure . et moi je vais te dire pourquoi : c est parce qu il avait trouvé ce monsieur qui marchait à quatre pattes sur la route , et il ne savait plus ce qu il disait . alors , il l a chargé sur la charrette , et il l a ramené jusqu aux bêlions ! je fus d abord écrasé par cette révélation et je répondis : si c est vrai , alors c est qu il était bien malade , parce que c est un monsieur très riche , et très savant , et même c est un noble ! ça peut arriver à tout le monde d être malade . tu penses ! baptistin a dit qu il avait vomi un litre de pernod ! c est une drôle de maladie ! la mention du pernod me troubla mais je refusai d admet tre cette horrible calomnie . la vérité , dis je , c est que ton frère est un menteur . c est lui peut être , qui est allé boire au café , et c est pour ça qu il était en retard . et alors , pour s excuser , il a inventé n importe quoi . j avais parlé avec feu . lili haussa légèrement les épaules , et sortit du chemin pour aller voir un piège . nous avions pris un geai , dit il . il n en reste que les plumes . elles étaient étalées en cercles , bleues , jaunes , beiges , noires , autour d un bec sanglant . les rats étaient passés par là . . . plus haut , une grande alouette , prise sans doute la veille , était déjà à demi enterrée par de petits insectes noirs qui creusaient fébrilement la terre sous sa dépouille . ils avaient déjà pondu leurs oeufs sous les plumes du cadavre , et ils le mettaient en conserve pour assurer la nourriture de leurs petits , qui naîtraient orphelins au printemps . . . nous continuâmes la tournée , qui nous réservait quelques autres déceptions . deux pièges avaient disparu , et de trois darnagas , il ne restait que le bec et les pattes . lili accepta sans mot dire , mais en secouant la tête : nous récoltâmes néanmoins quelques grives , et un gros merle de roche , qu on appelle en provence un passe solitaire , car c est un migrateur qui voyage toujours seul . le dernier piège était tendu sous la barre terminale . là , nous nous reposâmes un instant sous le pin oblique qui ouvrait en éventail sa ramure plate . par dessus la chaîne d allauch , nous pouvions voir la mer lointaine . elle brillait comme une plaque d argent , sous un immense coucher de soleil qui faisait comme d habitude un grand tintamarre de rouge et d or . demain , dit lili , il fera beau . si tu arrives de bonne heure , nous aurons fini les amandes avant midi , et nous viendrons manger ici . si mon père ne veut pas , je m échapperai quand même ! pour matérialiser ce projet , il prépara un foyer entre trois belles pierres plates , qu il planta dans le sol , et qu il ajusta soigneusement . puis , il construisit deux sièges , après avoir repéré l endroit où tomberait , vers midi , l ombre de ce pin . enfin , je l aidai à préparer un petit tas de bois mort . comme le soleil se posait sur la mer , nous redescendîmes au trot . en bas sur la gauche , je voyais la maison d isabelle . les acacias n étaient pas plus gros que des plantes de sauge , et les oliviers qui l encerclaient étaient pareils à des touffes de thym . . . lili courait devant moi , mais il s arrêta soudain , et quitta le sentier d un bond , pour faire un petit détour dans la garrigue : alors , il se retourna vers moi , et d un air terrorisé , il cria : attention ! . . . je m arrêtai . qu est ce qu il y a ? il me montra du doigt une toile qui barrait le passage , et hurla : une araignée ! moi j ai peur des araignées ! au secours ! et il prit la fuite en ricanant . . . le soir , à table , la conversation fut assez gênante . paul commença par me montrer du doigt , en disant avec force : c est un menteur ! un vrai menteur ! pourquoi ? demanda ma mère . parce qu il a dit qu il allait voir les pièges , et puis ce n est pas vrai . il est allé voir la fille ! ho ! ho ! dit l oncle . celle de ce matin ? voui ! dit paul . celle des araignées ! et puis il était beau tout propre , parce que cette fille c est sa fiancée ! si c est vrai , dit mon père en me regardant , je trouve que tu vas un peu vite . . . qu en pensez vous , mon cher jules ? je suis tout à fait d accord avec vous . moi , avant de fixer la date de mes fiançailles avec rose , je lui ai fait ma cour pendant plus de sept mois ! sept mois et vingt et un jours ! s écria la tante rose . puis elle rougit brusquement et baissa les yeux , comme si elle avait dit un gros mot . l oncle jules , inexplicablement , rougit à son tour , posa sa grosse main sur celle de sa femme , et il enchaîna aussitôt en me regardant : d ailleurs , tu sais mieux que personne que nos conversations du parc borély durèrent au moins trois saisons . c est la vérité , m écriai je , moi j y étais ! puis , regardant paul bien en face , j ajoutai avec feu : et moi , je n ai jamais rien dit à personne; tandis que toi , il faut que tu parles , même quand tu ne sais rien ! si c est une chose sérieuse , dit ma mère , un attachement durable , il faudrait tout de même nous la présenter ! ce jour là , dit l oncle jules , nous cacherons nos fusils , car elle viendra sans doute avec le futur beau père ! est ce que tu l as vu ? oui , dis je . il a l air de réfléchir beaucoup , mais je ne crois pas du tout qu il tirerait sur un chasseur . il a dû dire ça pour rire , et isabelle l a cru . elle s appelle donc isabelle ? demanda ma mère . oui , mais sa mère l appelle babette . babette , dit la tante rose , c est elisabeth . oui , dit ma mère . isabelle , d habitude , c est bébelle . l oncle déclara qu il préférait babette . moi aussi , dis je . et ça lui va très bien . et c est vrai ce qu elle m avait dit que son père est un poète . quand il parle , ça fait des rimes ! il t a récité des vers ? demanda ma mère . non , non , pas récité . il les a inventés . et même il en a fait pour dire qu il voulait boire de l apsinte ! quoi ? dit mon père . il en a bu ? bien sûr , dis je . un grand verre plein jusqu au bord ! mais fais bien attention . ce n était pas du pernod : c était de l apsinte . c est encore pire ! dit joseph . l absinthe est le plus violent des poisons . c est sans doute , dit l oncle , parce qu il veut imiter verlaine ou alfred de musset ! l idée que d autres écrivains en avaient bu avant lui me réconforta . mais joseph répliqua sur un ton sarcastique : nous savons comment ça leur a réussi ! les malheureux ! ce dernier mot me fit comprendre que leur affaire avait mal tourné . en tout cas , dis je , il n avait pas l air de se faire du mau vais sang , et ça sentait rudement bon ! et en plus j ai compris que ça le fait réfléchir , que c est pour son travail; après , il n a plus dit un seul mot , parce qu il réfléchissait . s il est encore capable de la moindre réflexion , il devrait bien comprendre que cette drogue va ruiner son intelligence , réduire son foie aux dimensions d un citron , et qu il écrira ses derniers vers dans un cabanon capitonné ! il ne faut rien exagérer , dit l oncle jules qui défendait parfois les apéritifs afin de protéger son vin . boire un peu d absinthe un soir , à la campagne , en été , après une journée de travail . . . une habitude est vite prise , car l habitude commence à la première fois . car enfin , si la première fois ne comptait pas , la seconde fois serait à son tour la première qui ne compterait pas non plus , et ainsi de suite , si bien que le mot habitude n aurait plus aucun sens ! je vous affirme , mon cher jules . . . mais je n écoutai plus leur conversation , cent fois entendue , car le souvenir d isabelle , perdue dans les fenouils sous une couronne de coquelicots , occupa soudain toute ma pensée . je mangeais distraitement , et j entendais l immense musique à travers laquelle la voix de mon père prononçait des mots mystérieux et menaçants : délirion , poplexi , sirose , idropisi . . . dès que j eus avalé la dernière bouchée de mon dessert , je déclarai que je devais me lever le lendemain de très bonne heure pour aider lili , et je montai me coucher . en réalité , je courais à mon rendez vous de chaque soir avec mes souvenirs de la journée . je constatai d abord que cette rencontre était un événement d une grande importance , qui pourtant ne modifia pas mon opinion sur les filles en général , car il me parut évident que celle là n était pas comme les autres , si bien que mon admira tion pour elle ne profita point à clémentine , dont le souvenir fut au contraire ridiculisé , car il y a une grande différence entre un piano et un balai : quant au regard biscornu qui m avait parfois troublé , il ne m inspira plus qu une généreuse pitié . je revécus ensuite toute cette journée , heure par heure , et je m endormis peu à peu , tout en faisant des rêves délicieux . j étais étendu sur le divan , dans le livigroub : j étais vêtu d une robe de soie dorée , et une babouche rouge pendait au bout de mon pied nu . isabelle jouait du piano : elle portait une longue robe de velours noir , qui cachait le tabouret , et dont la traîne allait se perdre sous la table . sur sa tête brillait une couronne de princesse en or , naturellement et au bout de chaque pointe il y avait une grosse perle ronde . des milliers de notes dorées sortaient du piano comme une fumée d abeilles . de temps à autre , elle tournait son visage vers moi : elle me souriait tendrement , et elle me disait : je te permets de me tutoyer lorsque ma mère n est pas là . mais tout à coup , je me trouvai dans une rue où se pressait une grande foule , devant une très belle maison . tous les gens regardaient en l air . je fis comme eux , et je vis sortir du toit de longues écharpes de fumée , puis des flammes crépitantes . toutes les fenêtres de la façade s ouvrirent en même temps , et des gens parurent , affolés . plusieurs étaient en chemise , d autres portaient des chapeaux gibus , et ils criaient désespé rément : allez chercher les pompiers ! mais au premier rang de la foule , je reconnus la nuque de l oncle jules . il leur répondait à tue tête : tant que nous aurons une mairie socialiste , il n y aura pas de pompiers ! je l ai dit cent fois à joseph ! et c était vrai , car il l avait dit un jour sur la terrasse , en lisant son journal . alors , les malheureux qui paraissaient aux fenêtres , désespé rés par cette opinion de l oncle jules , se mirent à plonger dans la rue . . . en frappant le trottoir , leur tête explosait , et j enten dais une petite détonation , comme quand on fait éclater un sac en papier . d autres , là haut , couraient au bord du toit , à travers les flammes . c est à ce moment là que la fenêtre fermée du dernier étage , juste au milieu de la façade , s ouvrit toute seule , et qu isabelle parut . elle était tout en blanc , comme une mariée . derrière elle , l incendie rougeoyait . elle tenait une gerbe de fleurs dans ses bras . elle ne montrait aucune crainte . au contraire , elle souriait : elle savait que j étais là . je m élançai à travers la foule . je courus vers la porte embrasée . des gens criaient : c est un fou ! retenez le ! la voix de l oncle jules dominait toutes les autres : pense à ton père ! pense à ta mère ! mais rien ne pouvait maîtriser mon indomptable résolu tion . en quelques bonds prodigieux , j atteignis le haut de l escalier qui s effondrait au passage sous mes semelles brûlantes . je pris isabelle dans mes bras , à travers les flammes qu elle ne voyait pas car c est moi qu elle regardait , je l emportai , légère comme une plume; d un coup de pied , j enfonçai une porte secrète , qui donnait dans une église . quand nous arrivâmes sur le parvis , nous vîmes une autre foule qui nous attendait : ces milliers de gens criaient leur enthousiasme , mais ils s écartaient respectueusement pour laisser un passage au héros , portant son précieux fardeau . c était la première fois que je sauvais une jeune fille , et que je l emportais dans mes bras , aux applaudissements de la foule : c est pourquoi je ne compris pas le sens de ce rêve héroïque . je me suis aperçu par la suite que les sauvetages nocturnes de reconnaissantes demoiselles m annonçaient la naissance d une grande passion . jusqu à mon baccalauréat , j en ai sauvé une bonne douzai ne . j en ai arraché à de cruels ravisseurs , à de furieuses tempêtes marines , à des éruptions volcaniques , et même à des tremblements de terre . ces exploits imaginaires prouvaient la virile générosité de mes sentiments : cependant , leurs fréquents changements d objet semblent prouver que mes passions n étaient ni éternelles , ni funestes , puisque l héroïque sauveteur se réfugiait assez vite dans le sauvetage suivant . . . mais tout cela , je l ignorais encore; c est pourquoi le lende main matin , tout en trempant mes tartines dans un café au lait parfumé par les herbes des collines , je revivais ce premier rêve glorieux , et je me demandais si , par hasard , isabelle n avait pas eu le même . puis , je m éveillai tout à fait , et je me souvins que lili m attendait . je pris donc le chemin du collet , qui allait me conduire jusqu à lui . il devait être déjà très occupé à battre le feuillage des aman diers , sous une grêle d amandes sèches qui rebondissaient sur sa tête . mais au croisement du chemin des bêlions , au lieu de marcher tout droit vers mon but , je tournai à gauche , et je montai à pas rapides vers la maison d isabelle . ce n était pas un bien grand détour , et je n avais nullement l intention de m arrêter . je passerais au large de la maison , et si je la voyais sur la terrasse , je lui ferais , de loin , un petit bonjour avec la main . le hamac était vide , et sous les acacias , il n y avait personne . je refusai d admettre que j étais déçu , et je pensai : ils ont dû descendre au village pour les provisions . je vais probable ment les rencontrer . . . je continuai ma route , sur le chemin plongeant du four neuf , et je regardais au loin devant moi . je me disais sévère ment : tant mieux ! lili m attend déjà depuis deux heures . je n ai pas le droit de perdre une minute , et après ce que j ai fait hier , je n aurais même pas dû passer par ici ! je pris ma course . mais tout à coup , une voix claire chanta comme un coucou , sur deux notes : ou . . . ou ! je regardai vers ma droite . au fond d un petit champ d herbes sèches , sous un très vieil olivier , je la vis installée sur une balançoire . elle avait un grand chapeau de paille blanche , dont les ailes étaient ployées vers ses joues par un large ruban bleu . je lui fis , comme je me l étais promis , un petit signe de la main , mais j eus le tort de m arrêter . elle cria : où vas tu ? je mis mes mains en porte voix : je vais travailler avec un ami ! elle ne répondait pas , j ajoutai : il faut que je l aide à cueillir des amandes ! comme si elle n avait rien entendu , elle cria : viens me pousser ! j hésitai une seconde , puis il me sembla que deux minutes de plus ou de moins n avaient pas une grande importance , et qu en somme , puisque je l avais sauvée des flammes , je pouvais bien pousser trois ou quatre fois sa balançoire . et puis , je pourrais lui exposer brièvement la situation . je fis un pas en avant , mais je m arrêtai brusquement : je vis lili , tout seul , sous la pluie d amandes , qui de temps à autre regardait le chemin vide . . . alors , de toutes ses forces , elle cria de nouveau : viens me pousser ! j y allai . c est ainsi que mon ami m attendit en vain , près de la gaule supplémentaire qu il avait apportée pour moi , et qui resta couchée dans l herbe , pendant que les deux mains en avant , je repoussais les épaules tièdes d isabelle , qui criait de peur en riant quand le vent de sa course aérienne soulevait sa robe , et la plaquait sur son visage . . . c est ainsi qu elles séparent les meilleurs amis , en riant sur des balançoires qui s arrêtent en deux minutes quand le mâle ne les pousse plus . je passai désormais toutes mes journées avec isabelle , et lili ne revint plus à la maison . il m arrivait parfois de penser à mon ami , mais c était tant pis pour lui . . . en effet , quand je revoyais son visage , j étais blessé par le remords , et honteux de ma trahison : mais c est à lui que j en voulais de cette honora ble souffrance . je me disais , et parfois à haute voix : moi , je l aime beaucoup , et je suis son ami . mais un ami , ce n est pas un esclave . et puis pourquoi ne vient il plus me voir ? il est fâché parce que je ne fais pas son travail . mais lui , est ce qu il m aide à faire mes devoirs ? après tout , je suis en vacances , et j ai bien le droit de voir qui je veux ! et quoiqu il ne m eût jamais rien demandé , je le trouvais trop exigeant , et je lui reprochais le chagrin que lui causait sans doute mon absence . . . le poète me prit en amitié , parce que je le regardais avec une admiration visible , et dès le troisième jour , il me pria de conduire la famille en pèlerinage sur les lieux où j avais arraché aux serpents la vie de sa fille . je battis de nouveau les broussailles , tandis que la famille restait en arrière , et je tranchai les toiles d araignée avec une furieuse audace . je m aperçus qu il était aussi naïf qu isabelle , car il nous apprit que les araignées jaunes et noires pouvaient sauter au visage des passants , et que leur piqûre était souvent mortelle , ce qu il avait sans doute lu dans des rapports d explorateurs brésiliens . quant aux serpents , il en vit plusieurs , et l infante épouvantée serrait autour de ses chevilles sa robe à falbalas , qui traînait des guirlandes de ronces mortes . isabelle , qui marchait sur mes talons , m encourageait et m admirait . au fond du vallon , sur la pierre que le poète appela pierre de la rencontre , eut lieu la cérémonie de l absinthe . il avait en effet apporté dans une musette une fiole de ce poison dixerat pater , une bouteille d eau , et tout le nécessaire . avant de boire , il versa sur la pierre quelques gouttes du breuvage , en nous informant que c était une libation de reconnaissance aux dieux sylvestres , puis il me demanda s il y avait des loups dans ces pinèdes . je lui répondis froidement qu ils n y venaient qu en hiver , mais que j y avais plusieurs fois rencontré des sangliers . il me regarda avec admiration , et me dit : tu n as pas eu peur ? je répondis avec une assurance qui m étonna moi même : après tout , un sanglier , ce n est qu un cochon . alors , il dit gravement à sa femme : cet enfant a quelque chose de bélérofon , et peut être de parsifalle ! je ne connaissais pas ces noms , mais je compris que c étaient des héros célèbres , et mon cabotinage en fut renforcé . isabelle me regardait , et je vis bien qu elle était fière de son ami . nous allâmes ensuite voler ensemble les raisins de niéni . mangez en sans remords , dit le poète en souriant , car je l indemniserai de sa perte ! pendant que nous cherchions gaiement les grappes mûres , je vis qu il écrivait quelque chose sur une feuille de papier , en levant de temps à autre les yeux au ciel . enfin , il attacha la feuille à un sarment , avec un fil tiré de la doublure de son veston , et il déclara : voilà ce pauvre homme payé au centuple , car je lui laisse quatre vers autographes de lois de montmajour , pour payer quatre grappes de raisin ! il souriait , généreux et bienveillant . l infante le regardait , adorante , et elle dit ! lois , vous êtes trop bon . il répliqua : on ne l est jamais trop . puis je les lire ? demanda t elle , en désignant le précieux papier . non , dit il gravement . ils sont inédits , et ils appartien nent au vigneron . le don du poète doit être entier . elle ne dit plus rien , et je me promis d avertir niéni de la valeur de ce présent que son ignorance naïve aurait pu méconnaître . au retour , vers cinq heures , nous eûmes un goûter déli cieux : confitures , brioches , et biscuits . j y ajoutai deux poignées d amandes princesses , qu il m était facile de fournir à leur prix de revient . isabelle mangeait fort délicatement , avec la grâce et la propreté d une chatte . pendant ce temps , une nouvelle cérémonie de l absinthe avait lieu à la table voisine , puis le poète et l infante , tendrement appuyés l un sur l autre , entrèrent à pas lents dans la maison . comme nous descendions vers la balançoire , isabelle saisit mon coude , et dit : attends . elle tendit l oreille . j entendis de faibles accords de piano , séparés par des silences . viens ! me dit elle . ne fais pas de bruit . elle m entraîna vers le coin de la maison , puis nous lon geâmes furtivement la façade . j entendis le murmure d une voix , et des accords qui semblaient la suivre . . . elle se glissa dans le vestibule , en me tirant par la main , et nous restâmes immobiles , plaqués contre le mur , près de la porte ouverte du livigroub . le poète lisait des vers , et l infante plaquait des accords assourdis . . . il s agissait d une espèce de femme épouvantable , qui avait des griffes , et qui s appelait une stryge . elle volait dans une sylve , et elle voulait labourer le coeur du chevalier . la voix du lecteur était saccadée , les accords du piano durs et précipités . le vaillant chevalier faisait tournoyer son épée , qui lançait des éclairs bleus; mais ça ne lui servait à rien , car chaque fois qu il coupait en deux cette stryge , les deux morceaux se recollaient tout de suite à cause d un enchantement fait par un sorcier , qui s appelait merlin , et qui n aimait pas ce chevalier . tout d un coup , la voix du poète devint frémissante et désespérée , car le généreux jeune homme était tombé sur la bruyère , et la stryge se jetait sur lui pour lui faire son affaire . isabelle , qui mordillait son mouchoir , serra ma main nerveusement . mais le piano sonna soudain une fanfare , sur laquelle parut la fée mélusine , qui était belle comme le jour , et la voix devint triomphale : la fée n eut qu à faire un sourire , et la stryge éclata dans un nuage de soufre , en poussant un cri horrible qui fit trembler les vitres du livigroub . alors , mélusine prit la main du chevalier , et lui dit des paroles d amour merveilleuses . le chevalier les écoutait , tout pâle de bonheur , et le piano était aussi content que lui . . . enfin , ils partirent tous les deux dans une barque magique , sur les eaux d un étang bleu , tout couvert de nénuphars , et autour de la barque il y avait des cygnes neigeux qui les accompagnaient vers le bonheur . le piano fit trois accords prolongés , et s arrêta au bord d un grand silence . j étais très ému , à cause de la voix résonnante du récitant , à cause de la musique , et surtout parce que la main d isabelle était toujours dans la mienne . ce fut , vraiment , un moment sublime . la voix de l infante un peu enrouée gémit soudain : o lois ! lois ! vous n avez jamais rien écrit de plus beau ! isabelle toute pâle lâcha ma main , et courut se jeter dans les bras de son père , dont le visage était couvert de fermes , et elle le serra sur son coeur en sanglotant , tandis que l infante , qui pleurait comme une fontaine , oscillait sur son tabouret , les yeux hagards et les épaules effondrées . pour moi , je restais sur la porte , n osant pas entrer dans tout ce sublime , et je me demandais pourquoi ce grand poète consacrait son génie à composer des vers qui faisaient tant de peine à toute la famille . il me vit . tu as entendu ? je fis un signe de la tête , en ouvrant les yeux tout grands , et isabelle s écria : oui , père . ça le faisait trembler . c est un grand cygne ! dit il en regardant sa femme . un grand cygne ! je ne compris pas qu il voulait dire un grand signe ; mais comme je venais d en voir une escadre voguer sur les nénu phars , je crus qu il me comparait à ces nobles volatiles . j en fus charmé , mais surpris . a ce moment , l infante , avec une énergie soudaine , se leva , et s écria : c est la bombe ! oui , lois , cette fois ci , c est la bombe ! je ne compris rien à cette annonce . lois hocha la tête , pensif . n allons pas si vite , dit il . n oubliez pas qu il y a la coali tion des éditeurs , et la barrière des vieux pompiers . je compris que la présence des pompiers était rendue néces saire par l explosion de la bombe . mais où , et quand ? comme je réfléchissais à cette question , il parla de nouveau , comme du fond d un rêve . non , je ne veux pas révéler belphégor avant d avoir terminé la sémiramis . il importe au contraire de garder le plus profond secret ! il se tourna vers moi . tu vas me jurer de ne dire à personne que belphégor est prêt à paraître . lève ta main droite , et dis : je le jure . je m avançai , je levai la main , je jurai . je fus tout fier d avoir prêté serment dans une affaire aussi importante . plus tard , dit encore le poète , plus tard , tu pourras affir mer . j étais présent à la première lecture privée des cent derniers vers de belphégor . oui , tu pourras le dire . il se tut un instant , essuya discrètement une larme à demi séchée . on ne te croira probablement pas . je te donnerai donc tout à l heure un certificat autographe . je ne savais pas ce que c était , mais ça me fit tout de même bien plaisir . dans les jours qui suivirent , je fus encore admis ou plutôt convoqué à deux autres lectures confidentielles . ces poèmes étaient tous du même genre . il y avait des rois aveugles qui pleuraient aux pieds de reines folles , des nains boiteux qui sautillaient en ricanant sur les créneaux de la tour , des enchanteurs , des corbeaux , des crapauds , des poternes , et toujours heureusement des cygnes . il y en avait bien plus qu au jardin zoologique . isabelle m avait expliqué la bombe , les éditeurs , et les pom piers , toujours sous le sceau du secret; et comme j avais onze ans , que j aimais isabelle , et que j admirais ses parents , j entrai de plain pied dans le monde irréel où ils vivaient eux mêmes , royaume de mots mystérieux , de musiques vagues , et de rêves pathétiques que je retrouvais dans les miens . ces séances poétiques n étaient d ailleurs que des intermè des , car nos journées étaient mieux occupées par toutes sortes de divertissements et de jeux , sur la grande terrasse ombreuse ou dans la pinède cigalière . isabelle possédait un petit manège de chevaux de plomb , mû par un mécanisme invisible enfermé dans une boîte : on appuyait sur une manette , et ils partaient tous en rond . on ne pouvait pas savoir lequel allait gagner : chacun choisissait à l avance son cheval , mais nos enjeux n étaient que psychologi ques : le vainqueur était fier , le vaincu vexé . elle avait aussi un jeu de l oie , et un tric trac . je ne compris jamais rien ni à l un ni à l autre . mais je regardais sa nuque et ses mains . elle me montra ensuite son adresse au diabolo . c était une sorte de bobine creuse , qui avait la taille très fine . au moyen d un cordonnet relié à deux baguettes , elle la faisait tourner sur elle même à une sifflante vitesse , puis , en écartant brusque ment les bras , elle la lançait au ciel : et ce diabolo retombait exactement sur le cordonnet avec une précision parfaitement diabolique . elle voulut m enseigner cet art; mais quand la ronflante bobine me fut tombée deux fois sur le front et une fois sur le nez , je préférai borner ma collaboration au rôle de spectateur et d admirateur . cependant , les jeux qui exigent des accessoires , c est à dire des objets plus ou moins compliqués que nous appelons des jouets , ne peuvent retenir bien longtemps l attention . quand cet objet n est pas le prétexte à la satisfaction d un instinct comme une poupée ou un sabre , sa magie est bien vite percée à jour , ainsi d ailleurs que le jouet lui même , qui finit en pièces définitivement détachées; le diabolo et le trapéziste mécanique furent bientôt remplacés par un jeu qu inventa isabelle , et qui sortait tout droit des poèmes de son père : c était le jeu du chevalier de la reine . la reine , naturellement , c était elle , et le chevalier , c était moi . nous commençâmes par la fabrication de nos costumes , car comme toutes les filles , elle adorait se guignoliser . avec un vieux rideau frangé d or , elle se fit une robe à traîne , dont les trous furent masqués par des fleurs . avec du carton , revêtu du papier doré qui protégeait le chocolat menier , je réussis une couronne vraiment princière . pour le sceptre , il fut fait d un long roseau , serré dans la spirale d un ruban rouge , et terminé par un bouchon de carafe qui avait dû être taillé par un diamantaire , car il jetait des feux insoutena bles . enfin , un emprunt au rideau de perles de la porte nous fournit un collier à triple tour . le costume du chevalier fut évidemment plus sommaire . je dus me contenter d un casque de pompier , d ailleurs trop petit car il provenait d une vieille panoplie de paul mais grande ment embelli par un plumet , qui avait été plumeau dans un ménage de poupée . il fut complété par une cuirasse en zinc , découpée dans les restes d un arrosoir , grâce aux ciseaux que j avais empruntés discrètement dans la corbeille de la tante rose . vraiment , elle n eut pas de chance , car au moment même où je réussissais à couper une dernière bavure à la vérité un peu épaisse j entendis un tintement bizarre , et la moitié de l une des deux lames , après un soubresaut , tomba par terre . . . par bonheur , je n avais plus besoin de ce trop fragile outil , et j en fus quitte pour l enterrer discrètement au pied d un olivier . ces préparatifs , qui durèrent deux jours entiers , furent délicieux , et surtout le second jour . nous étions assis en face l un de l autre , séparés par une petite table , dans le livigroub . la pièce était sombre , car une pluie fine tombait patiemment sur les acacias , et l odeur de la terre mouillée entrait par la fenêtre ouverte . isabelle cousait , attentive . je collais du papier d argent sur la lame d un sabre de bois , et je la regardais de temps à autre . elle était plus jolie que jamais , parce qu elle ne faisait pas de mines . ses tresses noires pendaient sur son ouvrage , le minuscule dé poussait la fine aiguille , parfois elle levait les yeux vers moi , et souriait . dans le silence humide et tiède , sous la lumière couleur d étain , au chuchotement de la pluie , le battement confidentiel de la pendule fabriquait patiemment nos minutes communes , et je sentais profondément la douceur de nous taire ensemble . puis , sans le moindre bruit , elle se levait , pour aller s asseoir au piano , et ses doigts délivraient de petites musiques , qui ne voulaient pas sortir sous la pluie , et voltigeaient dans l ombre , tout autour du plafond . le résultat de nos efforts fut une grande réussite . lorsque je la vis paraître , la couronne en tête , le sceptre en main , ceinturée de glands d or et suivie d une traîne écarlate , je fus ébloui , et je crus vraiment à sa royauté : je lui jurai aussitôt sur mon glaive obéissance et fidélité , et je me déclarai prêt à mourir pour elle , ce qu elle accepta sans façons . les premiers ordres qu elle me donna mirent à l épreuve ma force et mon courage . elle m ordonna d aller chercher un nid abandonné dans la plus haute fourche d un acacia , garni d épines acérées; puis , elle laissa tomber une rose dans le puits des bêlions qui avait bien trois mètres de profondeur , et où personne n avait jamais vu d eau et m autorisa à descendre dans ce gouffre pour y conquérir cette fleur . je traversai une immense toile d araignée d ailleurs vacante et je remontai la précieuse rose , qu elle m autorisa à conserver . un autre jour , elle me conduisit , sur la route du village , jusqu à la ferme de félix : c était un bastidon au bord de la route , dont les volets étaient toujours fermés , parce que félix , qui était maçon , ne rentrait pas avant le soir; mais en son absence , ses richesses étaient gardées par un chien immense , si maigre qu on eût dit un squelette velu , et qui bondissait vers les passants en s étranglant au bout d une chaîne , dont l épaisseur était fort heureusement proportionnée à la férocité de l animal . la reine me déclara que si j allais le caresser , je serais nom mé capitaine des gardes du palais . sans la moindre hésitation apparente , je m avançai vers le fauve en comptant sur le magnétisme bien connu du regard de l homme d une part , et d autre part , sur la solidité de la chaîne . ma vue sembla surexciter l animal : je m arrêtai , prudem ment , au bord du demi cercle qu avaient tracé ses allées et venues : du fond de la niche , il bondit , mais d un élan si prodigieux que la boucle du collier céda . isabelle poussa un cri de terreur . j esquissai un bond en arrière : trop tard ! les longues pattes agrippèrent mes épaules , je vis briller quatre canines , aussi grandes et aussi pointues que des breloques d explorateur . . . de toutes mes forces , je repoussai le dur poitrail , mais une longue langue douce me lécha furieusement le visage , tandis que la bête féroce poussait de longs gémissements . c était un tendre méconnu , un solitaire pathétique , une brute enragée d amour , qui s aplatit ensuite à mes pieds pour lécher mes mollets en pleurant de joie . . . j eus toutes les peines du monde à m en débarrasser car il rampait sur mes pas , et m eût suivi jusqu au bout du monde . isabelle avait pris la fuite; elle revint en courant , pendant que je rebouclais le collier du fauve . elle me dit simplement d assez loin : chevalier , je suis contente de vous . il me sembla que c était un peu froid : mais le soir même , en racontant cet épisode à son père , elle affirma que j avais terrassé la bête féroce . elle l avait d ailleurs peut être cru , car pendant ma trop facile victoire , elle avait caché son visage dans ses mains . l infante me trouva glorieu sement imprudent , et le poète , pointant son index vers moi , dit simplement : bélérofon ! ainsi passèrent une dizaine de journées , si courtes que j arrivais toujours en retard à la maison , où je ne venais que pour manger . j admirais , je respectais , j adorais isabelle , et je n avais même plus le moindre remords d avoir abandonné lili , car j avais oublié son existence . j avais trouvé dans l herbe , sous la balançoire , un ruban de satin vert , tombé des cheveux de la bien aimée; je possédais aussi un bouton de nacre de sa robe , un glaïeul qu elle m avait donné , le noyau d une prune qu elle avait mangée , une petite pomme sauvage où l on voyait la marque de ses dents , et la moitié d un petit peigne . chaque soir , je plaçais ces trésors sous mon oreiller; puis , le ruban vert noué autour du cou , et serrant dans mon poing le fruit divinisé par sa morsure , je revivais , les yeux fermés , la miraculeuse journée , et je préparais les phrases qui lui diraient demain peut être l éternité de mon amour . cependant , la reine ne tarda guère à abuser de son autorité . je comprends aujourd hui qu après avoir mesuré mon audace et ma vaillance , elle se plut à humilier ces vertus viriles devant sa faiblesse de fille : elles adorent le héros , dont la réduction en esclavage est cent fois plus glorieuse que celle du fidèle comptable , et il arrive que la fragile jeune femme épouse l effrayant champion de catch pour le plaisir de lui donner des gifles . elle commença par m ordonner de porter sa traîne; puis elle me fit remarquer que ce n était pas là le travail d un chevalier , et m ayant montré une gravure coloriée sur laquelle la traîne royale était portée par deux négrillons , elle me noircit le visage et les mains avec un bouchon brûlé . il fallut ensuite l éventer respectueusement avec le plumeau , pendant qu elle faisait semblant de dormir dans le hamac , puis à son réveil , pour la distraire , je dansais la bamboula . après quoi , pour me récompenser , elle me disait : ouvre la bouche , et ferme les yeux ! et je devais croquer ce qu elle déposait délicatement sur ma langue : ce fut d abord un berlingot , puis une cerise , puis un colimaçon . heureux et fier de l étonner , je me vautrais dans cette servi tude , et je tremblais d émotion lorsque , avant mon départ , elle nettoyait elle même mon visage et mon cou avec un tampon de coton trempé d eau de cologne . . . le délicieux parfum attira l attention de paul : comme je m approchais de lui , il fronça soudain les narines , et courut vers la maison en criant : il est allé chez le coiffeur ! ma mère sortit sur la porte , inquiète , craignant que joseph n eût repêché sa tondeuse . voyant ma chevelure intacte , elle lui demanda : pourquoi dis tu ça ? on lui a mis du sent bon ! moi je l ai reniflé ! . . . je m approchai nonchalamment , et je dis : c est la mère d isabelle qui m en a donné , pour m en passer sur la figure . ça s appelle l eau de cologne . . . elle rentra dans la maison , un peu surprise , mais rassurée . ma transformation soudaine n avait évidemment pas échappé à la perspicacité de toute la famille . mon père me regardait parfois avec un sourire amusé , et il arrivait à l oncle jules , lisant son journal après le déjeuner , de déplorer la recrudescence des drames passionnels , et d émettre des considérations un peu inquiétantes , quoique générales , sur la force des illusions qui aveuglent les amoureux . mais on ne me posait pas de question . au contraire : lorsque le petit paul me demandait pourquoi je n allais plus à la chasse avec lili , ma mère répondait à ma place , en disant que lili , pour le moment , n était pas libre , mais qu il reviendrait bientôt . alors paul insistait : et pourquoi il ne veut pas m emmener avec lui chez sa fiancée ? la tante rose décrétait : on ne va pas chez des gens qui ne vous ont pas invité ! et pourquoi elle ne vient pas ici , cette fille ? a trois on s amuse bien mieux . elle ferait la femme indienne , elle porterait les paquets , et moi je ferais semblant de lui donner des coups de bâton , et elle ferait semblant de pleurer , et alors . . . et alors , dit ma mère , mange ta soupe . je suis sûre que ton jeu ne lui plairait pas; et puis , les petites filles ne vont pas chez des amis sans leur mère . eh bien , sa mère n a qu à venir avec elle . si tu l invites , moi je te dis qu elle viendra ! voilà une bonne idée ! s écria l oncle jules . je pense que ces gens là doivent être très intéressants , puisque marcel y passe ses journées . ils seraient très agréables à fréquenter . dimanche à la messe , je parlerai au poète , et il viendra boire son apéritif ici ! je fus consterné . je sentais obscurément les causes de mon inquiétude : isabelle ne connaissait pas le petit garçon que j étais dans ma famille . et le personnage que je jouais avec elle , je ne pouvais le montrer aux miens , qui ne l auraient pas reconnu . . . mais je trouvai aussitôt la solution de ce problème; si elle venait chez moi avec ses parents , je prétexterais un violent mal aux dents , et je resterais assis sur une chaise , sans dire un seul mot . cependant , la rencontre que je redoutais celle de mes deux personnages qui ne coïncidaient en rien eut lieu le soir même . cet après midi là , les exigences de la reine furent aussi nombreuses que variées : je fus le fidèle esclave noir porteur de traîne et d éventail , puis danseur contorsionniste; frappé par une flèche empoisonnée , j agonisai horriblement aux pieds de ma maîtresse , qui me disait des paroles de consolation et de regret . je personnifiai ensuite le chien féroce , qui court en aboyant , l écume aux babines , autour du palais de sa maîtresse , et j en profitai pour lui lécher la main; enfin , encouragée par mon adoration béate , elle finit par me mettre dans la bouche une sauterelle vivante , que je croquai jusqu au moment où je compris ce que c était , et je la rejetai dans une nausée . la reine voulut me bien pardonner de ne pas l avoir avalée , et me débarbouilla longuement à l eau de cologne , puis , elle alla s asseoir sur son trône qui était le tabouret du piano installé sous l acacia et m accorda une audience . alors , tandis que je me tenais au garde à vous , elle m annonça une stupéfiante nouvelle . chevalier , me dit elle , je suis contente de votre vaillance et de votre fidélité à mes ordres . . . vous avez triomphé des épreuves que j ai dû vous imposer . vous allez avoir votre récompense . elle me regardait dans les yeux , d un air pensif . une reine seule est toujours accablée par les soucis du royaume . j ai donc décidé de vous associer à ma destinée . je n osai pas comprendre . elle poursuivit : sa majesté la reine mère est en train de préparer pour vous un manteau royal . notre mariage aura lieu demain , en présence de tous les princes chrétiens , et c est elle qui jouera la marche nuptiale . c était une idée grandiose , et qui consacrait mon triomphe définitif : je devins tout rouge de fierté , et je m inclinai respectueusement . elle me donna sa main à baiser , puis elle dit : maintenant , retirez vous , car je vois s avancer un poète célèbre; un poète est plus qu un roi , et je dois aller le servir . . . en effet , lois venait de paraître , chancelant , la bouche tordue , et visiblement torturé par l inspiration . je me retirai à reculons , en saluant à chaque pas , et je ren trai à la bastide , en dansant le long du chemin les chasseurs venaient d arriver . l oncle jules , sans la moindre pudeur , buvait sous le nez de joseph un grand verre de vin blanc pur , dans lequel flottait un glaçon . mon père ramonait les canons de son fusil , et de temps à autre les portait à son oeil comme pour examiner le ciel , qui était parfaitement pur , et la tante rose tricotait , lançant en avant un index rapide . une seule cigale , un peu enrouée , faisait sa petite musique sur la plus haute branche du figuier . l oncle , le verre en main , me regardait venir . hoho ! dit il . tu as l air bien guilleret ce soir . moi ? comme d habitude ! est ce que lili est venu ? oui , dit mon père , tout en continuant ses exercices d astronomie . il est même venu d assez bonne heure , et quand il a vu que tu n étais pas là , il a emmené paul avec lui . cette nouvelle était plaisante : elle me délivrait de mes remords , puisque paul pouvait me remplacer . c était même une petite trahison , qui venait en déduction de la mienne , et je me sentis parfaitement justifié à mes propres yeux . je m installai dans une chaise longue , pour grignoter une barre de chocolat . j avais un livre ouvert sur mes genoux , et je faisais semblant de lire : en réalité , je pensais à ma chère isabelle , et je considérais sa décision de m épouser le lende main comme une véritable déclaration d amour . je décidai qu après la cérémonie , je lui proposerais de visiter notre royaume : je l entraînerais alors dans la pinède , et là sous prétexte de consacrer notre mariage , je la serrerais sur mon coeur , et je l embrasserais passionnément . comme je préparais le dialogue qui devait amener ce geste audacieux , mais décisif , paul et lili parurent . ils s arrêtèrent à cinquante pas; sous le vieil amandier tordu , ils se concertèrent à voix basse , puis ils s avancèrent , lentement , en se dandinant , et en échangeant d inexplicables grimaces . leur attitude , je ne sais pourquoi , me parut inquiétante . eh bien , leur dit mon père , d où venez vous ? lili , qui suçait un brin de fenouil , leva la main gauche , et pointa en silence son index vers la maison invisible d isabelle . nous avons fait un petit tour là bas , dit paul , et nous nous sommes cachés , pour un peu voir ce que tu faisais avec cette fille . eh bien , nous avons tout vu ! tout ! je sentis aussitôt brûler mes joues , mais je ne dis pas un seul mot . mon père , vivement intéressé , demanda : et vous avez vu quoi ? ils s amusaient , dit lili , évasif . a quels jeux jouaient ils ? lili , qui paraissait un peu gêné , répondit : ma foi , je n ai pas très bien compris . mais moi , j ai compris ! s écria paul . la fille l a tout barbouillé en nègre , et puis il tenait la queue de sa robe et après elle l a fait courir à quatre pattes ! en aboyant , murmura lili , qui tenait toujours les yeux baissés . voilà un jeu assez surprenant , dit l oncle jules . et qui ne ressemble à rien , dit joseph sur un ton catégo rique . jamais de ma vie une fille ne m a fait courir à quatre pattes ! eh bien , moi non plus ! s écria paul avec force . jamais de ma vie ! c est un jeu que nous avons inventé ! le jeu du cheva lier de la reine ! en général , dit mon père , les chevaliers ne courent pas à quatre pattes ! et ils n aboient jamais ! dit l oncle . je vis bien qu ils n étaient pas contents . je leur expliquai donc les règles du jeu , en insistant sur l élégance des sentiments chevaleresques , et en disant que dans les vers du poète , ça se passait toujours comme ça . mais paul pointa vers moi un index accusateur . et la sauterelle ? cria t il . la sauterelle , tu n en parles pas . elle lui a fait fermer les yeux , et puis ouvrir la bouche , et puis elle lui a mis dedans une sauterelle ! vivante ! murmura lili . comme je ne savais que dire , je haussai les épaules et j écla tai de rire assez bêtement . allons , allons , dit l oncle jules sur le ton de l incrédulité , comment avez vous pu voir ce que c était ? nous étions cachés dans les genêts , dit lili à voix basse , et elle est venue l attraper juste devant nous ! et il l a croquée ! s écria paul . oui , tu l as croquée ! furieux , je criai à mon tour; ce n est pas vrai ! je l ai crachée ! parfaitement , je l ai crachée ! c est la vérité , dit lili . ça , je l ai vu ! crachée ou croquée , dit brusquement mon père , je trouve ce genre de plaisanterie tout à fait idiot et il est parfaitement clair que cette fille te prend pour un imbécile ! son déplaisir était visible , et je ne savais plus quelle attitude prendre , lorsque j entendis la voix de ma mère . elle était sur la porte , les mains enfarinées , et elle disait : si les filles te font manger des sauterelles maintenant , je me demande ce qu elles te feront manger plus tard ! je fus frappé au coeur , parce qu elle avait parlé le plus sérieu sement du monde . mais lili vint à mon secours . il s était éloigné , lentement , à reculons , et il s écria tout à coup : nous avons tout juste le temps d aller aux pièges ! j en ai tendu trois douzaines au petit oeil ! je sautai sur l occasion . quand ? ce matin , à cinq heures , avant le travail . je feignis aussitôt un grand intérêt . tu ne les as pas visités ? eh non , pas encore ! je voulais y aller avec toi ! ça c est bête , dis je , parce qu avec le petit mistralot de ce matin , les culs blancs ont dû passer ! allons y vite ! il n y avait pas eu de mistralot , et on n avait jamais vu de cul blanc au petit oeil , mais je disais n importe quoi pour couvrir ma fuite : je m élançai vers le chemin des collines , et je courais si vite que lili avait peine à me suivre . je m arrêtai , bientôt hors d haleine , et je dus m asseoir sur une pierre pour l attendre . tu sais , me dit il , moi je ne voulais pas parler . c est paul . j ai bien vu . mais je trouve que ce n est pas bien joli de se cacher comme des espions allemands pour voir ce que je fais . moi , ce que je fais , ça ne vous regarde pas . je sais bien , dit lili . je sais bien . . . moi , je n avais pas envie d y aller . c est paul . tu comprends , ça lui faisait peine que tu quittes tout le monde pour cette fille . et puis , ça l a vexé de te voir faire l imbécile pour le plaisir d une idiote . qu est ce qu elle se croit , celle là , pour te commander ? elle te prend pour un chien ? je ne sus que répondre . assis sur la grosse pierre , le dos de mes mains sous mes fesses , je balançais mes mollets , et mes talons frappaient sans bruit la roche polie . il me regarda un instant , d un oeil noir , et dit rudement : et toi , tu te prends pour un chien ? je haussai les épaules , et je fis un faible sourire . il enfonça ses mains dans ses poches , et fit quelques allées et venues en silence , les yeux baissés vers le thym qui cachait ses pieds . son visage était dur et sombre . enfin , il s arrêta devant moi , me regarda bien en face , et dit avec force : a coups de pied dans le cul . oui , à coups de pied dans le cul . je m efforçai de croire qu il s agissait du mien , et je sautai à bas de ma pierre , en disant : si tu veux , mais pour le moment , il s agit des pièges . viens . il me suivit . le soir , sous la lampe tempête , je m efforçai de prouver une parfaite tranquillité d esprit en mangeant de grand appétit l omelette au lard et les tomates farcies . puis , comme personne ne parlait , et que ce silence devenait gênant car je sentais qu ils pensaient tous au chevalier de la reine , je pris délibérément la parole , et j exposai comme s il se fût agi d un problème vital la différence de tempérament des trois échos de passe temps . le premier à répondre était celui de la petite baume , mais il répliquait si vite qu il vous coupait la parole , comme dans une dispute , et il recommençait avant d avoir fini , si bien qu il lui arrivait de bégayer . après lui , l écho du champ des becfigues récitait la phrase tout entière , très poliment , mais comme s il pensait à autre chose . enfin le dernier assez lointain , car il se cachait dans un lierre , sous la barre de la garette prenait le temps de réfléchir , et répétait les moindres nuances , d une jolie voix un peu enrouée , mais toujours amicale , même quand on lui faisait dire des gros mots . ces intéressantes considérations n obtinrent aucune répon se . les regards pensifs de mon père , le sourire un peu narquois de l oncle jules , les clins d yeux diaboliques de paul ralentirent bientôt mon éloquence que je bâillonnai d une grande bouchée de gâteau de riz . alors joseph prit la parole . je suis heureux , dit il , de constater que tu t intéresses encore aux échos , et par conséquent aux collines : ce qui nous prouve que tu vas revenir à la chasse avec nous et que tu vas reprendre tes courses avec lili . les courses sur deux pattes , dit l oncle , sont en effet plus honorables que sur quatre . . . et de plus , dit vivement ma mère , une fille de douze ans a autant d esprit et de malice qu un garçon de dix sept ans . si tu tiens absolument à une compagnie féminine , tu n as qu à jouer avec ta soeur , qui est certainement aussi dégourdie que toi . je regardai la petite soeur , qui avait maintenant une chevelu re de garçon; elle ne comprenait rien à la conversation , car elle était assommée par le sommeil quoiqu elle frottât ses paupières avec le dos de ses deux mains . aussi dégourdie que moi ! comment ma mère vénérée pouvait elle proférer de pareilles extravagances ? paul en riait impudemment , les yeux fermés et la bouche ouverte . j allais lui dire son fait , lorsque mon père parla de nouveau , et sur un ton catégorique . demain matin , tu iras aider lili à cueillir des olives vertes , parce que ta mère veut préparer un pot d olives cassées pour cet hiver . tu en rapporteras cinq kilos . et l après midi , je vous conseille d aller tendre vos pièges au vallon du jardinier; mond des parpaillouns nous a signalé un nouveau passage de loriots . ça , c est intéressant ! dis je . c est beau , un loriot , on dirait des merles dorés ! le vent souffle tout justement du nord est , dit l oncle jules , et c est celui là même qui nous a apporté ces passereaux . il ne faut pas perdre de temps , car ils ne resteront qu une huitaine de jours avec nous . . . et où vont ils ensuite ? demanda ma mère comme si cette migration était le premier de ses soucis . l oncle jules commença une petite conférence sur les moeurs et coutumes de ces oiseaux , et mon père ajouta quelques renseignements personnels fraîchement extraits du dictionnaire larousse . mais je compris que toute cette ornithologie n avait d autre raison que leur désir de ne pas prolonger mon humiliation , et de réduire l affaire d isabelle aux proportions d un incident un peu ridicule , mais définiti vement réglé . lorsque l infâme paul se mit à ronfler sur son avant bras replié tandis que mon père terminait la description du loriot dentirostre je le pris dans mes bras , je l emportai dans notre chambre et je le mis dans son lit sans qu il eût repris connais sance; puis je me déshabillai à mon tour . cependant , il me sembla que la conversation sous le figuier marchait bon train . j ouvris tout doucement la fenêtre , et j écoutai : mais ils parlaient à voix basse , et je ne pus saisir au passage que des lambeaux de phrase : bien vilaine mentalité . . . déjà aussi bête qu un homme . . . , grimacière , polichinelle , istéric . soudain , la voix claire de la tante rose perça ces murmures . je l ai vue à la messe avec ses parents . elle est assez mi gnonne , mais elle a l air prétentieuse et sournoise ! c est bien possible , dit l oncle jules de sa voix naturelle , mais ce n est tout de même pas un drame ! bien sûr ! répondit joseph . mais je refuse d admettre que mon fils fasse le guignol pour amuser la fille d un poivrot . sur quoi , sans attendre la suite , je refermai sans bruit la fenêtre , je me glissai dans mes draps , et je fis mon bilan . la situation était particulièrement grave , et surtout au point de vue moral : j étais désespéré par l hostilité soudaine de toute ma famille , et je me sentais aussi abandonné que robinson . pourtant , je n en voulais à personne . paul et lili m avaient trahi : mais ils n étaient inspirés que par la jalousie , c est à dire par leur amour pour moi . c était évidemment pardonnable . mon cher oncle jules m avait blâmé , avec une indulgence affectueuse , malheureusement gâtée par quelques railleries . ma tante rose avait bien cruellement jugé isabelle , mais elle n avait rien dit contre moi . ma mère avait été injuste , et presque furieuse : c était tout simplement par vanité maternelle . j étais certain qu elle eût ri de joie et de fierté si on lui avait dit que j avais forcé isabelle à croquer des araignées crues , ou des beignets de vers luisants . enfin , mon père avait soudain montré son austère visage des grandes circonstances , et il avait prononcé son arrêt , en toute ignorance de la vérité . car c était là le grand point : leur erreur à tous c était de n avoir pas compris la force d un sentiment unique au monde , et qu ils n avaient certainement jamais éprouvé puisqu il n y avait qu une seule isabelle , et qu ils ne la connaissaient pas ! ils ne pouvaient donc pas savoir qu elle ne ressemblait à personne . la tante rose ne l avait vue que de loin , et à la messe , où il est défendu de rire , et lili , qui parlait d elle si brutalement , n était qu un petit paysan . si elle avait daigné lui dire un seul mot , il aurait , lui aussi , couru à quatre pattes en croquant des sauterelles , ou peut être des cafards . il se serait laissé noircir du haut en bas , et il aurait dormi en souriant , à cause d un ruban vert autour de son cou . . . le ton des dernières paroles de joseph ne me laissait aucun espoir : il avait décidé que je ne la verrais plus . si j y allais malgré lui , il viendrait m y chercher , et il insulterait peut être le poète , qu il avait appelé poivrot ! que pouvais je faire ? évidemment , j aurais dû leur dire que ce jeu n était qu une série d épreuves , que cette période était terminée , et que dès le lendemain je serais le prince , c est à dire l époux de la reine . devant l assaut de toute la famille , je n avais pas eu le cou rage de parler . mais il était peut être encore temps . . . a force de réfléchir , je trouvai une solution grandiose : j irais le lendemain , en secret , voir isabelle . puis , après la cérémonie du mariage , qui allait me transférer le pouvoir , je la conduirais à la bastide neuve; la couronne en tête , le sceptre au poing , drapés dans le manteau royal , et la main dans la main , nous nous avancerions noblement à travers les margueri tes , et la famille , émue et charmée , nous offrirait les présents des noces , et adopterait isabelle . dans les demi rêves qui précèdent le sommeil , tout paraît possible , et même facile . . . je m endormis , dans un si parfait bonheur que j en avais les larmes aux yeux . lorsque je m éveillai , il pleuvait ! j ouvris la fenêtre , et je regardai tomber la pluie , droite , mais transparente . je levai la tête , pour voir dans quel sens couraient les nuages . il n y en avait qu un seul , immobile , dont les bords reposaient sur le demi cercle des collines . le feuillage des oliviers ne bougeait pas plus que dans un tableau . je dis à mi voix : le mistral va se lever . ça ne peut pas rester comme ça . après la pluie , le beau temps ! sans même ouvrir les yeux , paul me demanda : c est à moi que tu parles ? je lui répondis sévèrement : je ne parle pas aux espions . je parle à la nature ! en se retournant vers le mur , il murmura : tu deviens fada . je ne daignai pas lui répondre . dans la cuisine , ma mère versait un filet d eau bouillante sur le filtre terminal de la cafetière . tandis que je faisais ma toilette devant le robinet de cuivre , je demandai : papa dort encore ? oh ! non , dit elle . ils sont partis à la chasse de bonne heure . il pleuvait déjà ? bien sûr; mais l oncle jules a dit que ça ne durerait pas . c était inquiétant , car comme il appliquait à la météorolo gie provençale une science acquise dans le roussillon , il se trompait assez souvent . cependant , comme mes projets exigeaient un soleil radieux , j admis sans discussion son pronostic . je fis ma toilette avec beaucoup de soin : une vraie toilette de noces . cette application éveilla la méfiance de ma mère , qui me regarda soudain d un air soupçonneux . tu n as pas oublié ce que ton père t a dit hier au soir ? il t a défendu de retourner là bas . je sais , dis je . je vais chez lili . tu feras plaisir à tout le monde , et surtout à lui . quand il venait tous les soirs apporter le lait , et qu il ne te trouvait pas , j ai bien vu qu il avait envie de pleurer . ce discours ne me toucha pas le moins du monde . d abord , pas de pitié pour les espions . ensuite , puisqu il jouait avec paul , il n avait plus besoin de moi . enfin , puisque isabelle allait prendre place dans notre vie , il ferait bientôt sa connaissance , elle viendrait dans la colline avec nous , et finalement nous serions tous très heureux . je mangeai longuement mes tartines beurrées , puis , sous le capuchon de ma pèlerine , je partis , par sauts et par bonds , pour éviter les flaques grises que la pluie picotait de mille petits ronds . j étais impatient de voir le manteau royal réalisé par l infante devenue reine mère , et je préparais le petit discours que je lui ferais pour lui demander l autorisation d aller présenter la reine à mes parents . . . j arrivai derrière la maison , je franchis le coin , j écoutai : un grand silence , à peine frôlé par le léger crépitement de la pluie . je risquai un oeil : personne . j avançai sans bruit , le dos glissant contre le mur , pour échapper au ruissellement des tuiles sans gouttières . j atteignis le rideau de perles : je le soulevai . la porte était ouverte . personne dans l étroit vestibule . j entendis un pas au premier étage . assez timidement , je frappai à la porte . la voix de l infante cria : qu est ce que c est ? puis la fenêtre s ouvrit , et elle me vit : entrez donc ! me dit elle . isabelle est en bas . il me sembla que l expression de son visage ni sa voix n étaient dignes d une reine mère qui reçoit le prince prétendant . j entrai . j avançais sur la pointe des pieds , afin de surprendre ma bien aimée . elle n était pas dans le livigroub , où régnait un certain désordre . je longeai sans bruit le couloir . de l autre côté du plafond , la reine mère marchait à grands pas , ouvrant et fermant de plaintives portes d armoires . j atteignis la cuisine : personne . où donc était isabelle ? sans doute dans sa chambre , occupée à coudre le manteau royal qu elle m avait promis ? comme je revenais sur mes pas , le long du couloir obscur , j entendis soudain un bruit d orage , et dans le mur bossu , une porte grise s ouvrit : c était la porte des cabinets . depuis ma plus tendre enfance , j avais mal supporté les servitudes animales qui ridiculisent la condition humaine . lorsque je mangeais une côtelette , il m arrivait de penser que je mastiquais une tranche d une bête morte depuis plusieurs jours , et que j imprégnais de gluante salive ce petit morceau de cadavre , et j avais mal au coeur à l idée que cette action répugnante n était que le prélude d un épouvantable dénouement . la cérémonie familiale du pot , organisée par ma tante et ma mère en l honneur du petit cousin , était toujours suivie d un examen , d où résultaient des propos de connaisseurs : propos parfois inquiets , mais le plus souvent flatteurs . écoeuré , je quittais discrètement la place sans reprendre haleine . c est pourquoi lorsque je vis isabelle sortir de ce réduit d infamie , accompagnée par le puissant chuintement de la chasse d eau purificatrice , je demeurai stupide , comme paralysé , et mon coeur dans ma poitrine fit une petite grimace . elle ne parut nullement gênée , et elle s écria aussitôt : tu arrives en pleine catastrophe ! viens ! elle partit vers le livigroub , et je la suivis , déjà désespéré . tout en marchand , elle parlait . et d abord , j ai pris froid , j ai eu de la fièvre toute la nuit , et maintenant , je suis malade ! enfin , ça n est pas le plus grave , parce que ça m est déjà arrivé . . . mais le comble . . . elle venait d entrer dans le livigroub , et elle s interrompit brusquement pour flairer l air : tu ne sens rien ? mon nez s enfla subitement d une odeur abominable , qui infecta d un seul coup toute ma tête . elle courut ouvrir la fenêtre , et dit : c est encore ce vilain chat , celui de félix ! il vient voler dans la cuisine , et il fait des horreurs dans les coins ! tandis que je me demandais si ce mystérieux félin était vraiment le responsable , elle avait pris la pelle de cuivre dans l âtre , et elle se penchait profondément pour regarder sous chaque meuble , tout en me parlant . et le comble , je vais te le dire . . . hélas ! je le savais déjà , le comble . . . le comble , c était que ma princesse , ma fée , avait tout bêtement la colique , et que le regard des yeux de violette balayait le parquet , sous un divan boiteux , dans l espoir d y frôler une crotte de chat . . . par bonheur , elle la trouva , et dans une puanteur redoublée , elle sortit , portant la pelle à bout de bras . j étais vraiment très malheureux . je m approchai de la table , où je voyais une petite pile de cahiers d écolier . sur la couver ture du premier , je lus : lycée montgrand cahier de textes appartenant à : isabelle cassignol e a ce nom était répété sur chaque cahier . je me demandais qui était cette isabelle , lorsque je découvris une enveloppe , adressée à monsieur adolphe cassignol , correcteur au petit marseillais , quai du canal , marseille . je n y comprenais plus rien . elle entra en disant : et maintenant , tu vas savoir le com ble . mon père s est disputé avec le directeur du petit marseillais , qui est un imbécile et un jaloux , et il va dans un autre journal , où il aura une situation encore plus importante , mais il faudra qu il reste à l imprimerie jusqu à minuit ! alors , nous retournerons en ville , cet après midi; une voiture viendra nous prendre vers quatre heures . voilà . voilà la catastrophe . si cette nouvelle m avait été annoncée la veille , j aurais sans doute fondu en larmes . mais il y avait un si grand désordre dans mes pensées , que je répondis simplement : c est bien dommage . . . c est tout ce que ça te fait ? j écartai les bras d un air accablé , et je secouai longuement la tête . elle parut vexée . je croyais que tu allais pleurer ! je dis à mi voix , car c est à moi même que je parlais : moi aussi . eh bien , moi , dit elle avec amertume , moi , quand la voiture va venir , je sais que j aurai du chagrin . pourtant , j ai des amis en ville , et je vais entrer au conservatoire , où c est plein d artistes . eh bien , malgré tout ça , je suis sûre que je ne pourrai pas m empêcher de pleurer . et tu dois bien compren dre pourquoi . elle était très pâle , les yeux battus , les traits tirés , et ses boucles noires s étaient déroulées : mais je n avais pas encore atteint l âge de la divine tendresse , et je fus simplement déçu . après un silence , je lui demandai : ce sont vos cahiers du lycée ? bien sûr , dit elle . mais au conservatoire , je n en aurai plus besoin . moi , je vais me remettre au travail , parce que c est bien tôt la fin des vacances , et puis , parce que ça m empêchera de penser à autre chose . en tout cas , je vais te jouer un morceau d adieu . j espère que ça , ça te fera pleurer ! elle y tenait beaucoup : je me préparai donc à faire un petit effort vers le pathétique . mais comme elle allait s asseoir au piano , elle ouvrit sou dain des yeux inquiets , et dit : attends moi . je vais revenir . elle sortit en courant . là haut , on tirait des meubles criards . c était mme cassi gnol qui faisait son ménage avant de partir . et lois de montmajour , c était adolphe cassignol , qui avait pris un faux nom , comme les forçats évadés . alors , je remarquai , sur le marbre fendu de la cheminée , une tasse ébréchée au fond de laquelle un sucre peu soluble avait laissé des reflets poisseux . il manquait une aiguille à la pendule de corne , le grand miroir vénitien reflétait des brumes jaunâtres , piquetées d étoiles noires; le précieux tapis de table n était qu une vaste loque , constellée d accrocs chevelus , et la reine s appelait isabelle cassignol . . . je sentis que j étais ruiné , et la chasse d eau gronda de nouveau . alors , je sautai par la fenêtre , et je pris la fuite sous la pluie . dans mon désarroi , je courus chez lili . comme j arrivais à l aire , un rayon de soleil perça brutale ment les nuages , et se planta comme une flèche sur le sommet de la tête rouge . l immense troupeau des brumes vint se déchirer contre cette barre d or , puis s éloigna , de part et d autre d un triangle d azur qui s élargissait à vue d oeil . sur la pierre du seuil , avec un battoir de lavandière , lili attendrissait un stockfisch pour l aïoli de sa mère . il leva vers moi un visage grave , qui peu à peu s illumina d un beau sourire . tu as besoin de quelque chose ? me dit il . non; je viens te voir , parce que mon père m a dit que les loriots arrivaient . . . je sais . j en ai pris trois ce matin , en bas , dans les oliviers de gustave . si tu avais le temps , ce serait le moment d aller tendre sous le taoumé . il me regarda bien en face , et répéta : si tu avais le temps . maintenant , j aurai le temps . il donna encore trois coups de battoir sur cette momie de morue , qui commençait à s émietter , et demanda : c est à cause de ce qu on t a dit hier au soir ? peut être . en tout cas , j ai décidé de ne plus aller là bas , et je viens de le lui dire . tu le lui as peut être dit , mais ça se pourrait que tu y retournes . oh ! pas du tout ! et comment elle l a pris ? elle a pleuré , et je crois qu elle va partir . je mentais vaniteusement , mais sans remords parce qu elle m avait dit qu elle pleurerait en partant . elle va partir parce que tu n y vas plus ? c est bien possible . ça ne m étonnerait pas . c est bien fait ! dit il . on va aux pièges ? cet après midi , parce que ce matin , ma mère veut que nous ramassions un petit couffin d olives vertes , pour les mettre à la potasse ! il se leva d un bond , abandonna le stockfisch sur la fenêtre , et mit sa main sur mon épaule . allez , zou ! on y va tout de suite ! je le savais qu elle en voudrait : j en ai laissé exprès plus de la moitié sur l olivier de la fontaine du pérou . il est vieux et il est petit , mais il les fait grosses comme des noix ! je rapportai à la maison notre cueillette , qui fit l admira tion de tous . mon père en profita pour nous apprendre que l olive est une drupe comme la prune ou la pêche . ce mot me parut triste et dur , mais je fus charmé par olivaison , qui nomme la saison des olives . pendant le déjeuner , je me gardai bien d annoncer à ma famille le départ d isabelle , mais je parlai avec enthousiasme des projets de chasse aux grives , que j avais mis au point avec lili . comme je vantais la merveilleuse vivacité des aludes rousses qu il avait nourries avec du papier de boucher conve nablement humecté d eau tiède , deux fois par jour , l oncle jules me dit : ces aludes sont évidemment un appât excellent , et qui attire tous les oiseaux; mais pour les grives , en cette saison , je te recommande ceci ! et il montra du doigt une soucoupe d olives noires que ma mère avait achetées chez l épicier . il faut profiter , dit il , du temps où les nôtres sont encore vertes , comme celles que tu viens d apporter . . . celles ci sont déjà bien mûres parce qu elles nous arrivent de tunisie , ou peut être de grèce . elles feront donc l effet , sur les grives gourmandes , de rarissimes primeurs , et elles vont se battre pour se faire étrangler . ma mère charmée de mon retour à de saines dispositions d esprit dit aussitôt : j en ai deux livres , et je t en donnerai là moitié . cependant , je pensais à isabelle , et dans ma vanité de petit mâle , je craignis soudain que la fille d adolphe cassignol ne vînt me faire à domicile des adieux baignés de larmes , et sangloter devant toute ma famille . comme j avais horreur des scènes pathétiques et des émotions inutiles , je décidai de fuir dans la colline avant l arrivée de lili . je déclarai donc que j allais partir tout seul pour le taoumé , afin d observer le passage des oiseaux , et de choisir les emplacements de nos pièges , et je chargeai ma mère de dire à lili , lorsqu il viendrait vers quatre heures , que je l attendrais à la cabane des charbonniers , au pied de l éperon du taoumé . je remplis ma besace de pièges , et d un sac de papier bourré d olives tunisiennes . puis , sous l oeil de mon père , qui tint à surveiller la direction de mon départ , je pris le chemin des collines , et je montais de temps à autre sur une roche , afin de rassurer le soupçonneux joseph . chemin faisant , je réfléchissais à mon aventure . je revoyais cette porte grise , ces boucles détendues , cette pelle horizontale où le crime du chat fumait comme un tison . . . elle n était ni fée , ni reine , ni noble . c était mlle cassignol , une petite fille comme les autres , qui avait joué à m humilier en me faisant courir à quatre pattes; paul et lili avaient eu bien raison de se moquer de moi , et de rougir de ma faiblesse . et c était vrai , que le poète buvait continuellement de l absinthe , et qu il finirait par mourir fou , en faisant d horribles grimaces , comme un simple adolphe cassignol . . . pourtant , j avais été amoureux fou ; c était une aventure intéressante , et que je n oublierais jamais . je revis isabelle sous sa couronne de coquelicots , puis la petite jupe bleue qui s ouvrait comme un papillon dans le vent de la balançoire . finalement , ce n était pas sa faute si elle avait pris froid au ventre . et puis , à cet endroit là , tout le monde y va , et même les parents . d ailleurs , si on ne voulait pas y aller , ce serait encore plus dégoûtant , et on serait très vite mort . la vie c est comme ça , et ce n est pas toi qui vas y changer quelque chose . . . comme j arrivais au premier plateau , celui de redouneou , je m arrêtai , je me retournai , et j allai m étendre à l ombre d un cade . . . je m aperçus que je voyais sa maison . . . couché sur le flanc , le coude planté dans la baouco , et ma joue reposant sur ma main , je regardais au loin les acacias qui avaient vu ma servitude et mes amours . . . l air était calme , et le ciel vide autour du soleil poudroyant . par dessus le toit d isabelle , je voyais un tronçon de la route qui descendait des bêlions vers la treille . toute blanche , elle s allongeait entre deux rangs d oliviers , puis disparaissait derrière un virage . et soudain , sortant du toit , une voiture parut : elle brillait d un éclat noir , et deux chevaux noirs trottaient . dans le dos du cocher , je vis un grand chapeau , celui de l infante . près du chapeau , isabelle était debout , le visage tourné vers les bêlions , et sa petite main levée agitait un mouchoir blanc . je fus certain que c était pour moi . . . alors , je me levai d un bond , et sans réfléchir , je dévalai le long de la pierreuse pente : de grosses larmes coulaient sur mon visage , et mon désespoir m étouffait . . . mais le fiacre s éloignait sans cesse , au trot rapide des chevaux ravisseurs . . . au tournant , il disparut . . . alors , hors d haleine , j allai appuyer ma joue contre le tronc d un olivier , et je pleurai comme un enfant perdu . sur les pierres du chemin , un pas rapide s approcha : c était lili , qui montait en avance vers notre rendez vous . il me vit , vint vers moi , regarda mon visage , et me dit : qu est ce que tu as ? je baissai la tête , et je murmurai : elle est partie . il s avança , et mit son bras autour de mon cou , sur mes épaules . et comme je pleurais toujours , il répétait doucement : allez , zou , ne sois pas couillon . . . ne sois pas couillon . . . ne sois pas couillon . . . il me répéta au moins dix fois cette exhortation , et quand il vit qu elle ne me consolait pas , il dit : va , va , en ville , tu la retrouveras . . . je balbutiai : je ne sais pas son adresse . tu lui as parlé de ton école ? oui . eh bien , alors , si elle t aime , elle t écrira . et si elle ne t aime pas , ce n est plus la peine d en parler . allez , zou , ne sois pas couillon ! je le fus encore quelques minutes , la tête penchée , tandis que mes larmes tombaient verticales . enfin , il m attira doucement , et m entraîna vers les collines . sur mes épaules , son bras pesait toujours . je dois dire , à ma grande honte , que ce désespoir , d ailleurs sincère , fut interrompu par un événement d une importance considérable . nous arrivions sur le plateau du jas de baptiste , et lili me conduisit sur le bord de la barre , le long de laquelle il avait l intention de tendre nos pièges . comme je tenais toujours ma tête baissée , je ne vis pas le paysage , mais mon regard dépassa soudain le bord de l à pic , et plongea tout droit dans le vallon . a travers les sommets de la pinède inférieure , je vis soudain , dans un espace libre , sur les ramilles sèches , une longue chose jaune et verte , toute ronde , et aussi épaisse que ma cuisse , le long de laquelle glissaient de lentes ondulations . j ouvris mes yeux si grands que les larmes séchées tiraient la peau de mes pommettes . . . la chose était aussi longue qu un homme , et pourtant , sur ma droite , je n en voyais pas le bout , car elle sortait d une épaisse broussaille . mais sur la gauche , je distinguai , à travers les ramures , deux longues oreilles horizon tales , de part et d autre d un triangle jaunâtre posé sur le sol . je crus rêver , et je serrai fortement le bras de lili regarde ! qu est ce que c est ? au bout d un instant , il chuchota : un serpent ! pas possible , il a des oreilles ! pas les siennes . il est en train d avaler un lièvre ! a ce moment , quelque chose remua dans la broussaille , à deux mètres de la grande tête plate . . . nous vîmes un éclair jaune . . . ce n était pas un autre serpent : c était sa queue ! lili recula de trois pas , tout pâle , et me tira par le bras . o bonne mère ! dit il . c est le serpent de pétugue ! pétugue avait une grosse moustache rousse , et une houppe de cheveux carotte lui avait valu son surnom , qui est en provençal le nom de la huppe . il cultivait dans la colline une assez grande vigne de jac quez : ce raisin noir à petits grains serrés donne un vin d une rare violence . pétugue , qui se contentait d un oignon le matin , de quelques tomates à midi , et de la moitié d un pain frotté d ail , complétait ce régime par cinq ou six litres de ce nectar , si bien qu à sa grande indignation , on le considérait comme l ivrogne du village . un après midi , on l avait vu arriver sur la place du village , blême , tremblant , flageolant . penché sur la conque de la fontaine , il avait bu comme un mulet , et ce spectacle surpre nant avait excité la curiosité du boucher , du boulanger , et de m . vincent qui passait par là . alors , toujours tremblant et bégayant , il raconta son aventure . il avait passé la matinée à sa vigne , puis , après la sieste sous le grand pin , il était redescendu vers le village , comme d habitude , portant son fusil sous le bras , et précédé de son chien , qui s appelait souffrance , mais qui ne savait pas encore pourquoi . comme il traversait le fond des escaouprès , souffrance marqua superbement l arrêt , les quatre pattes raides et le museau pointé , devant un fourré d argéras que dominait une yeuse à plusieurs troncs . pétugue s approcha sans bruit : quand il fut à bonne portée , il épaula , et cria , comme d habitude : bourre ! bourre ! a sa grande surprise , souffrance , au lieu de sauter dans le fourré , fit un bond prodigieux en arrière : mais il ne put éviter l attaque d une gueule rougeâtre , et immensément ouverte , qui le saisit au vol , le rabattit au sol , et le retira dans le fourré , aussitôt secoué par une furieuse sarabande . pétugue avouait qu il avait alors reculé de trente pas , pour avoir le temps de charger son fusil de chevrotines . pendant cette opération , il avait entendu les cris de souffrance de souffrance , puis une sorte de crépitement comme quand on casse un fagot de sarments bien secs . il avait lancé une grosse pierre dans le fourré : alors la tête horrible s éleva dans les airs , au bout d un énorme ressort de sommier , aussi épais que le mollet d un homme . . . pan ! pan ! je tire coup sur coup . eh bien , mes amis , les chevrotines , ça lui a fait pas plus d effet qu une poignée de pois chiches ! il a sifflé , et il s est balancé en me regardant . alors j ai compris qu il voulait me faire tourner les sangs : j ai pris peur , j ai lâché mon fusil , et j ai profité de la pente du vallon pour sauver ma peau . si on y allait à cinq ou six , avec des balles , on pourrait peut être l avoir ? ils y allèrent le lendemain précédés par une demi douzaine de chiens; on retrouva le fusil de pétugue , mais nulle trace de souffrance ni du monstrueux serpent . baptistin l autre car ils étaient deux au village installa un affût dans un arbre , à vingt cinq mètres d une poule noire attachée par une longue ficelle : mais il ne vit pas l ombre d un serpent , et pendant qu il roulait une cigarette , un renard emporta la poule sous son nez . au bout de huit jours on finit par conclure que pétugue avait peut être vu une grosse couleuvre , que souffrance était parti sur la piste de quelque chienne printanière , et que tout le reste était dû aux vertus hallucinatoires du vin de jacquez . mais pétugue n avait jamais voulu en démordre . muni de cartouches à balles , il passait le plus clair de ses journées à la recherche du monstre , et le dimanche , sur la place de l église , ou au cercle , il recommençait son récit , en renonçant à la partie de boules , afin de pouvoir faire des gestes . dans les premiers temps , le serpent atteignait facilement une longueur de quatre mètres; mais quand les auditeurs goguenards échangeaient des clins d yeux , ou éclataient de rire ouvertement . pétugue l allongeait sur le champ de cinquante centimètres , afin de les terroriser . puis , prenant solennellement le ciel à témoin , il sommait le bon dieu de l écraser sur place s il avait menti de plus d un centimètre . les bras croisés , les yeux levés , tout rayonnant de confiance et de défi , il attendait trente secondes . le bon dieu qui en a vu bien d autres ne l écrasait pas; alors , triomphant amèrement , il s en allait vers l esplanade , pour chercher d autres auditeurs . mais au bout de cinq ans , il n en trouvait plus guère qui eussent la patience de l écouter : sauf les enfants , qui lui demandaient de raconter le serpent , et qui hurlaient de rire à chaque mot . parfois aussi , des excursionnis tes s arrêtaient , et le rigolo de la troupe , se présentant comme l envoyé spécial du muséum d histoire naturelle , lui posait , d un air sérieux , des questions précises sur la grosseur de la tête du monstre , le nombre de ses dents , et le priait d imiter son sifflement : alors pétugue sifflait longuement pour la plus grande joie de l assistance : bref , il était devenu l idiot du village , et sa famille en avait honte . et voilà que le monstre s allongeait sous nos yeux ! nous allions témoigner en faveur de pétugue , et sur la place du village , en jurant croix de bois croix de fer , nous pourrions réhabiliter ce martyr de la galéjade , qui nous serrerait sur son coeur en pleurant . alors , tous les chasseurs du pays feraient des battues com me il arrive en indochine , quand on signale un tigre mangeur d hommes et c est nous qui aurions l honneur de les conduire ! a la vue d une bête pareille , beaucoup d hommes auraient battu en retraite , et toute femme raisonnable eût pris la fuite : la fréquentation des peaux rouges , l audace de mes héros favoris qui ne reculent jamais devant un troupeau d éléphants sauvages , mais se réjouissent au contraire d une si belle chance m avaient fait une âme héroïque , fortifiée par le cabotinage naturel de l enfance garçonnière , et la certitude que ce genre d aventure ne peut avoir qu un heureux dénouement , du moins pour les personnages sympathiques . quoique la taille du reptile fût doublée par la petitesse de la mienne , je fis un pas vers la barre . lili , terrorisé , voulut me retenir , parce qu il n avait pas lu mes livres . malheureux ! si seulement il te regarde , ton sang devient mince comme de l eau ! je le repoussai sans mot dire , et je rampai jusqu à l extrême bord de l a pic . le monstre était toujours là , immobile , épouvantable . de lentes ondulations déformaient son cou par une série de bosses glissantes qui représentaient le lièvre intérieur , dont les oreilles transversales s étaient raccourcies de moitié . lili m avait rejoint , sans le moindre bruit; et il me commu niquait ses impressions en me pinçant le bras . je répondais par des jeux de physionomie qui exprimaient ma stupeur et mon admiration . je lui fis signe de se retirer , et nous tînmes conseil à voix basse . tu vois cette grosse pierre au bord de la barre ? elle est juste au dessus de lui : si on la poussait , elle tomberait ! tu es fou ! dit il . on le manquera sûrement , et après , il va nous vouloir du mal . avec le lièvre dans le gosier , il ne peut pas monter jus qu ici . . . viens ! je rampai de nouveau jusqu à mon observatoire . il me suivit . je lui montrai du doigt une chandelle de roche : elle parais sait devoir tomber exactement sur l horrible tête plate . nous la poussâmes , à quatre mains . elle ne bougea pas plus qu une borne . alors , lili s étendit sur le dos , et je l imitai . les épaules bloquées contre un relief du sol , les mains crispées , accrochées dans des fentes , nous repoussâmes la pierre avec nos talons , de toute la force de nos cuisses de sauterelles . elle pesait bien plus que nous , et elle refusa de basculer , mais elle se souleva légèrement en laissant apparaître à sa base une fente noire . les jambes raidies , le cou gonflé , lili murmura : tiens bon ! de la main droite , il gratta le sol , et ramassa quelques cailloux , qu il lança dans la fente . tandis que je m arc boutais désespérément , il renouvela sa manoeuvre plusieurs fois , et dit enfin : laisse aller doucement . la chandelle revint en arrière : mais elle ne put reprendre sa place , à cause des cailloux bloqués sous sa base , et elle resta penchée vers l avant . trois fois nous recommençâmes la manoeuvre , et la pesante chandelle s inclina peu à peu vers le vallon . nous prîmes un dernier temps de repos . lili chuchota : frotte bien tes jambes , et respire de toutes tes forces . quatre fois ! je massai mes mollets , puis je fis les quatre inspirations prescrites . cale bien ton dos ! ce coup ci , elle va partir . je compte jusqu à trois ! a voix basse , il compta . je fis un effort si violent que tout mon corps se souleva sur mes talons et mes épaules : la pointe de la roche s éloigna lentement , hésita une seconde , et disparut . j entendis une sourde détonation , suivie d un grondement pierreux qui fit trembler le sol sous mes reins . . . lili ouvrit de grands yeux inquiets , et nous approchâmes , à quatre pattes . j avais mal calculé la trajectoire de la chute : mais la provi dence , qui s occupe souvent des petits garçons , avait réparé mon erreur . notre pierre était tombée sur une sorte de petit balcon de roche pourrie , et une large dalle de calcaire bleuté , détachée du flanc de l à pic , s était effondrée sur le monstre . nous ne pouvions plus voir sa tête , cachée sous une sorte d éboulis : mais sa queue fouettait les cades et les romarins avec une telle violence que nous fûmes pris d une terreur panique , et nous dégringolâmes les pentes , comme des lièvres devant des chiens , jusqu à la bastide neuve . l oncle jules et mon père en sortaient , l arme à la bretelle , pour aller à la couchée des palombes , sous les grands pins de la tête ronde . ils s arrêtèrent au milieu du chemin , surpris par les bonds de notre arrivée . hors d haleine et cherchant mon souffle entre deux mots afin de me rendre intéressant je fis un récit sommaire de notre exploit , et je m assis tout haletant , sur une pierre . l oncle jules , incrédule , se tourna vers lili . ho ! ho ! dit il , ce serpent est il vraiment si long ? comme d ici à l olivier ! répondit lili , en montrant un arbre à dix pas . j ajoutai aussitôt : et il est aussi épais que ma cuisse ! je crois , dit mon père en riant , que vous exagérez un tout petit peu ! on n a jamais vu en provence un serpent de plus de deux mètres ! pardon ! s écria lili . celui là , le pauvre pétugue l a raconté cinquante fois , et tout le monde croyait que c était un menteur ! et puis , dis je , ce n est pas la peine de discuter : venez le voir , parce que maintenant il doit être mort ! passez devant ! dit lili . moi je vais chercher une corde pour le remorquer . il était mort , en effet . dans les convulsions de l agonie , il avait réussi à extraire de l éboulement sa tête à demi écrasée . il était vraiment presque aussi épais qu un tuyau de poêle , et sur ses écailles jaunes couraient de vertes arabesques . on ne pouvait pas juger nettement de sa longueur , parce que son corps serpentait dans la broussaille , mais ce qu on en voyait était déjà prodigieux . les deux chasseurs avouèrent leur surprise , et s avancèrent , l arme prête . je les devançai en trois bonds , et je saisis la bête par la queue . lili ! dis je , essaie de sortir le lièvre ! a deux mains , il tira sur les oreilles gluantes du rongeur englouti : il réussit à extraire un saucisson velu d une stupéfian te longueur , et le jeta dans les broussailles . puis , je pris la corde , et je passai un noeud coulant derrière les proéminentes mâchoires . je vis que mon père était fier de mon courage , car il souriait en me regardant , et disait : les sacrés gamins ! qui aurait cru ça ! et dire que cette petite pécore le faisait courir à quatre pattes ! il faudra retourner la voir , et traîner ce reptile jusque sur sa terrasse ! sans manifester la moindre émotion , et tout en serrant le noeud , je répondis : elle est partie . où donc ? demanda l oncle jules . en ville . c est bien dommage ! dit joseph . eh oui , il était bien dommage qu elle n eût pas assisté à ce triomphe qui l eût enfin renseignée sur la valeur de son chevalier . . . mais déjà , lili m aidait à tirer sur la corde , et le monstre s allongeait glorieusement derrière nous . . . suivis par les chasseurs , qui avaient renoncé aux palombes , nous le remorquâmes jusqu à la maison . son ventre noir et comme verni glissait sans effort sur la pente du chemin , et nous marchions au pas cadencé . mais dans une descente rapide , la bête gagna sur nous , d un élan si brusque et si vif que je crus qu elle nous attaquait . nous lâchâmes la corde , pour faire un bond de côté : le long ruban jaune passa comme un trait entre nous , mais une grosse pierre dévia sa glissade , qu il continua sur le dos , et qui s arrêta contre le tronc d un pin . les chasseurs éclatèrent de rire , et je fus obligé de rire plus fort qu eux , car j avais eu froid dans le dos ! notre arrivée mit en joie le petit paul , qui fit la danse du scalp autour de l interminable cadavre , tandis que françois , qui était venu apporter le lait , répétait : peuchère pétugue ! peuchère pétugue ! lili , va vite le chercher ! peuchère pétugue ! mon père , armé de son mètre , mesura le serpent , que je tenais par la queue , tandis que l oncle jules tirait sur la corde , afin de l allonger dans toute sa gloire . cependant , nos chères femmes , penchées à la fenêtre , poussaient des cris d horreur et de dégoût , et ma mère frottait son avant bras pour effacer la chair de poule . trois mètres vingt ! dit mon père . c est à croire , dit l oncle jules , qu il s agit d un python échappé d un cirque ! je fus cependant un peu déçu par cette opération métrique , car elle fixait une limite au delà de laquelle le monstre ne pourrait plus grandir dans mes récits . peuchère pétugue ! répétait françois . nous partîmes en cortège pour le village . sur la placette , près de la fontaine , il y eut d abord un cercle d enfants : les femmes arrivèrent ensuite , puis les paysans . les cris de surprise d horreur , d admiration , m envi ronnèrent; comme lili était allé chercher pétugue , qui était dans sa vigne , j étais seul près du reptile , au milieu du cercle , et je répondais à mille questions , en prenant le visage impassible du tueur de serpents . les femmes disaient : bou diou que mostre ! rien que de le regarder , ça me fait la peau de galline ! que courage ce petit ! c est lui , le vrai mostre ! les filles me regardaient avec une admiration visible , et je ne pus m empêcher de bomber le torse . ma gloire était si grande que le petit paul se glissa à travers la foule , et se plaça à côté de moi , en me tenant par la main , pour en prendre sa petite part . . . mond des parpaillouns arriva à grandes enjambées . il prit le serpent par la nuque , lui ouvrit la gueule , et malgré l horrible puanteur qui en sortait , il examina les dents de fort près , sans paraître incommodé le moins du monde . puis il parla . son vocabulaire n était pas plus étendu que celui de fran çois , mais il était bien suffisant pour exprimer ses idées et ses sentiments . il les traduisit en disant : quel enfant de garce ! ça , c est un bel enfant de garce ! il répéta cette opinion une dizaine de fois , avec de petits rires satisfaits . puis tout à coup , en me montrant du doigt , il exprima son admiration pour moi par ces mots : et lui aussi , c est un enfant de garce ! et un drôle d enfant de garce ! là dessus , m . le curé arriva , suivi de m . vincent . m . vincent admira , et me félicita hautement , tandis que m . le curé , qui portait en bandoulière son appareil photogra phique , examinait la bête en silence , mais de l air d un savant . il dit enfin à joseph qui lui souriait amicalement : cet animal appartient évidemment à la famille des colubridés . sans aucun doute , dit mon père , car il n a pas de crochets . bien observé , dit m . le curé . mais , ajouta t il en levant l index , il ne s agit nullement de la colubra gigantea comme vous pourriez le croire . . . malgré la présence de ces mots latins , joseph dit faiblement non , de la tête , pour dire qu il ne le croyait pas . car , poursuivit m . le curé , cette gigantea , malgré son nom , n est jamais gigantesque . joseph approuva , avec un petit sourire de pitié pour la prétentieuse gigantea . alors , demanda l oncle jules , qu est ce donc ? a mon avis , dit m . le curé , il me semble que d après sa couleur , c est la viridiflavus , ce qui veut dire verte et jaune . . . mais je veux immédiatement fixer sur la plaque sensible la brute et son vainqueur . il me prit par l épaule , me conduisit près de la tête de l animal , et mit dans ma main le bâton emprunté à mond des parpaillouns . pique cette lance dans le crâne du monstre , et appuie ton pied sur son cou . je pris fort vaniteusement la pose . le petit paul avait lâché ma main , mais à grand regret : il n attendait qu un signe pour venir se planter auprès de moi : mais la gloire gâte le coeur des hommes , et ce signe , je ne le fis pas . m . le curé recula , et tout en tripotant son appareil , il dit : bélérofon terrassant le dragon ! je sentis un petit pincement au coeur . . . isabelle , ma chère isabelle . . . je pensai à me renseigner sur ce bélérofon , dont je ne savais même pas l orthographe , mais à qui je ressemblais si formidablement , puisque le poète me l avait déjà dit . . . puis je revis le fiacre verni qui avait emporté mes amours vers la ville innombrable . . . mais m . le curé s écria soudain : regarde moi ! . . . souris ! bien . ne bougeons plus ! un , deux , trois ! merci . il tira de son appareil une sorte de carreau de vitre , en prit un tout pareil dans la sacoche noire , et le logea à la place du premier . . . cependant , lili surgit , hors d haleine , au bout de la placet te . il annonça : pétugue arrive ! puis il se plaça modestement derrière m . vincent , la tête baissée , les mains dans les poches , et il grattait sans bruit le gravier avec la pointe de son soulier . je criai : s il vous plaît , monsieur le curé , attendez une seconde ! je n étais pas seul pour le tuer . lili , viens ! sans me regarder , il dit non de la tête . allons , dit mon père , dépêche toi ! on va te photographier . . . tout rougissant , il répondit : ce n est pas la peine ! et puis je ne saurais pas , parce qu on me l a jamais fait ! tout le monde se mit à rire , et l oncle jules intervint : dépêche toi , nigaud ! tu n auras qu à ne pas bouger pendant que m . le curé comptera ! il le prit par l épaule , et le poussa en avant . alors lili , tout brillant de plaisir , fut près de moi en trois sauts , glissa son bras sous le mien et leva fièrement la tête . attention ! cria de nouveau m . le curé . le petit paul , n y tenant plus , était passé derrière nous; il glissa soudain sa tête entre nos hanches , et fit un gracieux sourire vers l appareil . je n eus pas le coeur de le repousser , et m . le curé opéra une deuxième fois , dans un religieux silence . puis mond s écria : voilà pétugue ! il arrivait enfin , sur ses jambes d ivrogne , suivi par une nouvelle troupe d enfants . c était la seconde étape de la gloire , et sans doute , l apothéose . j allais lui faire le récit de notre exploit , lui rendre l honneur , et confondre tous ceux qui l avaient jusque là accusé de mensonge : la minute serait solennelle . dans un grand silence respectueux , où l on sentait le re mords de tout le village , le cercle de curieux s ouvrit largement pour le laisser passer . mais il ne daigna pas s approcher du reptile . arrêté à dix pas , il le regarda un instant , éclata d un rire sarcastique , et s écria , avec un mépris insultant : c est ça votre serpent ? o bonne mère ! eh bien , moi je peux vous dire que le mien , le mien , il est deux fois plus épais , et trois fois plus long ! il a une tête comme un veau , le mien , et des petits merdeux comme vous , il en avalerait cinq ou six ! il fit demi tour , et s éloigna , boitillant et ricanant . a dix pas , il se retourna , et cria : a côté du mien , celui là , c est une ficelle ! la compagnie , indignée , lui répondit par des huées , que m . le curé apaisa aussitôt . soyons charitables , dit il , car je suis sûr que ce pauvre malheureux est sincère . m . le curé a raison , dit joseph . ce qu il ne faut pas oublier , c est qu il boit cinq ou six litres de vin par jour , et que ce serpent s est longuement nourri des vapeurs du jacquez . il a ainsi envahi tout son espace intellectuel , qui n a d ailleurs jamais dû être bien vaste , et c est pourquoi il ne le reconnaît plus ! eh oui ! dit mond . c est sûrement ça ! il se tourna vers françois , qui paraissait perplexe . tu as compris ? ça veut dire qu il a ce serpent dans la coucourde depuis dix ans . . . petit à petit , ça lui a gonflé le cerveau . alors , ça lui esquiche la racine des yeux , et ça fait qu il le voit trop petit . j avoue que cet événement épique et romanesque absor ba toutes mes pensées pendant deux jours . la nécessité de faire face au danger , puis à la gloire , m avait forcé à mettre de côté mon trésor de chagrin , de regrets et d espoirs . dès le second soir , avant de m endormir , j appelai mes souvenirs : mais l évocation du frais visage fut presque aussitôt remplacée par la photographie que m . le curé m avait promise : je décidai de l envoyer à isabelle , avec une lettre signée bélérofon , dès que j aurais vérifié dans le dictionnaire l orthographe de ce nom glorieux . cette lettre contiendrait le récit de la grandiose aventure , récit convenablement arrangé . il me sembla qu il faudrait dans l intérêt de tout le monde ne rien dire de l éboulement meurtrier . il était préférable d avoir tué le monstre en lui lançant , d une main sûre , une seule pierre tranchante , au moment même où sa tête énorme se balançait dans les airs , prête à fondre sur moi . d autre part , il ne serait peut être pas nécessaire de parler de lili et de lui donner une part de gloire dont il ne se souciait guère , et qui serait ainsi gaspillée . cette version serait également à l usage des tantes , des cousines , et même de mes futurs camarades du lycée , car l irrécusable photographie en assurerait la crédibilité . après avoir copié dans le petit larousse la dangereuse ortho graphe de bellérophon , j avais commencé la rédaction de l épopée , lorsqu au retour de la messe l oncle jules m apporta une bien triste nouvelle : par une diablerie inexplicable , le catholique appareil n avait pas fonctionné , et toute la chimie de m . le curé n avait pu faire surgir la moindre image sur les plaques maléficiées . . . par malheur , ma tante et ma mère nous avaient forcés à enterrer le cadavre , sous prétexte que sa décomposition nous menaçait d une peste serpentine , et elles s opposèrent , avec des cris d horreur , à une exhumation qui eût permis d autres photographies . . . l échec de m . le curé était donc irréparable , car sans un document de base , mon chant de victoire risquait de passer pour une galéjade , et bellérophon pour un autre pétugue . . . je renonçai donc à ma lettre , et je me réfugiai dans l amitié retrouvée de lili . nous étions au milieu de septembre , le mois des prunelles bleues , des lierres grenus , des rouges arbouses , des pierres dorées . la première neige des grandes alpes nous envoyait de lourdes grives , que baptistin nous achetait un franc la pièce , parce qu il les revendait deux francs . c est ainsi que je pus remplacer en secret les ciseaux de ma tante rose , qui les retrouva à l endroit même où elle les avait cherchés dix fois , ce qui l inquiéta d autant plus que leur inaction semblait les avoir remis à neuf , et qu ils s étaient un peu allongés . mais les conclusions qu elle en tira ne condamnèrent que sa propre mémoire . je fus ensuite assez riche pour acheter au colporteur une petite écharpe en laine des pyrénées , qui donna à ma mère plus de joie et de fierté qu une rivière de diamants . il faut dire qu elle m avait coûté sept francs , le prix de quatorze sacs de billes au bazar du chemin des chartreux . je n ai jamais fait , pour aucune femme , un sacrifice aussi important par rapport à ma fortune . nous passions toutes nos journées dans la colline , et nous avions neuf douzaines de pièges . pour les visiter deux fois par jour , il nous fallait six heures de marche : la dernière tournée , le soir , nous menait tout le long des crêtes jusqu au plateau de baume sourne . l énorme soleil rouge descendait au loin sur la mer de soufre , nos ombres étaient déjà longues : leurs pieds collés sous nos semelles , elles glissaient sur notre droite à la surface des kermès , coupées en deux au passage par le tronc d un pin , et tout à coup verticales contre un pan de roche dorée . les premiers souffles du soir , à peine sensibles , coulaient vers nous du haut des pentes . au ciel , un vol noir d étourneaux plongeait et remontait , en changeant de volume et de forme , le long de courbes imprévues , comme une fourmilière emportée par le vent , puis , à travers le silence résineux des pinèdes , quelques notes perdues de l angélus d allauch évangélisaient les échos des barres . je n avais pas oublié mes amours , mais mon chagrin avait pris la couleur de la saison : c était un regret pathétique , une douce mélancolie qui recomposait mes souvenirs . j en avais effacé les humiliantes épreuves , le poète à quatre pattes sur la route , et la dévastatrice apparition finale de la famille cassi gnol . je voyais deux yeux de violette à travers une gerbe d iris , une grappe de raisin noir devant des lèvres entrouvertes , et sur la chantante balançoire , la nuque brune d une fillette qui pointait ses sandales blanches vers le feuillage tremblant d un olivier . . . puis , dans mes rêves de la nuit , j entendais de lointaines musiques , et la petite reine rouge s éloignait , infiniment triste et seule , sous les arceaux crépusculaires d une forêt du temps jadis . j étais maintenant assez heureux , et je croyais que les vraies vacances commençaient . j aurais dû comprendre cependant l avertissement des petites pluies , et remarquer le fait que la lampe tempête ne se balançait plus sous la branche du figuier : nous prenions nos repas du soir dans la salle à manger , sous la suspension moderne en cuivre découpé , dont le demi globe opalin était frangé de pendeloques de verre bleu . tandis que j admirais la virtuosité de l oncle jules , qui découpait élégamment une perdrix , mon père me dit sans le moindre préambule , et comme la chose la plus naturelle du monde : donc , c est demain , à dix heures précises , que nous commencerons les révisions . paul souligna cette annonce par un éclat de rire moqueur . comme je manifestais une surprise indignée , et que je cherchais des yeux le calendrier des postes , joseph continua : je comprends très bien que tu aies perdu la notion du temps , parce que tu as eu , cette année ci , de très intéressantes occupations . eh oui , dit l oncle . . . la chasse , les pièges , la nature , les fréquentations mondaines . . . la fiancée ! cria paul . tout le temps il allait là bas ! et moi , on ne me voulait pas ! tais toi ! dit ma mère . puisque c est fini , on n en parle plus . mais moi . . . , cria paul . il ne put achever sa phrase , car elle venait de serrer sur sa nuque le noeud de sa serviette , et elle ajouta : finis de manger ta soupe , tu parleras après . de toute façon , reprit joseph , c est une période de ta vie qui vient de se terminer : nous sommes aujourd hui le septembre , et tu vas faire ton entrée dans l enseignement secondaire le lundi octobre , c est à dire dans quatorze jours . oui , dis je . . . naturellement . mais en quatorze jours , on a encore le temps de s amuser ! de s amuser jusqu à dix heures du matin , dit mon père . mais le reste de la journée sera désormais consacré aux révisions . il est indispensable que tes débuts au lycée soient brillants pour faire honneur à nos écoles primaires , que ces messieurs du secondaire ont parfois l air de mépriser . . . et du coin de l oeil il surveillait l oncle jules , qui , bombant ses gros yeux bleus sur les blancs d une perdrix , s efforçait d en extraire les plombs de six qu il avait lui même implantés dans la chair de la malheureuse bestiole . l oncle , arrêtant soudain les investigations chirurgicales de son couteau , en dressa la pointe vers le plafond , et s écria : non , mon cher joseph , non ! personne ne méprise l ensei gnement primaire . c est la seule oeuvre louable de votre révolution . mais il est vrai que l on reproche à ceux qui s en sont tenus à cet enseignement , de croire qu ils savent tout , et qu ils ont fait le tour des connaissances humaines quand ils sont arrivés au brevet supérieur . je ne dis pas cela pour vous , qui êtes au contraire trop modeste . mais avouez qu il y en a quelques uns qui exagèrent . ma mère devint toute rose , son nez se pinça , et elle dit brusquement il y a des prétentieux partout , et peut être même à la préfecture ! oh ! dit la tante rose , il n en manque pas ! mais nous connaissons , continua augustine qui parlait de plus en plus vite , de simples instituteurs qui sont devenus professeurs d école supérieure , ou inspecteurs d académie , et même médecins , et même députés ! l oncle jules comprit qu il venait de s asseoir sut une four milière; et d autre part , comme il aimait beaucoup sa petite belle soeur , il répondit d un air convaincu : vous avez raison , ma chère augustine : des ministres , de hauts magistrats , de grands avocats sont d anciens instituteurs . mais je me permets d ajouter que c étaient précisément des gens qui avaient complété leurs études primaires par plusieurs années de travail dans l enseignement supérieur et les universités ! évidemment , dit joseph . c est normal ! d ailleurs , ajouta l oncle , je reconnais et je proclame que jusqu au certificat d études l école communale est très supérieure aux petites classes des lycées ! alors , ma mère fit un beau sourire , tandis que joseph confirmait cette déclaration officieuse par un témoignage officiel : je l ai entendu dire par m . le recteur lui même , et j espère que marcel va le prouver une fois de plus cette année . il se tourna vers moi , et dit gravement : nous avons une dette envers la république , fille de la révolution . elle t a accordé une bourse : c est à dire qu elle va te donner gratuite ment une instruction solide , qu elle paiera ta nourriture de midi , et qu elle te prêtera chaque année tous les livres nécessaires à tes études , jusqu à ton second baccalauréat . il faut nous montrer dignes d une aussi grande générosité , et consentir , sans le moindre regret , le sacrifice de quelques journées de vacances . nous commencerons les révisions demain matin . est ce qu on ne peut pas lui laisser encore deux jours ? demanda ma mère . ma chère amie , dit l oncle jules sur un ton sévère , s il s était agi de mon fils , je l aurais mis à l ouvrage dès le lendemain du quinze août . je regardai le cousin pierre . installé dans sa très haute chaise , il faisait , de temps à autre , tourner à grand bruit sa crécelle , et ne se doutait pas de ce qui l attendait . pendant que la tante , déjà inquiète , l emportait vers son berceau , l oncle parla longuement du lycée : il y était resté six ans à perpignan , et quatre ans à marseille même . il commença par nous décrire le cachot du lycée de marseil le : c était , disait il , un vrai cachot , presque souterrain , car il se trouvait sous un escalier , et ne recevait , à travers une petite grille carrée , que la faible lumière d un couloir sonore et presque toujours désert . paul saisit ma main , et la serra avec émotion . ma mère , toute pâle , s indigna que l on traitât des enfants comme des criminels . mon père la rassura aussitôt , car , regardant fixement l oncle jules , il déclara que ces méthodes réactionnai res , héritage abominable d un passé clérical , étaient sans aucun doute abolies depuis bien longtemps . l oncle répondit vivement , qu il n était pas né au temps du roi hérode , et que pourtant , il avait été lui même enfermé une fois dans cette prison; qu il avait gardé de cette épreuve le terrible souvenir d une longue bataille , dans la pénombre , contre un rat féroce qui lui avait volé son pain sec , et qu il devait sa réussite dans la vie à la crainte d une seconde confrontation avec ce frénétique rongeur . sa conclusion fut agressive . ii est toutefois possible que cette punition ne soit plus en usage : ce fait expliquerait la médiocrité des bacheliers d aujourd hui , comme la destruction de la bastille explique l anarchie dans laquelle nous vivons . joseph , la narine dilatée , allait certainement lui parler de la saint barthélemy , et des crimes de l inquisition , lorsque la tante rose poussa un cri de douleur : par un extraordinaire hasard , une guêpe , ou peut être une araignée on ne sait jamais venait de la piquer cruellement au mollet , et l oncle jules se rua vers la cuisine , pour y chercher un flacon d ammo niaque , dont ma mère lui cria la description une étiquette rouge , sur la deuxième étagère à droite mais qu il ne put trouver . ce qui ne m étonna pas , car jamais personne ne l avait vu , ni en cet endroit , ni ailleurs . le lendemain matin , en partant sous les dernières étoiles , j annonçai la triste nouvelle à lili . il me consola de son mieux , et déclara que c était déjà beau de pouvoir braconner de cinq heures à neuf heures . d ailleurs , il allait être requis lui même pour le ramassage des pommes d amour d hiver , et les premiers labours d automne . . . je rentrai vers dix heures , chargé de gibier , que je fis valoir en l étalant sur la table de la salle à manger , dans l espoir d obtenir la permission d aller tendre dans la soirée . mais mon père repoussa les grives sans dire un mot , et me fit faire une longue dictée , qui racontait vainement les malheurs d un roi imbécile nommé boabdil . l après midi , après un festival d analyse logique , et une courte récréation , il me fallut régler le débit de trois robinets , qui remplissaient un bassin , puis calculer les temps d un cycliste qui s efforçait je ne sais pourquoi de rattraper un cavalier dont la monture s était arrêtée plusieurs fois pour boire . après quoi , paul fut convoqué pour écouter la lecture , que je dus faire à haute voix , des malheurs de vercingétorix . . . enfin , vers les cinq heures , l oncle jules revint de la chasse , une perdrix dans chaque main : il les jeta sur mes grives , et m administra rosa la rose , première déclinaison . joseph écoutait , naïvement intéressé . je lui demandai : pourquoi veux tu que j apprenne une langue que tu ne sais pas ? çà va me servir à quoi ? il répliqua : si l on n a appris que le français , on ne sait pas bien le français . tu t en rendras compte plus tard . je fus consterné par cette réponse , qui le condamnait lui même . de plus , les douze cas de cette rose étaient une bien étrange surprise . je demandai à l oncle jules : a quoi ça sert , douze noms pour la même fleur ? il ne se fit pas prier pour nous déplier ce mystère . explica tion d ailleurs terrifiante : les mots latins changeaient sans cesse de visage selon leur fonction , ce qui permettait de les placer n importe où ! j en conclus que je ne saurais jamais le latin : mais pour être agréable à joseph , j appris comme un perroquet les douze cas de rosa la rose . ces leçons ne durèrent d ailleurs que six jours , car il fallut redescendre et définitivement vers la ville , pour compléter d autres préparatifs . le dernier soir , j allai faire mes adieux à lili , que je n avais pas vu de la journée . dans le vaste grenier de ses parents , un rayon du soleil couchant qui entrait par la lucarne , illuminait une barre de poussière d or . il était assis sur un escabeau , devant un gros tas de petites pommes d amour , qui ressemblaient à des prunes rouges . chacune avait une queue verte , qu il insérait entre les deux brins d une ficelle double , puis il faisait un noeud , avant de placer la suivante . il en composait ainsi de longues tresses d un rouge brillant , qu il suspendait aux poutres brunes de la charpente . pendant un moment , je le regardai travailler en silence . enfin , il leva la tête , et il dit : au fond , tu dois être content de retourner en ville . pourquoi ? parce que là bas , peut être , tu vas la voir . d abord , je ne sais pas son adresse . et puis , je n aurai pas le temps . il serra deux fois avec soin le noeud terminal d une tresse , et dit , sans me regarder : cette année , on s est bien amusé , mais on aurait pu s amuser bien plus . quand même , c est dommage . . . a ces regrets , je ne répondis rien . ii eût voulu sans doute m entendre renier isabelle : je refusai sans mot dire , mais il me comprit , et changea de sujet . cette nouvelle école où tu vas , comment c est ? je lui décrivis aussitôt le lycée que je ne connaissais pas comme le temple de la science . j insistai surtout sur le latin , puis sur le cachot ou l oncle jules avait failli périr . il me conseilla vivement d avoir toujours sur moi un petit piège à rats , puis il se leva , alla fouiller dans un sac , et mit dans ma poche une poignée de blé empoisonné . . . cependant , je regardais les longues tresses de fruits rouges , et je me demandais s il n eût pas été plus raisonnable de lier des tomates toute ma vie plutôt que d apprendre sans le moindre espoir les douze cas de rosa la rose . . . en ville , ma mère termina , grâce à la machine à coudre , une blouse noire d écolier , taillée dans une craquante lustrine , qui brillait de tout son apprêt : je ne devais plus la porter dans la rue , mais seulement au lycée , d où elle ne sortirait pas . pour la vie extérieure , j eus un costume à col de marin , qui compre nait non seulement une culotte courte , mais encore à tout hasard un pantalon long . sur le ruban de mon béret le nom de surcouf brillait en lettres d or . on m acheta des souliers cousus main , à semelles cloutées , et nous allâmes choisir à la belle jardinière un petit pardessus à martingale , que je pus admirer sur ma personne dans un miroir à trois faces , et dont je fus aussi fier que d une cape d académicien . de plus , je découvris ce jour là mon profil , que je n avais encore jamais vu , et je fus enchanté de cette acquisition gratuite . cependant paul demandait au vendeur volubile pourquoi cette belle jardinière fabriquait des costumes au lieu de s occuper de son jardin . a la veille du grand jour , il y eut un dîner , le soir , chez ma tante rose . elle me fit d abord présent d un plumier en carton verni : sur le couvercle on voyait napoléon à sainte hélène : une main sur l estomac , l autre en auvent contre son front , il regardait la mer . c était très beau . en appuyant sur un bouton , le couvercle s ouvrait tout seul : je découvris alors trois porte plume neufs , des plumes de toutes les formes il y en avait une à bec de canard , plusieurs crayons de couleur , et surtout une gomme à effacer si tendre et si onctueuse que je mourais d envie de la manger tout de suite . l oncle m offrit à son tour une boîte de compas , qui avait coûté f c était marqué sur l étiquette , un sous main recouvert de vrai cuir , et six cahiers à couverture cartonnée sur lesquels il avait écrit mon nom , en belle ronde; on aurait dit que c était imprimé . ces cadeaux me comblaient de joie : cependant j étais un peu inquiet , à cause de l admiration jalouse de paul; mais la tante rose avait tout prévu , et quand il souleva sa serviette il découvrit un très joli canif à quatre lames : elles étaient à demi ouvertes , sous des angles différents , on pouvait les compter tout de suite , comme dans la vitrine des marchands . alors il embrassa tout le monde , et je mis le comble à sa joie en déclarant que j aurais volontiers renoncé à mon plumier pour avoir un si beau canif . enfin , pendant le repas , mon père me fit longuement ses dernières recommandations . il affirma d abord que , comme il fallait s y attendre , la république avait supprimé le sinistre cachot , car il était allé prendre ses renseignements . nous en fûmes tous bien aises , et surtout le petit paul , qui avait tremblé pour moi . mais il ajouta qu il ne fallait pas croire , pour autant , qu un lycée fût une pétaudière , et il insista particulièrement sur les retenues , qui sont une espèce de condamnation aux travaux forcés , et qui font monter le rouge au front d une famille . l oncle jules , au dessert , décrivit la peine suprême : une comparution devant le conseil de discipline d où l un de ses camarades était sorti vivant , mais déshonoré . enfin , quand nous rentrâmes à la maison il était plus de neuf heures du soir toutes les pièces de mon équipement furent installées dans ma chambre : les vêtements sur une chaise , les chaussettes neuves dans les souliers neufs , et sur la commode , un cartable giberne en simili cuir , que gonflaient mes cahiers , mon plumier , et ma blouse soigneusement pliée . bref , ce nouveau départ dans la vie fut préparé avec autant de soin que le placement d un spoutnik sur son orbite , et j allais bientôt découvrir que j entrais , en effet , dans un autre univers . c est le lundi octobre au matin , à six heures , que sonna le grand branle bas . lavé , frotté , récuré je faillis me crever le tympan , et largement nourri de tartines beurrées , j endossai mon veston de marin . paul portait un blouson gris tout neuf , et un joli col blanc rabattu , d où sortait un beau noeud de soie bleu d azur . quant à joseph , il me parut un peu étranglé par son col amidonné c est toujours comme ca après les vacances , mais il avait néanmoins belle allure dans un complet gris clair , brillamment éclairé par une cravate socialiste de satin rouge . ma mère nous avait prévenus qu elle ne pourrait pas nous accompagner , parce que la petite soeur n avait pas de robe qui convînt aux circonstances . j en fus bien aise , car je redoutais le ridicule d une entrée au lycée à la tête d un cortège familial , comme le mort de l enterrement . nous partîmes donc tous les trois , vers les sept heures et demie . je marchais à la droite de joseph , tandis que paul s accrochait à sa main gauche . mon cartable giberne , en tirant mes épaules en arrière , me faisait une poitrine avantageuse , et mes talons neufs claquaient sur le trottoir , encore encombré par les poubelles matinales . mon père me signalait au passage les noms des rues , pour me mettre en état de retrouver mon chemin . ma mère devait m attendre à la sortie du soir , mais à partir du lendemain , il me faudrait naviguer tout seul entre le lycée et la maison , ce qui m effrayait un peu . au bout d un quart d heure de marche nous arrivâmes au bout de la rue de la bibliothèque : joseph me signala que cette rue était remarquable parce qu on n y trouvait aucune espèce de bibliothèque , et que je ne devrais pas me laisser égarer par cette fausse appellation . elle débouchait en haut d une pente rapide , que nous descendîmes à grands pas . vers le bas de cette déclivité , et sur la droite , mon père me montra une énorme bâtisse . voilà le lycée , me dit il . au milieu de l immense façade , sous de très vieux platanes plantés au bord du trottoir , je vis une foule d enfants et de jeunes gens , qui portaient des serviettes de cuir sous leurs bras , ou des cartables dans leur dos . une double porte , aussi haute qu un portail de cathédrale , était entrebâillée . des gens entraient et sortaient , mais les groupes d élèves qui bavardaient en rond sur le trottoir ne semblaient pas pressés de s abreuver aux sources de la connaissance . cette porte , dit mon père , c est celle de l externat , c est à dire des bâtiments où sont les classes . toi , tu dois entrer par la porte de l internat qui est de l autre côté du bâtiment . nous traversâmes ces groupes , d où partaient de grands éclats de rire , ou qui saluaient l arrivée d un camarade par des acclamations . nous continuâmes à descendre la pente , et quand nous eûmes fait cent pas , je constatai avec stupeur que la bâtisse nous suivait toujours . au moment où le boulevard obliquait vers la droite , un tintamarre de bronze tomba sur nos têtes : au bord du toit qui s élevait à une hauteur prodigieuse dans une sorte de petite maison qui avait un fronton triangulaire , je vis un cadran de pendule aussi grand qu une roue de charrette . sept heures et demie ! dit joseph . elle a sonné au moins quatre fois ! huit coups pour la demie ! reprit il . c est un carillon . quatre coups pour le quart , huit pour la demie , douze pour moins le quart , seize pour l heure , et naturellement , elle sonne aussi les heures , sur une autre cloche . ce qui fait qu à midi , par exemple , elle sonne vingt huit fois ! moi , dit paul , je sais très bien voir l heure sur la pendule de la chambre , mais celle là , je ne saurais pas la compter ! j étais déjà surpris par cette retentissante nouveauté , et il me sembla que dans ce lycée le temps lui même était bien étroitement surveillé . nous marchâmes encore quelques minutes , puis nous tournâmes sur la droite , pour prendre une petite rue . la rue du lycée , dit mon père . tu te rappelleras ? il faut descendre d abord le boulevard du musée , puis prendre la rue du lycée . . . elle nous conduisit à une petite place , qui s appelait aussi la place du lycée . . . toujours le lycée ! la gigantesque école du chemin des chartreux en perdit ses majuscules , et me sembla réduite aux dimensions d un pensionnat . en haut d un perron d au moins quinze marches , il y avait une autre double porte , un peu plus petite que la première , mais elle était flanquée de deux hautes fenêtres , dont les grilles de fer prouvaient la présence de captifs . cette porte était fermée , mais au fond de la place , il y en avait encore une autre , plus petite , et grande ouverte sur une entrée carrée . là , derrière un vitrage , était assis un concierge , ou plutôt un officier de conciergerie , car il portait une tunique à boutons dorés . cet homme ne savait évidemment pas à qui il avait affaire , car il nous regarda à travers ses vitres pendant une demi minute , avant d ouvrir le carreau d une sorte de guichet . a ma grande surprise , mon père ne se fit pas connaître . il demanda simplement où devaient se réunir les demi pensionnaires de sixième a . l autre répondit , avec la plus surprenante indifférence : traversez la petite cour , le couloir à droite . m . le surveillant général vous renseignera . sur quoi , il referma son guichet , sans nous accorder le moindre sourire de bienvenue . mon père eut pourtant la faiblesse de lui dire merci . c est le directeur ? demanda paul . non , dit mon père . c est un concierge . je demandai : pourquoi ne lui as tu pas dit ton nom ? parce qu il ne le connaît pas . cette réponse m inquiéta . le concierge de notre école l appelait m . joseph , avec une familiarité pleine de respect; il demandait souvent des nouvelles de la santé de ma mère , et il disait quelquefois : c est une injustice que vous n ayez pas encore les palmes , monsieur joseph . moi je trouve que vous les méritez autant que m . le directeur . tandis que ce macaque , enfermé dans sa cage vitrée , avait l air aussi triste et aussi insolent que les animaux du jardin zoologique . il me sembla que ça commençait mal ; mon père dut traîner paul , qui , la tête tournée en arrière , s assurait que la porte ne s était pas refermée sur sa liberté . nous traversâmes une petite cour cimentée comme un trottoir , et nous pénétrâmes dans la bâtisse par une porte basse , et qui paraissait d autant plus étroite qu elle était taillée dans un mur d un mètre d épaisseur . a la sortie de ce tunnel , nous débouchâmes dans un couloir aussi haut qu une église . sur des dalles noires et blanches qui s allongeaient à perte de vue , circulaient des élèves de tous âges . les plus jeunes étaient accompagnés par des messieurs ou des dames , très richement vêtus , qui avaient des têtes de parents d élèves . au croisement de deux couloirs , nous trouvâmes m . le surveillant général sur la porte de son cabinet . c était un gros petit homme à la barbiche en pointe sous une forte moustache poivre et sel . il portait des lorgnons tremblants , rattachés à sa boutonnière par un cordonnet noir . sur la tête une calotte de velours gris , de la même couleur que sa jaquette . cerné par un demi cercle d enfants et de parents , il jetait un coup d oeil sur les feuilles qu on lui tendait , et il orientait les élèves : mais à partir de ce lieu fatal , les parents n avaient plus le droit de les suivre . il y avait des embrassades; je vis même un petit blond qui pleurait , et qui refusait de lâcher la main de sa mère . c est sans doute un pensionnaire , dit mon père . il ne verra plus ses parents jusqu à la noël . cette idée parut à paul si cruelle qu il en eut les larmes aux yeux . cependant , joseph avait tendu ma feuille au surveillant général . celui ci la regarda , et sans la moindre hésitation , il dit : troisième porte à gauche . traversez l étude , laissez y vos affaires , et allez attendre dans la cour des petits . c était à moi qu il disait vous ! je vis que mon père aurait voulu lui parler : mais d autres feuilles étaient déjà sous ses yeux , et il continuait à distribuer les élèves dans toutes les directions , comme quelqu un qui donne les cartes . allons , dit mon père , nous aussi , nous avons une rentrée des classes , et il ne faut pas nous mettre en retard . il m embrassa , et j embrassai paul , qui ne put retenir ses larmes . ne pleure pas , lui dis je . moi je ne reste pas ici jusqu à la noël : je reviendrai ce soir à la maison . tu me raconteras tout ? tout . et si on te met au cachot ? papa te l a dit : ça ne se fait plus , à cause de la révolution . . . allons ! dit joseph . filons . il est huit heures moins le quart ! il l entraîna , tandis que je m éloignais . . . j arrivai à la troisième porte . je me retournai . a travers les passages d élèves , je les vis tous les deux , arrêtés devant le tunnel de sortie : ils me regardaient , et paul , la main levée , me faisait de petits adieux . pour arriver à la cour de récréation , il me fallut traverser ce que le surveillant général avait appelé l étude . c était une classe , où trois colonnes de pupitres à deux places s avançaient vers une chaire , installée sur une estrade d une hauteur qui me parut anormale . contre les murs , à la hauteur de ma tête , une longue rangée de petites armoires mitoyennes . comme je voyais sur les pupitres des serviettes d écolier et des paquets de livres liés par une courroie , je débouclai les bretelles de mon cartable , j en tirai ma blouse , et je la mis par dessus mon costume . tandis que je la boutonnais , je remarquai que sur le grand tableau noir , qui était fixé au mur près de la chaire , une main anonyme avait tracé , en majuscules , la célèbre réplique du général cambronne . ce mot solitaire , sans point ni virgule , avait sans doute passé les deux mois de vacances en face des pupitres vides , dans le silence et l indifférence des choses qui l entouraient , et j eus l impression qu il était mort : mais j eus peur tout à coup que l entrée d un surveillant ne ressuscitât son insolence , et je courus me réfugier dans la cour des petits . sous de très vieux platanes que l automne avait jaunis , il y avait déjà une trentaine d élèves . je remarquai tout de suite cinq ou six chinois qui étaient en réalité des annamites , un nègre , et un garçon au teint bistré , aux cheveux frisés . je devais apprendre plus tard qu il était le fils d un puissant caïd d algérie . les autres étaient des élèves ordinaires . quelques uns portaient des costumes de ville , tout à fait neufs , mais presque tous étaient vêtus de blouses noires à l étoffe amollie par l usure , étoilées d accrocs , et mal bouton nées faute de boutons . la mienne , trop bien repassée , descendait en plis raides , et luisait de toute sa lustrine , tandis que mes chaussures neuves , qui me serraient un peu les chevilles , disaient à chaque pas : huit , huit , huit , huit ! je craignais que cet équipement ne signalât ma nouveauté : mais ces garçons dont plusieurs avaient un ou deux ans de plus que moi avaient déjà organisé des jeux qui retenaient toute leur attention . il y avait des parties de billes , de saute mouton , de cheval fondu . au beau milieu de la cour , un tournoi de chevalerie réunissait une vingtaine de participants . les grands dont le nègre servaient de montures . ils s alignaient sur deux rangées qui se faisaient face à une dizaine de mètres . puis , à un signal donné , ils se ruaient en avant en poussant des cris sauvages , et des hennissements de palefrois . les cavaliers se prenaient alors aux cheveux , dans une lutte aérienne , et faisaient de grands efforts pour désarçonner l adversaire , tandis que les chevaux s attaquaient par de sournois crocs en jambe . a chaque instant , l un des combat tants s effondrait , et le farouche vainqueur dirigeait aussitôt son élan vers une autre victime . ce jeu me parut très beau , mais à l école du chemin des chartreux les maîtres ne l eussent jamais toléré . je cherchai des yeux le surveillant , qui allait sans doute lâcher une bordée de déshonorantes retenues . je vis un jeune homme , qui se promenait de long en large , les mains jointes derrière son dos . il était maigre , sous un grand chapeau de feutre noir . il réfléchissait . chaque fois qu il passait près du tournoi , il levait les yeux vers les combattants , avec une parfaite indifférence et j eus l impression qu il avait décidé de n arrêter sa promenade que pour constater un décès . d autres élèves arrivaient sans cesse : les anciens , fort à leur aise , entraient dans la cour au galop , parfois en poussant des cris , et se jetaient aussitôt dans le tournoi . je vis avec plaisir quelques blouses neuves , qui , comme moi , n osaient pas s avancer trop loin , et qui ne parlaient à personne . . . l un de ces nouveaux , tout en regardant la bagarre , vint se placer près de moi; au bout d un instant , il me demanda : tu es nouveau ? oui , et toi ? moi aussi . il était petit , presque minuscule . ses cheveux frisés , d un noir luisant , faisaient ressortir sa pâleur mate . ses yeux brillaient comme de l anthracite , et sur sa tempe , on voyait de fines veines bleues . d où viens tu ? de l école communale de la rue de lodi . moi , je viens du chemin des chartreux . nous fûmes amis tout de suite . en quelle classe es tu ? en sixième b . moi en sixième a . alors , nous ne serons pas dans la même classe , mais on est tous les deux en septième étude . comment t appelles tu ? oliva . je tressaillis . c est toi qui as été reçu premier aux bourses ? il rougit à peine . oui . qui te l a dit ? j ai été reçu second ! il sourit , émerveillé . ça , alors , c est extraordinaire ! moi aussi , je trouvais que notre rencontre était due à un prodigieux hasard , à une fantaisie du destin . il était pourtant évident que deux élèves , reçus la même année aux bourses de sixième , devaient obligatoirement se trouver ensemble à la rentrée . mais jusque là , nous n avions été l un pour l autre que le nom d un concurrent , dont la matérialisation soudaine était aussi surprenante que l apparition du petit poucet ou du capitaine némo en chair et en os . c est pourquoi nous nous regardions , inquiets et charmés . moi , dis je aussitôt , c est le problème que j ai raté . tandis que toi , tu l as trouvé ! j ai eu de la chance , dit il . j ai fait trois solutions , et je ne savais pas laquelle était bonne . j en ai choisi une au hasard , et je suis bien tombé . cet aveu me plut . ce cou de poulet était un chic type . je regrettai d avoir voulu le faire passer pour le fils d un faux monnayeur , et je lui fis mentalement des excuses . a ce moment , le lycée s écroula sur nos têtes . je fis un bond en avant , puis je me retournai , et je vis un petit homme à fortes moustaches qui battait furieusement du tambour . l instrument en cuivre jaune entre deux cercles de bois bleu me parut énorme et je me demandais pourquoi ce virtuose nous donnait ce tonitruant concert , lorsque la ruée d une foule m emporta vers la porte de l étude : tout le monde s aligna en colonne sur deux rangs , devant le tambour , qui roulait toujours à me faire enfler la tête , tandis que l horloge sonnait comme plusieurs églises . enfin le tintamarre cessa , le moustachu fit demi tour , et se retira pour traverser l étude . son départ démasqua un mon sieur très distingué , debout , et immobile comme une statue . il était très grand , et un riche pardessus beige était jeté sur ses épaules; il portait la tête haute , et ses yeux noirs brillaient comme du verre . il fit un pas vers nous , en s appuyant sur une canne noire à bout de caoutchouc , puis d une voix de commandement , qui était sonore et cuivrée , il dit : les pensionnaires de sixième et de cinquième , dans l étude à côté , la huitième étude . j ai dit les pensionnaires . il y eut un grand mouvement dans la colonne , qui se dislo qua , pour le départ de ces prisonniers . le monsieur attendit que nos rangs se fussent reformés , puis , d une voix grave , il dit : les demi pensionnaires de sixième et cinquième a et b ! entrez . nous entrâmes . sitôt la porte franchie , il y eut une ruée générale , pour s installer aux places convoitées : je constatai avec surprise que c étaient celles qui étaient les plus éloignées de la chaire . comme j allais m asseoir au pupitre où j avais laissé mon cartable , la ruée m emporta jusqu au premier rang , et j eus tout juste le temps de m accrocher à la précieuse giberne . oliva , poussé en avant par les grands de cinquième , finit par s échouer sur un banc de l autre côté de l étude . il y avait des contestations à haute voix , des injures , des cris . notre maître impassible , comme un roc au milieu d une mer agitée , regardait les événements . enfin , il cria une phrase que je devais entendre tous les jours , pendant deux années : que c est long , messieurs , que c est long ! c était une sorte de mugissement mélancolique , une plainte menaçante nuancée de surprise et de regret . puis il se tut pendant une minute , et le tumulte s apaisa peu à peu . alors d une voix tonnante , il cria : silence ! et le silence fut . j avais été porté par les bousculades jusque devant la chaire et je me trouvais assis à côté d un garçon très brun et joufflu , qui paraissait consterné d avoir été refoulé jusque là . le monsieur remonta lentement vers le tableau noir , en traînant un peu sa jambe droite . alors il regarda bien en face toute la compagnie , puis avec un sourire à peine esquissé , il dit d un ton sans réplique : messieurs , les élèves qui méritent une surveillance constante ont une tendance naturelle à s y soustraire . comme je ne connais encore aucun d entre vous , je vous ai laissé la liberté de choisir vos places : ainsi les mal intentionnés , en faisant des efforts désespérés pour s installer loin de la chaire , se sont désignés d eux mêmes . les élèves du dernier rang , debout ! ils se levèrent , surpris . prenez vos affaires , et changez de place avec ceux du premier rang . je vis la joie éclater sur le visage de mon voisin , tandis que les dépossédés s avançaient , consternés . nous allâmes nous installer au tout dernier pupitre , dans le coin de droite en regardant la chaire . maintenant , dit notre maître , chacun de vous va prendre possession du casier qui est le plus près de sa place . tout le monde se leva , et le brouhaha recommença . beau coup d élèves tiraient de leur poche un cadenas , pour assurer l inviolabilité de ce coffre fort scolaire . aucun cadenas n avait été prévu dans mon équipement , mais il me revint à l esprit que mon père en possédait un : celui du garde , que bouzigue nous avait rapporté ! je me promis de le demander à joseph le soir même . il était suspendu dans la cuisine , avec sa clef . personne n y touchait jamais , et j avais l impression qu il faisait encore peur à tout le monde : j étais sûr qu il me le donnerait volontiers . notre maître lança soudain sa lamentation : que c est long , messieurs , que c est long ! il attendit presque une minute , puis il ordonna , sur le ton d un officier : a vos places ! dans un grand silence , il monta à la chaire , s y établit , et je crus qu il allait commencer à nous faire la classe : je me trompais . messieurs , dit il , nous allons passer ensemble toute une année scolaire et j espère que vous m épargnerez la peine de vous distribuer des zéros de conduite , des retenues , ou des consignes . vous n êtes plus des enfants , puisque vous êtes en sixième et en cinquième . donc , vous devez comprendre la nécessité du travail , de l ordre , et de la discipline . maintenant , pour inaugurer votre année scolaire , je vais vous distribuer vos emplois du temps . il prit sur le coin de sa chaire une liasse de feuilles , et fit le tour de l étude , donnant à chacun celle qui lui convenait . j appris ainsi que nos journées débutaient à huit heures moins un quart par une étude d un quart d heure , suivie de deux classes d une heure . a dix heures , après un quart d heure de récréation , encore une heure de classe , et trois quarts d heure d étude avant de descendre au réfectoire , dans les sous sols de l internat . après le repas de midi , une récréation d une heure entière précédait une demi heure d étude , qui était suivie ex abrupto de deux heures de classe . a quatre heures , seconde récréation , puis de cinq à sept , la longue et paisible étude du soir . en somme , nous restions au lycée onze heures par jour , sauf le jeudi , dont la matinée était remplie par une étude de quatre heures : c était la semaine de soixante heures , qui pouvait encore être allongée par la demi consigne du jeudi ou la consigne entière du dimanche . pendant que je réfléchissais , j entendis un chuchotement , qui disait : en quelle section es tu ? d abord , je ne compris pas que c était mon voisin qui me parlait car il restait parfaitement impassible , le regard fixé sur son emploi du temps . mais je vis tout à coup le coin de sa bouche remuer imper ceptiblement , et il répéta sa question . j admirai sa technique , et en essayant de l imiter , je répon dis : sixième a . chic ! dit il . moi aussi . . . est ce que tu viens du petit lycée ? non . j étais à l école du chemin des chartreux . moi , j ai toujours été au lycée . a cause du latin , je re double la sixième . je ne compris pas ce mot , et je crus qu il voulait dire qu il avait l intention de redoubler d efforts . il continua : tu es bon élève ? je ne sais pas . en tout cas , j ai été reçu second aux bour ses . oh ! dit il avec joie . chic ! moi , je suis complètement nul . tu me feras copier sur toi . copier quoi ? les devoirs parbleu ! pour que ça ne se voie pas , j ajoute rai quelques fautes , et alors . . . il se frotta les mains joyeusement . je fus stupéfait . copier sur le voisin , c était une action déshonorante . et il parlait d y avoir recours non pas dans un cas désespéré , mais d une façon quotidienne ! si joseph ou l oncle jules l avaient entendu , ils m auraient certainement défendu de le fréquenter . d autre part , il est toujours dangereux de faire copier le voisin . lorsque deux devoirs se ressemblent , le professeur ne peut pas savoir lequel des deux est une imposture , et le trop généreux complice est souvent puni comme l imposteur . je me promis d exposer mes craintes à mon cynique voisin , pendant la récréation , et je préparais mes arguments , lorsque , à ma grande surprise , le tonnerre du tambour éclata dans le couloir , et toute l étude se leva . nous allâmes nous mettre en rang devant la porte : elle s ouvrit d elle même , et le surveillant de la récréation reparut , et dit simplement : allez ! nous le suivîmes . où va t on ? demandai je à mon voisin . en classe . on monte à l externat . nous marchions le long d un couloir solennel vaguement éclairé par des fenêtres placées très haut , sous de lourdes voûtes romanes qui contenaient autant d échos qu une cathédrale . leur régal , c était ce tambour qui réglait la marche du lycée . ses roulements s y propageaient comme un ouragan sonore : projeté de la voûte au sol , puis rebondissant contre les échos latéraux , il s éloignait au galop en frôlant les antiques murailles et les vibrantes vitres des fenêtres . . . nous arrivâmes au pied d un escalier , car à cause de la pente du terrain sur lequel était construit le lycée , les cours de récréation de l externat et les classes se trouvaient un étage plus haut . mon voisin me montra sous l escalier , une porte noire , munie d un guichet grillé; c était celle du cachot , et je saluai au passage l ombre de l oncle jules , qui dansait dans la nuit avec son rat . l escalier déboucha sous une galerie à colonnes carrées , qui entourait sur trois côtés la vaste cour de l externat : le quatriè me côté était fermé par un très long mur grisâtre , peu égayé par une douzaine de cabinets , dont les demi portes s alignaient sévèrement . nos rangs se perdirent aussitôt dans une foule innombrable d élèves qui encombraient la galerie . ils étaient presque tous plus âgés que nous . il y en avait même qui portaient de petites moustaches : je les pris pour des professeurs , et je m étonnai de leur nombre . mon compagnon me détrompa : ceux là , me dit il , c est des élèves de filo et de matélem . réponse mystérieuse , et qui eût mérité une explication : mais j étais bien trop occupé , dans la bousculade générale , à garder le contact avec mon guide; tout à fait à son aise , il fendait gaillardement la foule , échangeant au passage des saluts ou des injures avec des garçons de notre âge . notre avance fut bientôt ralentie : un petit cercle de grands , planté comme une île au milieu de la galerie , séparait en deux bras le fleuve des élèves : ils faisaient la conversation , l air parfaitement indifférents au désordre qu ils créaient , et visiblement satisfaits de prouver ainsi leur importance . l un d eux tenait à deux mains , derrière ses reins , des cahiers cartonnés , et un gros livre . mon ami , d un preste coup de main , fit tomber en passant tout le paquet , et fila sans se retourner . par bonheur , un garçon de quinze ans , couronné de che veux carotte , venait de se glisser entre nous , et c est lui qui reçut un coup de pied au derrière dont le choc accéléra brusquement sa course . je contournai le grand qui ramassait ses livres , tandis que le botté était emporté par le courant : mais son visage , tourné en arrière , lançait des regards de fou furieux et d explosives fusées d injures . je pus rejoindre mon guide : il s était arrêté un peu plus loin , le dos au mur , et il écoutait en connaisseur les imputa tions déshonorantes et les ignominieux conseils que prodiguait la voix de l innocence enragée . j étais moi même émerveillé par la richesse du langage secondaire : mais le tambour couvrit brutalement ce lyrisme vengeur . alors , nous replongeâmes dans le fleuve , et mon pilote , à travers les remous et les courants contraires , me remorqua vers le lieu de nos travaux . c était une très grande salle . le mur du fond était percé de quatre fenêtres , à travers lesquelles on voyait les feuillages des platanes de l internat . sur la gauche , de très longs pupitres à sept ou huit places , étages sur des gradins de bois . a droite , à partir de la porte , un poêle , puis un grand tableau noir au dessus d une plate forme; enfin , sur une estrade un peu plus élevée , une chaire , et dans la chaire , un professeur . c était un homme d un grand volume . sur des épaules épaisses , une figure grasse et rose , que prolongeait une belle barbe blonde , et vaguement ondulée . il portait un veston noir . a sa boutonnière , je vis luire un ruban violet . les palmes académiques ! espoir et rêve de mon père , qui pensait les obtenir au jour de sa retraite . c était ce même ruban qui faisait la gloire de m . le directeur de l école du chemin des chartreux . je fus fier , mais un peu inquiet , d avoir un professeur qui portait une décoration de directeur . un bon nombre d élèves nous avaient précédés , je vis avec surprise que ceux là se disputaient en silence les places des premiers rangs . c est des externes , me dit mon ami . il faut toujours qu ils se fassent voir . viens vite ! il m entraîna vers deux places encore libres , à l extrémité de l avant dernier gradin , juste devant une autre fenêtre qui donnait sur la galerie . nous nous installâmes , d un air modeste et soumis . au dernier banc , derrière nous , il y avait déjà deux inconnus , qui me parurent bien grands pour une classe de sixième . ils accueillirent mon ami par des clins d yeux et des sourires narquois . toi aussi ? demanda à voix basse le plus grand . oui , à cause du latin . il me parla encore une fois du coin des lèvres . eux aussi , ils redoublent . qu est ce que ça veut dire ? il parut stupéfait , et presque incrédule . puis sur le ton de la pitié : ça veut dire qu on recommence la sixième , parce qu on ne nous a pas voulus en cinquième ! je fus désolé d apprendre que mon ami était un cancre , mais je n en fus pas étonné , puisque je savais déjà qu il avait l intention de copier mes devoirs . tout en préparant les cahiers et les porte plume , je regardais notre , professeur de latin , qui examinait son troupeau avec une sérénité parfaite . a voix très basse , je demandai : tu le connais déjà ? non , dit il , l année dernière j étais en a , avec bergeret . celui là , je sais qu il s appelle socrate . nous ne pûmes continuer la conversation , parce que m . socrate nous regarda . mais ce nom m intrigua : je savais qu il y avait déjà eu un socrate , un poète grec , qui se promenait sous des platanes avec ses amis , et qui avait fini par se suicider en buvant une tisane de ciguë que je prononçais sigue . c était peut être parce qu il était parent de celui là qu on lui avait donné les palmes académiques ? il y avait un grand silence , parce qu on ne le connaissait pas; en ce premier jour , nous étions presque tous dépaysés et solitaires : la classe n était pas encore formée . m . socrate commença par nous dicter la liste des livres qui nous seraient nécessaires . elle remplissait toute une page , et cet assortiment devait coûter très cher . mais je ne fus pas inquiet pour la bourse de joseph , car grâce à la mienne le lycée devait me les fournir gratuitement . quand cette dictée fut finie , m . socrate alla au tableau , et y écrivit bellement la déclinaison de rosa la rose , en nous disant que ce serait notre leçon pour le lendemain . pendant qu il calligraphiait le mot ablatif , mon cynique voisin demanda : comment t appelles tu ? je lui montrai mon nom sur la couverture de mon cahier . il le regarda une seconde , cligna de l oeil , et me dit fine ment : est ce pagnol ? je fus ravi de ce trait d esprit , qui était encore nouveau pour moi . je demandai à mon tour : et toi ? pour toute réponse , il fit un petit bêlement chevrotant . mais il avait mal réglé la puissance de son émission : le son perça le voile du chuchotement , et toute la classe l entendit . socrate se retourna d un bloc , dans un murmure de rires étouffés , et il reconnut le coupable à sa confusion : vous , là bas , comment vous appelez vous ? mon voisin se leva , et dit clairement : lagneau . il y eut quelques rires étouffés , mais m . socrate les dompta d un seul regard , et dit avec force : comment ? lagneau , répéta mon voisin , jacques lagneau . m . socrate le regarda une seconde , puis sur un ton sarcasti que : et c est parce que vous vous appelez lagneau que vous bêlez en classe ? cette fois , toute la classe éclata dé rire , à gorge déployée . m . socrate ne parut pas fâché d une hilarité qui célébrait sa spirituelle question , et il souriait lui même lorsque lagneau qui n avait pas compris que certaines questions doivent rester sans réponse se leva , les bras croisés , et dit humblement : oui , m sieur . il avait parlé en toute sincérité; car c était bien pour me dire qu il s appelait lagneau qu il avait bêlé trop fort . la classe rit alors de plus belle : mais socrate n apprécia pas un effet comique qu il n avait point provoqué lui même , et prit cet aveu pour une impertinence . c est pourquoi il foudroya les rieurs d un regard sévère , puis , tourné vers lagneau , il dit : monsieur , je ne veux pas attrister cette première classe de latin en vous infligeant la punition que mériterait votre insolence . mais je vous préviens : cette indulgence ne se renouvellera pas , et à votre prochaine incartade , au lieu d aller batifoler dans les riantes prairies du jeudi , lagneau restera confiné dans la sombre bergerie de l internat , sous la houlette du berger des retenues ! asseyez vous . ces brillantes métaphores eurent un grand succès . lagneau , gracié , eut le bon esprit de s y joindre discrètement , et socrate , assez content de lui même et de son public , ne put s empêcher de sourire largement , en lissant sa belle barbe . enfin , il apaisa de la main les rires flatteurs , et dit : ce petit incident me rappelle que je dois faire l appel de vos noms . il monta à sa chaire , ouvrit un cahier , et nous pria de ré pondre présent , en levant la main . a cause des charmantes plaisanteries qu il venait de faire , et comme pour tâter l adversaire , la classe essaya une forme d impertinence tout à fait nouvelle pour moi , et dont la malice , tout en m effrayant , m enchanta . socrate avait d abord appelé alban . c était un blondinet qui répondit présent d une voix fluette , et très haut perchée . le suivant fut arnaud , dont le présent sonna dans un registre beaucoup plus grave , tandis qu aubert remonta vers l aigu . a ce moment . lagneau me poussa le coude , me fit un clin d oeil , et je compris qu il se passait quelque chose . en effet . barbier replongea dans les basses , tandis que berlaudier un gros garçon rouge flutait un présent de petite fille : on lui fait la tyrolienne , chuchota lagneau . je pensai qu une telle impertinence collective n eût jamais été tolérée par les maîtres du chemin des chartreux , et que m . besson , par exemple , y eût mis fin d un seul regard . mais socrate continuait l appel , sans le moindre signe d impatience , si bien que l audace des tyroliens s exalta , et les réponses devinrent de plus en plus discordantes , sans qu il parût s en apercevoir; ce jeu était admirable , et je préparais mon courage pour y jouer ma partie , lorsque vint le tour de galliano : c était l un des deux cancres redoublants qui siégeaient derrière moi . pour rester sans doute à la hauteur de sa réputation et de son grade , il donna sa réplique d une voix magnifiquement caverneuse , mais au prix d un effort visible . socrate le regarda avec beaucoup d intérêt , et dit : répé tez , je vous prie . galliano , intimidé , répondit encore une fois présent , mais d une voix tout à fait ordinaire . alors socrate , sur un ton presque amical , quoique d une fermeté magistrale : non , monsieur galliano , non . j admets toutes les voix , car la nature a ses caprices , mais je ne puis tolérer qu on en change , car ce serait la preuve d une imperti nence . . . répétez donc présent avec ce timbre de baryton prématuré qui est votre voix naturelle , et qui va nous enchan ter toute l année ! on entendit quelques rires étouffés . galliano rougit fortement , baissa les yeux piteusement , toussota , et se tut , en regardant de tous côtés , comme s il espérait un miraculeux secours . j attends , dit socrate . il y eut un assez long silence . enfin , le malheureux fit un grand effort , gonfla sa poitrine , et réussit à dire d une basse ridicule : présent . parfait ! toute la classe éclata de rire; mais ce n était pas aux dépens de socrate , qui esquissa un sourire , lissa encore une fois sa belle barbe , et appela : galubert , grenier , guigues . . . , qui répondirent tour à tour fort modestement , en s efforçant de prendre le même ton . lagneau parut blessé par cette soumission immédiate; il fit un haussement d épaules à l adresse de galliano qui baissa honteusement la tête , et dans un chuchotement irrité , il me dit : tu vas voir ! je me demandais un peu inquiet ce qu il allait faire , lorsque la voix de socrate appela : lagneau ! alors , mon ami , avec un courage stupéfiant , se leva , croisa les bras , ferma les yeux , et répondit : bê . . . ê . . . ê . . . un rire immense secoua la classe , et galliano rachetant sa faiblesse en profita pour trépigner rapidement sur la caisse de résonance des gradins de bois , sans le moindre frémissement de son torse ce qui prouvait un sérieux entraînement , et il obtint un magnifique roulement de tonnerre . en même temps , berlaudier , la bouche fermée , poussa un long mugissement , et un petit bonhomme brun , qui était assis derrière moi , et qui me parut très en avance sur son âge , enfonça deux doigts dans sa bouche , et lança un coup de sifflet , bref , mais puissant . la face de socrate rougit soudain , ses narines se dilatèrent , ses épaules se haussèrent , sa barbe monta vers l horizontale . il savait qu il jouait à cette minute même la tranquillité de toute l année scolaire; il frappa violemment la chaire du plat de sa main , et d une voix éclatante , il cria : silence ! le hourvari s arrêta net , et lagneau resta immobile , debout , au milieu d un silence de fin du monde . il ne tremblait pas , mais son cou s était raccourci , et son volume avait diminué d un bon tiers . alors , socrate , sur un ton grave et solennel , articulant fortement chaque syllabe et prenant un temps entre chaque membre de phrase , dit à lagneau du sacrifice : monsieur , nous ne sommes pas au cirque . . . et vos pitreries . . . dépassent les bornes permises . . . vous me forcez . . . à vous infliger . . . deux heures de retenue . . . pour vous apprendre . . . qu il y a certaines limites . . . qu il est dangereux . . . de franchir . puis d une seule haleine , et l index pointé : allez vous mettre au piquet près de la porte , les bras croisés . si vous avez cru que ma bienveillance n était que le masque de ma faiblesse , vous vous êtes étrangement trompé , et si vous persévérez dans cette erreur , j aurai le regret de vous déférer au conseil de discipline . lagneau , pâle et muet , alla se mettre au pilori , la tête basse et le dos voûté , tandis que socrate , d une voix encore mena çante , continuait l appel de la liste . je fus accablé par le malheur qui venait de s abattre sur mon nouvel ami . une retenue ! je tremblais à la pensée que la foudre était tombée si près de moi . cependant mes condisciples continuaient à répondre à l appel de leur nom sans la moindre acrobatie vocale , et quand mon tour fut enfin venu , mon présent fut net , sans malice , sans prétention comme sans humilité . enfin , socrate prononça le nom de zacharias , qui était le dernier de la liste et qui le resta toute l année , même sans la contrainte de l ordre alphabétique , et dans le même instant le tambour libérateur roula dans la cour . galliano se leva instantanément , et fut à la porte en trois bonds . mais socrate cria : où allez vous ? retournez à votre place ! le fuyard remonta se rasseoir; puis , par la seule force de son regard , notre tyran paralysa toute la classe jusqu au dernier coup de baguette . enfin , quand on entendit la ruée des classes voisines , sous la galerie , il dit , avec une autorité souveraine : allez ! la classe se leva sans bruit , et galliano sortit sur la pointe des pieds , avec un air de contrition parfaitement imité . lagneau quittant le pilori revint jusqu à notre pupitre pour prendre ses cahiers , et nous sortîmes . dans le couloir , il dit simplement : il a l air gentil , mais c est une vache . il ne paraissait pas très affecté par sa condamnation . je demandai . qu est ce que va dire ton père ? au lieu de pâlir à cette pensée , il ricana . ne t en fais pas pour mon père . viens . on va chercher la classe d anglais . c est une autre classe ? bien sûr . on a plusieurs classes ? oui . pourquoi ? parce qu il y en a qui font de l allemand , et d autres de l anglais . alors , nous allons être mélangés avec les anglais de sixième a . j étais un peu dérouté . alors , ce n est pas socrate ? penses tu ! dit lagneau avec mépris ii en a déjà bien assez de savoir le latin ! nous trouvâmes dans la chaire un autre professeur . il était bien moins imposant : petit , carré , très brun , la voix agréable . il fit un nouvel appel , et dicta une autre liste de livres . je regardais avec curiosité les visages des anglais de la sixième a , et je les trouvai tout à fait semblables à ceux de la sixième a . j appris que notre professeur s appelait m . pitzu : c était un nom un peu étrange . mais lagneau m expliqua la chose , en me disant que c était un anglais véritable , ce qui me parut confirmé par le fait qu il parlait le français avec un accent qui n était pas le nôtre . il nous enseigna : this is the door , this is the desk , this is a chair , this is a book , et cette langue me parut admirable parce qu il n y avait pas de déclinaison . après cette classe , il y eut un simulacre de récréation : c est à dire que nous allâmes passer dix minutes dans la vaste cour de l externat , où plusieurs centaines d élèves de tous âges , les uns au trot , les autres au galop , couraient vers les cabinets , tandis que des professeurs , portant de lourdes serviettes sous le bras , erraient sous la galerie . on n avait ni le temps ni la place d organiser le moindre jeu , et on pouvait tout juste vider rapidement une querelle commencée en classe . il y eut deux batailles de grands; je n en pus rien voir , à cause du cercle des autres grands qui étaient aux meilleures places , mais j eus l occasion d entendre claquer une gifle énorme et de voir un oeil poché . nous allâmes ensuite au cours de mathématiques . ce mot m avait effrayé , mais c était tout bonnement la classe de calcul . ce professeur était tout petit , avec une moustache noire , épaisse , mais courte , et il roulait les r à la façon de l oncle jules . il avait encore un drôle de nom : m . pétunia . il nous inter rogea tour à tour : alban un externe bien coiffé , et n guyen , un pensionnaire annamite , me semblèrent assez brillants . mais c est moi qui fis les meilleures réponses , et lagneau en eut l eau à la bouche à la pensée qu il copierait mes problèmes . pétunia me félicita et me donna dix sur dix : je connus à ce signe que c était un bon professeur . nous redescendîmes ensuite en étude , et j entendis encore une fois la longue plainte modulée : que c est long , mes sieurs , que c est long ! je recopiai rosa la rose sur mon cahier de latin , puis this is the door et le reste sur le cahier d anglais . lagneau admira mon écriture , mais ne fit rien pour me montrer la sienne : il lisait , derrière une pile de cahiers , un livre illustré . je chuchotai : qu est ce que tu lis ? jules verne . lequel ? alors , sans lever les yeux ni sourire , il répondit : vingt mille merdes sous les lieux . j éclatai de rire; m . payre me regarda sévèrement , et il allait certainement m interpeller : par bonheur , le tambour roula , et rompit l enchantement du silence obligatoire . . . le regard sévère s effaça , et nous plon geâmes au sous sol , où je découvris le réfectoire . c était une salle immense fort bien éclairée par les verrières du plafond . nous allâmes nous asseoir sur des bancs scellés au sol , au bord de tables de marbre aussi longues que des trottoirs . je siégeais entre lagneau et berlaudier . en face de nous , le petit oliva , entre schmidt et vigilanti . lagneau nous apprit que les longues tables étaient divisées en carrés de six élèves , que nous formions une sorte d unité , et que les plats que les garçons allaient apporter contenaient six portions de chaque mets . de même la bouteille contenait six rations de vin : à la nouvelle que ni oliva ni moi n en buvions , nos quatre associés se félicitèrent hautement de notre présence . ce repas fut une merveilleuse récréation . je n avais jamais déjeuné avec des garçons de mon âge , sans aucune grande personne pour nous imposer le silence : les enfants ne parlent pas à table ! ou nous forcer à déglutir des mets insipides mange ta soupe ! finis tes endives ! . la conversation fut d un grand intérêt , et je savourai le plaisir , tout nouveau pour moi , de dire des gros mots en mangeant . le menu fut extraordinaire . au lieu de soupe , on nous donna d abord du saucisson , du beurre et des olives noires , puis une tranche de gigot , avec des pommes de terre frites . je croyais que c était fini . pas du tout . on nous apporta devinez quoi ? des macaronis recouverts d une espèce de dentelle de fromage fondu ! et puis , une belle orange pour chacun . vigilanti n en revenait pas , oliva mangeait comme un ogre , et j étais moi même stupéfait d une telle richesse ! je demandai à lagneau : c est comme ça tous les jours ? a peu près , dit il . seulement , ça ne change guère . du gigot froid , tu n as pas fini d en voir . et puis des haricots , et puis de petites pierres craquantes , mélangées à des lentilles . moi , j adore les lentilles , dis je . les petites pierres je les jetterai , mais les lentilles , je les boufferai ! au bout de trois mois , dit berlaudier , tu feras comme les autres . les lentilles , regarde où elles sont ! il me montra , sur le mur , les fresques d une tonalité très claire , mais dont tous les personnages semblaient avoir souffert de la variole . un examen plus attentif me révéla que les petits trous qui marquaient leur visage étaient en réalité de minuscu les bosses , constituées par les lentilles bouillies que les internes leur avaient lancées à poignées , à la veille des vacances , avec tant de force qu elles s y étaient collées . nous remontâmes , toujours en rang , dans notre cour , pour la grande récréation qui durait une heure . schmidt et vigilanti , qui étaient des champions de la balle au pied , nous quittèrent pour essayer de former une équipe . berlaudier , voyant se dessiner une bataille dans un coin de la cour , s en alla , les poings tout faits , dans l espoir d y participer . . . je me promenais avec lagneau , sous les platanes qui lâ chaient des papillons de feuilles mortes . un garçon blond vint se joindre à nous . je l avais déjà remarqué dans notre étude . il portait une blouse aussi neuve que la mienne , et il me dit sans le moindre préambule : toi , tu es de l école communale . tout juste , dis je . celle du chemin des chartreux . c était un connaisseur , car il hocha la tête , avec un air d admiration , et ajouta modestement : moi , je viens de celle de saint barnabé . tu es en b ? demanda lagneau . oui . sixième b . tu as de la veine , dit lagneau . toi , au moins tu ne fais pas de latin ! comment t appelles tu ? nelps . ce nom étrange me surprit . et comment ça s écrit ? comme ça se prononce . il était plus grand que moi , de fins cheveux de cuivre , de larges yeux bleus , et il riait volontiers . nous parlâmes , naturellement , de nos débuts dans le lycée . lagneau , qui tenait le rôle de l ancien , nous déclara que nous n avions pas fini d en roter , ce qui nous laissa rêveurs . puis , il raconta glorieusement son bê que nelps jugea prématuré : à son avis la retenue du premier jour engageait dangereusement l avenir . lagneau se contenta de hausser les épaules , et déclara que les retenues ne lui faisaient pas peur , ce qui grandit encore mon admiration pour son héroïsme . puis , comme les jeux désor donnés bousculaient notre promenade , nous allâmes nous asseoir sur le banc de bois épais qui longeait le mur au fond du préau . là , nelps nous parla de sa classe , nous lui parlâmes de la nôtre , et de la dure nécessité où nous étions d apprendre ce maudit latin , sous la direction de socrate . alors nelps , qui ne l avait jamais vu , et qui n en avait même pas entendu parler , déclara froidement qu il ne s appelait certainement pas socrate , et que c était un surnom . nous discutâmes âprement , et je lui demandai sur un ton sarcastique comment un garçon qui arrivait tout droit de saint barnabé pouvait en savoir plus que nous sur notre professeur dont d ailleurs nous ne savions rien . comme toutes les discussions idiotes , celle ci allait s éterni ser , et nous en étions au stade des paris , lorsqu un grand garçon brun , qui était assis non loin de nous , intervint , et dit : socrate s appelle lepelletier . il se leva , et je vis qu il portait une chaussure à triple semelle soutenue sur les côtés par une petite armature de tiges nickelées . il s avança en boitant profondément , et ajouta : je l ai eu en sixième , il y a deux ans . . . c est un gros richard; un jeudi , je l ai vu sur le prado dans une automobile à pétrole , avec un pardessus en peau d ours . s il voulait , il n aurait pas besoin de faire le professeur . seulement , ça lui plaît d embêter le monde . moi , dit lagneau , il m a déjà collé pour jeudi . il ne faut pas que ça t étonne , dit l autre . ça t arrivera souvent . . . il nous apprit qu il s appelait carrère , qu il avait quatorze ans , et qu il était en quatrième a . alors , lui demandai je , comment se fait il que tu viennes dans cette cour ? il sourit et frappa sa cuisse du plat de la main . c est à cause de ma patte , dit il; celle là n a pas voulu grandir en même temps que l autre . ce n est pas une maladie , et sûrement un jour elle va se décider . mais ma mère s en fait une montagne , et elle a demandé au censeur de me laisser dans la cour des petits , parce qu elle croit que c est moins dange reux . alors , pour lui faire plaisir . . . il avait un très beau visage , une peau pâle et fine comme celle des filles , des cheveux bouclés , et de grands yeux noirs . il me plut tout de suite , à cause de cette beauté si cruellement trahie par une jambe dépareillée . c était , de plus , un puits de science . après avoir éclairci le cas de socrate , il nous apprit que pitzu ne s appelait pas pitzu , mais ferronnet . il affirma ensuite que c était la crème des chic types et qu il t apprend l anglais sans que tu t en aperçoives . quant à m . pétunia , il s appelait m . gros . c était amusant de le chahuter , parce qu il prenait des colères terribles , lançait une douzaine de retenues , et les annulait à la fin de la classe . je lui demandai s il connaissait notre maître d étude . il nous révéla qu il s appelait m . payre , et qu il traînait un peu la jambe parce que c était un ancien général de hussards , gravement blessé pendant la conquête de madagascar par une flèche empoisonnée . il ne savait pas le latin comme tous les généraux mais il était formidable en math , science indispensable aux officiers supérieurs , qui doivent savoir calculer sans papier , ni crayon le nombre d hommes , de rations , de cartouches , de kilomètres , d ennemis , de prison niers , de pansements , de décorations et même de cercueils qu exigent , à chaque instant , les hasards de la guerre . enfin , il nous apprit que le lycée avait été fondé par napo léon ier , et que c était gravé sur une grande plaque de marbre , dans le passage qui conduisait à la cour des moyens . c est pourquoi les tambours du lycée venaient en droite ligne de la garde impériale . le nôtre , celui de l internat il le savait par une confidence du concierge était celui là même qui avait battu la dernière charge à la bataille de waterloo . cette émouvante révélation qui réduisait à peu de chose la banale clochette de l école du chemin des chartreux fut immédiatement confirmée par un roulement grandiose , qui lâcha dans la cour les cuirassiers géants de la garde impériale , et nous fit rentrer en étude , tandis que le beau petit boiteux regagnait la cour des moyens . a deux heures , nous changeâmes encore une fois de profes seur , car on nous conduisit au quatrième étage , à la classe de dessin . notre professeur n avait pas du tout , l air d un professeur . il portait une belle barbe blonde , et de longs cheveux d artiste . chic ! me dit lagneau dès notre entrée . c est tignasse ! on va pouvoir rigoler ! fort des révélations de carrère , je compris que c était un surnom , et qu il le devait à sa chevelure . tignasse était sourd comme un pot , et par suite merveilleusement débonnaire . il suffisait de contenter sa vue , et tous les plaisirs de l oreille cris , miaulements , mugissements , chansons et coups de sifflet nous étaient permis . dans cette atmosphère de foire . tignasse , avec un grand sérieux , nous apprit à tailler des crayons , puis il nous montra comment on appointe un charbon de fusain avec du papier de verre . ensuite , il posa une grande jarre sur un trépied de bois et nous essayâmes de la dessiner . il fallait en prendre les mesures de loin , en fermant un oeil et en tenant le crayon à bout de bras . c est difficile à expliquer , mais c était un truc formidable . on ne sait pas qui l a inventé . a trois heures , le tambour de la garde impériale mit fin à nos travaux artistiques . zacharias avec de la poudre de fusain , s était déguisé en nègre , et il n arrivait plus à retrouver sa couleur naturelle . c est pourquoi le professeur d histoire , qui nous attendait dans notre classe , le mit à la porte avec des paroles humiliantes , et lui ordonna d aller se laver la figure à l infirmerie . il ne revint pas de cette expédition , car il fut intercepté par le surveillant général de l externat , qui le mit au piquet dans un coin de son cabinet , et le débarbouilla avec deux heures de retenue , car le pauvre zacharias , à force de larmes , retrouva assez vite sa couleur naturelle , sauf deux cercles noirauds autour des yeux qui lui donnaient l air d une chouette malade . ce professeur d histoire qui s appelait m . michel , n avait pas de surnom . il était plutôt petit , tout rond , avec de grosses joues bien tendues , et une épaisse moustache noire . il nous parla de l univers , puis du système solaire , puis de la terre . elle était si petite qu on se demandait comment marseille pouvait tenir sur ce grain de poussière . a la fin , il y eut ce mystère des australiens , qui marchent la tête en bas , sans même s en apercevoir . m . michel nous apprit que c était une attraction , qui vient d une loi anglaise . tout ça n était guère croyable , et à la sortie , je demandai à lagneau ce qu il en pensait . il me répondit : c est peut être pour ça que les kangourous sautent si loin . et en plus , je m en fous complète ment . pendant la récréation de quatre heures , dans la cour de l internat , un garçon vint nous appeler , par groupes de cinq ou six , pour aller chercher nos livres de classe à la bibliothèque . que d escaliers , et quels couloirs ! c était aussi vaste que le musée longchamp . le bibliothécaire était un homme d une trentaine d années , mince , blond , et ses yeux bleus nous regardaient amicalement derrière ses lorgnons . il me donna deux gros paquets de livres de toutes les tailles : il y en avait deux énormes . c étaient les dictionnaires latins . je fus stupéfait par leur poids , et découragé par l idée qu il faudrait faire entrer dans ma tête ces quatre ou cinq kilos de latin qui n auraient pas tenu dans mon béret . la journée se termina par une étude de deux heures . elle fut consacrée à la mise en ordre de nos casiers , puis à nos leçons pour le lendemain . je repassai rosa la rose , puis la table de multiplication , que je savais jusqu à fois . a côté de moi , lagneau étudiait , avec un très vif intérêt , le dictionnaire français latin . je lui demandai la raison de ce zèle . il chuchota : dans les dictionnaires de mon père , il y a tous les gros mots . dans celui là , il n y a même pas cul de bouteille . . . peut être , dis je , que les romains n avaient pas de bouteilles . ça c est possible , dit lagneau . en tout cas , ils avaient sûrement . . . mais un regard sévère de m . payre arrêta net la conversation . a la sortie de sept heures , j eus la surprise que j espérais . ma mère et paul étaient venus m attendre sur la petite place du lycée . ils s élancèrent vers moi , et m embrassèrent avec autant d émotion que si je revenais d amérique . puis , sous un bec de gaz , ma mère m examina pour voir comment cette épreuve m avait traité . je répondis gaillardement à leurs questions , et tout en marchant , je mis au point le récit de ma journée , à l intention de joseph . comme nous mettions le couvert , paul , la salière à la main , s immobilisa soudain , et s écria , au comble de l angoisse : il a oublié son cartable ! je haussai les épaules , et je dis avec condescendance : au lycée , nous avons des casiers et nous y mettons toutes nos affaires ! c est fermé à clef ? pas encore . mais papa va me donner le cadenas du château . n est ce pas , papa ? tu ne préfères pas que je t en achète un autre ? non , dis je . j aime mieux celui là . parce qu il nous a fait peur . et même maintenant , je vois bien comment tu le regardes . tandis que si je le fais travailler tous les jours , il deviendra aussi bête que tous les autres cadenas . pendant le dîner , je racontai ma journée par le menu , et ma famille écouta mon récit avec le plus vif intérêt . lorsque je révélai que nos professeurs m avaient dit vous , et qu ils m avaient appelé monsieur , paul me regarda avec une grande admiration et mon père déclara : je ne les croyais pas si sévères . je parlai de socrate , en insistant sur sa décoration de direc teur , puis de pitzu , et devant paul émerveillé , je déclarai : this is the table . this is a chair . this is the door . je décrivis la pétaudière qu était la classe de dessin , et mon père m apprit que c était une tradition , justifiée par le fait que le silence n est pas nécessaire pour dessiner; enfin , je parlai longuement de m . payre , qui me plaisait beaucoup , mais joseph mit en doute qu il eût été général de hussards . d abord , dit il , c est un titre qui n existe pas . ensuite , je n ai jamais entendu dire que l on ait envoyé des hussards à madagascar . et enfin , s il est aussi grand que tu le dis , il n a certainement pas servi dans les hussards , qui appartiennent à la cavalerie légère . comme il vit que j étais un peu déçu , il ajouta dans les dragons , c est possible , ou même dans les cuirassiers . . . en tout cas , si ce sont les élèves qui ont inventé cette belle histoire , cela prouve qu ils l aiment bien , et que c est un bon maître . tâche de mériter son amitié ! pendant les deux premiers mois , je fus entièrement dépaysé , et malgré l intérêt de tant de nouveautés , il m arrivait de regretter ma chère école du chemin des chartreux , dont paul me donnait chaque soir des nouvelles . tout d abord , dans cette caserne secondaire , je n étais plus le fils de joseph , le petit garçon que tous les maîtres tutoyaient , et qui jouait le jeudi ou le dimanche dans la cour déserte de l école . maintenant , j étais à l étranger , chez les autres . je n avais plus ma classe et mon pupitre . nous chan gions sans cesse de local , et les pupitres n étaient pas à nous , car ils servaient aussi à d autres , dont nous ne savions pas grand chose , sauf parfois le nom , qui surgissait à raison d une lettre par semaine profondément gravé au couteau dans l épaisse table de bois dur . au lieu d un maître , j avais cinq ou six professeurs , qui n étaient pas seulement les miens , car ils enseignaient aussi dans d autres classes; non seulement , ils ne m appelaient pas marcel , mais ils oubliaient parfois mon nom ! enfin , ce n étaient pas eux qui nous surveillaient pendant les récréations . on ne voyait guère que leur buste dans leur chaire , comme ces centaures qui sont toujours à cheval , ou comme les caissières des grands magasins . . . enfin , j étais cerné par un grand nombre de personnages , tous différents les uns des autres , mais coalisés contre moi pour me pousser sur le chemin de la science . s ajoutant à nos professeurs et à notre maître d étude , il y avait d abord les pions , qui assuraient la police des récréations , surveillaient le réfectoire , faisaient l étude du jeudi matin , et dirigeaient les mouvements . celui qui conduisait nos transhumances entre l internat et l externat , c était poil d azur . on l appelait ainsi parce qu il était roux , avec de gros yeux d un bleu transparent . il était très grand et très maigre , et j imaginais que son nombril était collé comme une bernicle sur la face interne de sa colonne vertébrale . toujours à son poste , il ne nous parlait jamais , sauf pour dire allez , ou halte , d une voix enrouée par de trop longs silences . carrère m apprit qu il préparait une licence de mathématiques , et que ses yeux vides n enregistraient plus le réel : leur regard inversé était tourné vers la fourmilière de chiffres qui grouillaient dans les galeries de sa cervelle dévastée . le pion du jeudi matin s appelait piquoiseau . les cheveux noirs et frisés , l oeil globuleux , le nez épaté , il avait l air d un robuste paysan , mais carrère me révéla que c était un philosophe . il le prouvait d ailleurs par sa pensive indifférence . après avoir assuré le silence de l étude en enfonçant deux boules de coton dans ses oreilles , il écrivait sans arrêt des dizaines de pages : mais il ne devait pas croire bien profondément à la philosophie , car sans même lever la tête , il lui arrivait d éclater de rire . en tout cas , il était considéré comme un chic type , parce qu il ignorait délibérément nos petits jeux et nos bavardages . ces pions , en général débonnaires , étaient sous les ordres de deux surveillants généraux qui aiguillonnaient leur zèle . celui de l internat , sous sa calotte grise , était sans cesse en croisière dans les couloirs , comme une canonnière sur un fleuve colonial , mais il surgissait dans la cour au moment même où sa présence était la moins souhaitable . celui de l externat , qui portait de longues moustaches cirées , et pointues comme des aiguilles , avait deux yeux de verre , une voix glaciale , et des bottines à boutons étincelantes . il avait dû inventer le radar dès cette époque , car il repérait infailliblement les élèves mis à la porte des classes , et qui pour lui échapper , tournaient autour d un pilier de la galerie , comme font les écureuils à la vue d un chasseur . on l appelait l oiseau funèbre , parce que sa rencontre , toujours inopinée , annonçait le malheur scolaire . au dessus de ces adjudants , trônaient deux personnages redoutables : les censeurs . celui de l externat n avait ni nom ni surnom . il était très grand , très mince , serré dans une jaquette gris perle , avec des guêtres blanches sur des souliers d un jaune clair , comme sa moustache , qui était longue et tombante , pareille à celle d un gaulois distingué . on le voyait au passage entrer ou sortir de son cabinet , sous la galerie , en conversation élégante avec des mères d élèves . il ne daignait pas nous regarder . nous le redoutions d autant plus qu il n avait jamais puni personne , mais nous supposions qu une condamnation tombant d une telle hauteur n aurait pu qu écraser un coupable . le censeur de l internat nous était mieux connu . il n avait pas de guêtres , et il était petit . de plus , pendant la récréation de midi et demi , c est lui qui faisait appeler dans son cabinet les zéros de conduite , pour leur administrer une homélie , et tirer les conséquences pénitentiaires de ce fâcheux incident . il était venu un soir visiter l étude , c est à dire que penché sur l épaule d un élève , il l avait regardé un moment faire son devoir , en donnant à voix basse quelques conseils . comme je n avais pas encore eu de zéro de conduite , je l avais trouvé sympathique . enfin , au dessus de tout le monde , régnait m . le proviseur , qui ne se montrait que rarement . la première fois que je le vis , il accompagnait m . le censeur de l externat , qui était venu dans notre classe pour nous signifier les résultats de la composition de mathématiques . son entrée fit grande impression . il était immense , portait un chapeau de soie , un gilet blanc , et une longue redingote d un noir brillant . il avait une large barbe brune , et une loupe plantée dans un oeil . dès qu il parut sur la porte , toute la classe se leva , les bras croisés sur la poitrine . alors , il saisit le bord du gigantesque chapeau de soie , salua largement d un éclair noir , s avança vers la chaire , et serra sans mot dire la main de pétunia , venu respectueusement à sa rencontre . le censeur , qui le suivait , lut alors à haute voix les résultats de la composition . m . le proviseur se taisait toujours , mais d une façon grandiose . m . le censeur ne proclama pas , seulement les places . après avoir révélé la note obtenue par chaque composant , il égrena un arpège de trois chiffres , qui exprimaient , en valeur absolue , conduite , devoirs , leçons . j étais classé troisième , après gilis et picot , qui étaient premiers ex quo . j en fus assez satisfait , car j ai une tendance naturelle à me contenter de n importe quoi . lagneau avait copié mes solutions , en y ajoutant astucieusement quelques fautes : mais il avait voulu trop bien faire , et il fallut attendre au moins deux minutes pour entendre enfin proclamer son nom : il était e , ce qui ne lui fit d ailleurs ni chaud ni froid . a partir de ce rang , la voix de m . le censeur se teinta peu à peu de mélancolie , puis de regret , puis de blâme . enfin , il dit longuement , et sur le ton de la consternation : trente et unième et dernier , berlaudier , , , et . alors m . le proviseur , sans que le moindre frisson fit trem bler sa barbe , répéta d une voix noirâtre : zéro . m . le censeur traça une petite croix sur la feuille , et dit automatiquement : consigné jeudi . ainsi m . le proviseur , sans daigner prononcer une condam nation , pouvait la faire tomber d un seul mot , comme il suffit parfois de l écho d un souffle pour déclencher une avalanche . . . cette organisation me faisait peur . ils étaient vraiment trop nombreux , on ne pouvait ni les comprendre , ni les aimer , ni les séduire . je regrettais m . besson , qui n était pas beau , mais qui savait tout; la preuve , c est qu il nous enseignait tout : le français , le calcul , l histoire naturelle ou la géographie . il n était pas décoré , et il me donnait parfois des taloches , mais il souriait toujours . . . d autre part , la population scolaire n était pas homogène . il y avait les pensionnaires , les demi pensionnaires , et les externes , qui constituaient vraiment une espèce très différente de la nôtre . lorsque paul me demanda comment étaient ces externes , je lui répondis simplement : ce sont des élèves qui mettent tous les jours un costume du dimanche ! ça doit coûter cher ! dit paul , plein d admiration . leurs pères ont beaucoup d argent . il y en a un qui s appelle picot et il est tellement riche que tous les matins , sur ses tartines , il met du beurre des deux côtés . paul siffla longuement , confondu par une si grande prodigalité . et c était vrai , que les externes étaient trop beaux . ils arri vaient , dès le matin , dans toute leur gloire . ils portaient des souliers découverts , en cuir jaune ou marron , dont les lacets , aussi larges que des rubans , étaient noués par une ganse qui ressemblait à un noeud papillon . il y en avait même qui portaient , sous leur talon , une épaisse rondelle de caoutchouc , tenue en place par une croix de métal que traversait une vis nickelée . c était le talon tournant , le comble du luxe moderne . ce talon imprimait dans la poussière une sorte de médaille , avec cette croix en relief au milieu . c est pourquoi on pouvait reconnaître le passage d un externe aussi aisément qu un vieux trappeur identifie la piste d une autruche ou d un rhinocéros . . . ils avaient des billes plein les poches , ils suçaient des cara mels mous ceux du chien qui saute ou des pastilles de réglisse à la violette; à la récréation de dix heures , ils achetaient au concierge des croissants roux et des croquants blonds qui coûtaient cinq sous la pièce , et c est pourquoi la tradition affirmait que ce concierge était depuis longtemps millionnaire . mais c est en classe que leur luxe devenait écrasant . ils ouvraient les fermoirs nickelés de leurs serviettes de cuir fauve , ou parfois de maroquin bleu , et ils en tiraient d abord avant de s asseoir un petit tapis rectangulaire , souvent brillant comme de la soie , et le plaçaient avec soin sur le banc , afin de protéger leur précieux derrière , qui n aurait pu supporter le contact de ce bois dur; cette précaution semblait justifier les prétentions de la princesse du conte , qui s était réveillée couverte de bleus , causés par la brutale présence d un pois chiche sous quatre matelas de plume . après cette installation de leur personne , ils sortaient des plumiers laqués , dont ils étalaient le contenu devant eux : c étaient des gommes à effacer aussi grandes que des savonnettes , des taille crayon de métal brillant percés d un trou conique , des crayons énormes et de plusieurs couleurs . auphan , qui siégeait devant nous , m en montra même un qui n était pas en bois ! la mine , très épaisse , était entourée d un étroit ruban de papier , qui en faisait le tour suivant une savante spirale . quand la mine se cassait , il suffisait de dérouler quelques centimètres de ruban , et le crayon était taillé ! ils avaient aussi des porte plume d onyx , ou de jais , en tout cas d une matière précieuse , qui servaient de manche à des plumes dorées , et de petits canifs de nacre qui coupaient comme des rasoirs . auprès de telles richesses , les miennes faisaient pauvre figure , et j avoue que j en fus un peu honteux les premiers jours; mais j inventai spontanément la solution philosophique qui , depuis des siècles , console les pauvres , et les délivre de la cruelle envie; je résolus de mépriser la fortune des autres , de considérer les avantages matériels comme tout à fait secondai res , et je décidai que les objets de luxe faisaient plus d honneur à leurs fabricants qu à leurs possesseurs . ainsi , je pus admirer , sans la moindre souffrance , la montre d auphan , retenue à son poignet par un bracelet d or . elle me disait l heure aussi bien qu à lui , mais c est lui qui en était responsable , et qui ne pouvait pas prendre part à la moindre bataille , dans la crainte d un choc qui eût pu la briser . cependant , un nommé bernier , de la sixième a , qui était mon voisin de gauche en classe d anglais , faillit triompher de ma sagesse , et je dois reconnaître qu il réveilla dans mon âme sereine pendant quelques minutes une douloureuse et méprisable jalousie . on disait que son père était armateur , c est pourquoi j ai cru longtemps qu il fabriquait des revolvers , des fusils , et peut être des canons , car la richesse de ce bernier était visible sur toute sa personne : il avait une belle montre , des gants de cuir , des souliers toujours neufs , et c était un gros acheteur de croissants . un matin , pendant que pitzu nous révélait que l adjectif , en anglais , est invariable , bernier détourna mon attention de cette agréable nouvelle en touchant légèrement mon coude . il me fit un clin d oeil , et il tira , de sa poche du coeur , un tube d argent dont il dévissa le capuchon . puis , il fit tourner une rondelle de métal qui en fermait l autre extrémité , et je vis lentement surgir une plume dorée . c est de l or ! chuchota t il . c est écrit dessus ! ce luxe me parut d abord insolemment inutile , et je de mandai froidement : on peut écrire avec ça ? il fit un nouveau clin d oeil , et dit simplement : regarde ! alors , sans tremper la plume dans l encrier il écrivit son nom sous mes yeux ! je crus d abord qu il s agissait d une sorte de crayon . il me détrompa . cet appareil écrivait avec de l encre bleue , qui était contenue dans le tube , et qui arrivait toute seule à la plume d or ! c est à ce moment là que je pensai amèrement à l injuste répartition des richesses , car bernier écrivait comme un chat , et je ressentis une vilaine piqûre au coeur . il m expliqua que cet appareil s appelait un stylographe , que son père le lui avait rapporté d angleterre , et qu il permettait d écrire pendant une semaine sans s arrêter; enfin , quand il était vide , on pouvait le remplir de nouveau en tirant sur une sorte de piston . il voulut m en montrer le fonctionnement : mais il n était pas encore très habile au maniement de cette mécanique anglaise , et ne réussit qu à lancer un jet soudain d encre indélébile sur son magnifique cahier neuf . j en ressentis un si vif plaisir que je lui pardonnai aussitôt la possession d une merveille dont il ne saurait jamais se servir . le plus grand défaut des externes , c est qu ils étaient facile ment pleurnichards; il leur arrivait d aller se plaindre aux autorités , et de dénoncer un ami pour quelque innocente plaisanterie , comme un croche pied réussi , ou pour une boulette de papier évidemment imbibée d encre soufflée par une sarbacane sur une belle page d écriture . et d autre part , ils ne comprenaient pas toujours notre langage , dont la virile grossièreté les dépassait . le leur était d une correction désolante : ils allaient jusqu à dire : un coup de pied au derrière ! et un jour même picot , au comble de la rage , avait crié à berlaudier : tu n es qu un sot ! une telle faiblesse dans l expression , nous faisait sourire de pitié . quand je dis nous , je veux dire ceux de l internat . car notre patrie , c était notre étude , sur laquelle régnait tous les jours m . payre . que c est long , messieurs , que c est long ! c est là que chaque soir notre blouse restait accrochée , sous le casier cadenassé dans lequel nous gardions nos affaires , et même , parfois , nos secrets . berlaudier y tenta l élevage d une souris blanche : elle mourut au bout d une semaine non sans avoir dévoré quatre bons points , les seuls qu il eût jamais possédés , et qui lui étaient d autant plus chers qu il les avait obtenus en copiant impudemment dans le petit écho de la mode la description d un coucher de soleil . la composition de l étude ne changeait pas , comme celle des classes . tous les jours , nous passions sept heures ensemble , tantôt au pupitre , tantôt dans la cour , et surtout , il y avait l intimité du réfectoire; les externes nous paraissaient étrangers , parce que nous ne les avions jamais vus à table . . . a la fin du trimestre , je fus acclimaté , et je me sentis chez moi dans mon étude , où j allais toujours m asseoir avec plaisir , parmi ceux de ma tribu . toute cette année de sixième , je la passai à côté de lagneau , au dernier pupitre de la première rangée , et je n avais qu à me lever pour ouvrir mon casier . au début , devant nous , à côté de sicard , il y avait berlau dier . c était une malédiction , car il attirait sans cesse l attention de m . payre par des bruits divers : il toussait , se raclait la gorge , se mouchait en trompette , et ses éructations n étaient pas ce qui nous gênait le plus . comme il était fourbe et rusé , il rotait la tête baissée; m . payre ne pouvait pas le prendre sur le fait , si bien que de noirs soupçons planaient sur notre coin . par bonheur , au bout d un mois , le sonore berlaudier eut une idée malheureuse . il avait apporté au lycée un très petit instrument de musique . c était une pastille de métal , percée en son centre d un trou , sur lequel était tendu un mince fil de caoutchouc . la pastille placée sur la langue , et la bouche presque fermée , il était possible d en tirer des sons d une musicalité charmante , sans que l on pût dire d où ils provenaient . berlaudier avait dû s entraîner chez lui , car il débuta en virtuose pendant la classe de dessin . le danger n était pas grand , car tignasse n entendait rien : le musicien fit ses gammes , pendant vingt minutes , simplement pour se mettre en train , puis , quand il vit qu il ne risquait rien , il se tut , découragé . en classe de latin , le solo ne dura que cinq secondes; socrate expulsa zacharias indigné , mais loyal , car il ne dénonça pas le coupable , et levant les yeux au ciel , il sortit noblement . sur quoi , l infâme berlaudier renonça à poursuivre sa petite musique , et le parfait silence qui suivit cette exécution confirma la culpabilité de l innocent . en classe d anglais , les dieux firent signe au musicien , car dès la première minute , pitzu écrivit sur le tableau noir : the little bird is singing in the tree . il traduisait à mesure : le petit oiseau chante dans l arbre . berlaudier confirma aussitôt l exactitude de cette assertion par un trille prolongé . notre bon maître , charmé , s avança vers la fenêtre qu il ouvrit toute grande , et tenta d apercevoir , à travers les feuillages , le passereau qui gazouillait si bien à propos . il distingua sans doute quelque moineau , car nous mon trant du doigt les feuilles jaunies par l automne , il déclara : this is the little bird that is singing in the tree ! berlaudier , le visage penché sur son cahier , calligraphia cette phrase , tout en l illustrant d une délicieuse roulade qui provoqua un éclat de rire général . pitzu , stupéfait d entendre cet oiseau derrière lui , se tourna brusquement vers nous , et parcourut nos gradins du regard . il vit trente visages qui exprimaient l attention la plus déférente , et berlaudier , la plume en l air , levait vers lui les yeux de l innocence . pitzu referma la fenêtre , et sans nous perdre de vue , revint à pas lents vers la chaire . mais comme il nous tournait le dos pour y monter , l oiseau l appela gaiement par son nom : pitzu ! pitzu ! il fit volte face , promena sur nous un regard brillant de menaces , et dit : quel est le serin qui fait l oiseau ? un grand silence lui répondit . bien , dit il d un air farouche . je constate que la virtuosité de cet oiseau n a d égale que sa lâcheté . je dis sa lâcheté . il avait répété ce mot avec une grimace de mépris . mais berlaudier , endurci dans le crime , n en conçut pas d autre émotion qu une violente envie de rire , qu il déguisa par un éternuement , et pitzu en fut pour ses frais . l après midi , en classe de mathématiques , pétunia , devant le tableau noir fit pour nous quelques variations sur la réduction des fractions au même dénominateur , exploit qu il réussissait infailliblement . il s aperçut bientôt que chacun de ses triomphes était salué par une rossignolade discrète . il en fut longtemps intrigué , lorsqu il remarqua , au e rang , le jeune vernet . c était un externe , aussi sage qu un portrait : mais lorsqu il écrivait avec application , il faisait , sans s en rendre compte , une petite moue pointue : de loin , on eût pu croire qu il sifflait . pétunia le crut en effet . c est pourquoi il félicita vernet de son joli talent de société , et le mit au piquet près du poêle , en lui promettant une retenue . berlaudier craignit un instant que cet externe ne le dénonçât . mais vernet , dont la timidité était extrême , n osa pas dire un seul mot , et resta jusqu à la fin de la classe dans le coin d infamie , les bras honnêtement croisés sur sa poitrine résignée , si bien qu il nous donnait le modèle du bon élève au piquet , et que la perfection de son attitude suffisait à prouver son innocence . berlaudier fut touché de tant d humilité , et lorsque le tambour nous délivra , dans le tumulte qui précède la sortie , tout en feignant de refaire le noeud de son lacet de soulier , il lança une prodigieuse roulade , afin de proclamer l innocence du martyr toujours immobile . pétunia sévère mais juste la reconnut sans hésiter . monsieur vernet , dit il , je crains de vous avoir puni injustement : je vous donnerai donc un témoignage de satisfaction pour récompenser la dignité de votre attitude , et votre respect de la discipline . je vous félicite , monsieur vernet . et tandis que m . vernet , rouge de fierté , retournait à son banc pour y prendre sa serviette , pétunia , dans un grand silence , ajouta : quant au vilain oiseau qui a laissé condam ner un innocent , je pense que la honte qu il doit ressentir d une telle action , aggravée par le mépris de ses camarades , est pour lui une punition suffisante , du moins pour aujourd hui . allez ! berlaudier manifesta aussitôt son remords par un sifflement léger , mais d une tristesse infinie . dans le piétinement de la sortie , pétunia fit semblant de ne pas l entendre , ce qui l eût obligé à un éclat , et à une enquête qui n aboutirait sans doute à rien , mais je vis son regard se durcir , ce qui me parut d assez mauvais augure pour le sort futur de l oiseau . c est le soir , en étude , que m . payre lui coupa le sifflet . a cinq heures et demie , dans le silence studieux , tandis que notre maître lisait son journal à la chaire , on entendit une timide roulade , comme une sorte de prélude , d un rossignol qui s échauffe la gorge . l étude entière fut prise tout à coup d un zèle visible . béné zech et gambier , qui jouaient aux dames sur leur banc , cachèrent le damier de carton sous le pupitre , et ouvrirent au hasard des livres de classe . lagneau abandonna buffalo bill pourtant lié au poteau de torture et je feuilletai fiévreuse ment mon dictionnaire latin français . pour le sérieux , la palme revenait à berlaudier lui même . entouré de crayons de couleur , la gomme dans une main , un compas dans l autre , il copiait la carte de france sur un atlas grandement ouvert , avec une attention qui paraissait tendue à l extrême . m . payre n avait même pas levé les yeux . alors , tandis que berlaudier , la tête penchée et le coude en l air , tirait un trait noir le long d une règle , un long trille s éleva , s enfla , puis s effaça diminuendo . toutes les têtes se baissèrent , les épaules se rétrécirent . m . payre , l air parfaitement indifférent , et sans un regard de notre côté , se leva , descendit de sa chaire , et , d un pas de promeneur , alla se pencher sur le devoir de lambert; il nous tournait le dos , et fit à voix basse quelques remarques . on entendit pépier l oiseau , puis il se lança dans un ramage beaucoup plus beau que le plumage de berlaudier . m . payre ne se retourna même pas , et je pensai qu il était peut être sourd , mais qu il nous l avait caché jusque là , ce qui m attrista un peu . l oiseau se tut . alors m . payre descendit jusqu au fond de l étude , mais du côté opposé au nôtre , et il s intéressa vivement aux problèmes de galubert , un scientifique de cinquième b . l oiseau avait repris son souffle , et se mit soudain à rossi gnoler . m . payre , nous présentait encore son dos : il parlait à galubert , qui l écoutait , la face levée , avec le plus vif intérêt , et une gêne visible , car le chant de l oiseau le troublait . mais m . payre ne l entendait toujours pas . cette indifféren ce énerva berlaudier; il regarda le dos de m . payre , et secoua la tête en manière de protestation , comme s il lui reprochait de ne pas jouer son rôle et de se dérober à ses obligations . puis , il lança coup sur coup trois roulades qui avaient le ton d un défi , et les fit suivre d une longue plainte désolée . . . m . payre quitta galubert , lui donna une petite tape d encourage ment sur l épaule , puis , à pas lents , se dirigea vers nous , pensif . il passa tout le long des casiers , s engagea dans notre allée , et se pencha soudain sur la carte de berlaudier . quelle est cette carte ? lui demanda t il . berlaudier , sans mot dire , lui montra l atlas , comme s il pensait , avec napoléon , qu un petit croquis vaut mieux qu un long discours . m . payre insista : qui vous a donné ce devoir ? berlaudier ouvrit de grands yeux , et par sa mimique , ex prima bêtement qu il n en savait rien . comment ? dit m . payre , vous ignorez le nom de votre professeur de géographie ? comment s appelle t il ? lagneau intervint aussitôt , serviable , et dit : c est m . michel . ce n est pas à vous que je parle ! dit m . payre . il reprit en main le cartographe , et le regardant en pleine figure , il dit avec force : quel est le nom de votre professeur ? berlaudier ne pouvait plus reculer , et , dans un effort déses péré , il dit : meufieu mifel . fort bien , dit m . payre . crachez ce que vous avez dans la bouche ! je craignis pendant une seconde , que berlaudier ne s étouf fât en essayant d avaler l oiseau : il était devenu cramoisi . toute l étude le regardait , et les cancres du premier rang s étaient à demi levés pour mieux voir son exécution . dépêchez vous , tonna m . payre , ou je fais appeler m . le censeur ! berlaudier , terrorisé , enfonça le pouce et l index dans sa bouche , en tira le disque brillant de salive , et le posa sur le pupitre . m . payre le regarda un instant , et dit comme s il faisait une conférence sur les instruments de musique : cet appareil est remarquable , mais il n est pas aussi moderne qu on pourrait le croire . j en possédais un moi même lorsque j étais élève de cinquième , au collège d arles . . . il fut malheureusement saisi par mon maître d étude , qui s appelait m . grimaud . et savez vous ce qu il fit , m . grimaud ? ce disant , il regardait fixement le pauvre berlaudier comme s il en attendait une réponse . vous ne le savez pas , reprit m . payre , mais vous devriez vous en douter . eh bien , m . grimaud , non seulement me confisqua ce précieux instrument , mais il m infligea une consigne entière , une consigne du dimanche . par respect pour la mémoire de cet honnête homme , je me vois obligé de vous traiter comme il me traita . vous viendrez donc passer au lycée toute la journée de dimanche prochain , et il n est pas impossi ble que m . le censeur ne vous accorde de sa propre initiative une invitation supplémentaire pour le jeudi suivant , car il n aime pas la musique . maintenant , prenez vos affaires , et allez vous installer au second banc , juste devant ma chaire , à la place de bigot , qui viendra vous remplacer ici . mais auparavant , essuyez ce disque baveux , et allez le déposer près de mon encrier . je pense que m . le surveillant général le mettra en bonne place dans son petit musée d instruments criminels . c est ainsi que nous fûmes délivrés de la dangereuse présen ce de berlaudier dont l exil fut un double bienfait , car non seulement il n attira plus sur nous la méfiance de m . payre mais encore il la détourna et la fixa sur une autre région de l étude : notre liberté fut assurée . quant à l arrivée de bigot , elle enrichit grandement notre coin . il était en cinquième a et c était un érudit , capable de lire à livre ouvert epitome historie gr c ! mes notes en version latine en furent subitement améliorées . a côté de bigot , il y avait rémusat , élève de sixième b . il était blond et mince , et sa belle écriture était célèbre , tout au moins dans notre étude . son père était confiseur : tous les matins , il tirait de sa poche un petit sac de papier blanc , et nous distribuait des berlingots , et parfois même des chocolats remplis de puissantes liqueurs . devant eux , on voyait le dos de schmidt et vigilanti . schmidt était suisse , grand et charnu , comme tous les suisses , et il riait très volontiers , ce qui lui valut bien des ennuis , car chaque fois qu un farceur de sa classe montait un chahut , il ne pouvait pas s empêcher d éclater de rire , et c était lui qui passait à la porte . il jouait admirablement à la balle au pied; et il m enseigna , avec une longue patience , les finesses du coup de pied retourné . je lui en garde une reconnaissance éternelle , quoique cette précieuse capacité ne m ait pas servi à grand chose , du moins jusqu à aujourd hui . son voisin , vigilanti , arrivait de corte , c est à dire des montagnes de corse . il avait des os bien plus épais que les miens , un menton lourd , des cheveux noirs , et de grands yeux bleus . il parlait drôlement , en roulant les r , non pas à la façon triomphale de l oncle jules , mais avec un léger chuintement , et ses phrases suivaient une sorte de mélopée sinueuse et chantonnante . il était bon et généreux , mais fort susceptible : un jour que berlaudier l avait appelé figatelli , il devint blême , et le prévint que s il répétait cette injure , il lui ferait voir trente six chandelles dans la nuit du tombeau . l autre , qui n eût pas aimé les voir même en plein jour , se garda bien de récidiver . au troisième banc de la rangée du milieu siégeait nelps , notre ami , qu on appelait le curé de saint barnabé , parce qu il se vantait de n avoir jamais manqué la messe du diman che . il était souriant , patient , serviable , et les professeurs le citaient en exemple . il s intéressait pourtant beaucoup aux actions des mauvais sujets , et il se tenait au courant des punitions qui pleuvaient autour de lui , comme ces honnêtes criminologistes qui font des livres sur la psychologie des assassins , ou des enquêtes sur les bagnes . quoiqu il ne voulût jamais participer à un chahut , il donnait d excellents conseils techniques , et perfectionnait le plan primitif : on venait parfois le consulter de bien loin et même de la cour des moyens pour lui demander ce que l on risquait pour le bris d un carreau , le lancement d une boule puante , ou l explosion d une bombe japonaise . ainsi ce garçon pieux et vertueux errait en dilettante sur les bords du crime , et tout en moissonnant les bons points et les tableaux d honneur , il eût mérité vingt fois la ciguë de l antique socrate . enfin , loin devant nous , au second rang , il y avait oliva , le petit oliva , qui riait volontiers , qui jonglait avec les fractions , et qui savait faire , les yeux fermés , des multiplications à trois chiffres . je fréquentais aussi le beau carrère , que je voyais dans la cour , et trois externes : picot , zacharias , et bernier l armateur . ceux là étaient mes amis , et formaient mon petit univers , dans lequel se passaient continuellement des événements d une importance considérable , et je constate aujourd hui que notre vie du lycée nous avait presque détachés de nos familles , dont nous ne parlions jamais entre nous : ce n est que vingt ou trente ans plus tard que j ai su l origine de quelques uns de mes meilleurs amis . je rencontrai un soir , dans un dîner , un capitaine de vais seau : c était oliva , dont l école navale avait fait un athlète : il m apprit alors qu il avait perdu ses parents à l âge de six ans , et qu il avait été élevé par ses deux frères , dont l un était maçon , et l autre docker . j ai regretté de ne pas l avoir su au lycée , je l en aurais aimé davantage . de même , je n avais jamais soupçonné que le père de zacharias possédait soixante navires , ni que la mère de galubert était une très célèbre comédienne . notre existence était réduite à nous mêmes , et l apparition d un père au lycée mettait le fils dans un grand embarras . d un autre côté , nos familles ignoraient presque tout de cette vie scolaire : je n en racontais à la maison que les épisodes plaisants , ou glorieux , comme la dégringolade de poil d azur dans l escalier en descendant au réfectoire , ou notre victoire , à la pelote , sur l équipe de la cour des moyens . d ailleurs , je parlais un langage obscurci par des abréviations surprenantes , ou des métaphores bizarres , qui était l idiome d ailleurs provisoire et changeant de l internat . les seules nouvelles précises que recevaient nos familles leur parvenaient par le canal des bulletins trimestriels , et je dois avouer , à mon grand regret , que la lecture des miens fut , pour mon cher joseph , une assez grande déception . grace à mes années d école primaire , j obtenais des résultats honorables en calcul et en orthographe; d autre part , ma passion des mots m avait permis de rapides progrès en anglais , et , avec l aide du savant bigot , quelques succès en version latine . en thème , j étais parfaitement nul : pourtant , j apprenais par coeur mes leçons de grammaire , et j avais la tête farcie de règles et d exemples , mais je n en comprenais pas l usage , et je croyais en toute bonne foi qu il était suffisant d être capable de les réciter . pour traduire une phrase , je cherchais les mots latins dans mon dictionnaire et je les alignais tels quels à la place des mots français : c est pourquoi socrate prétendait que j étais un remarquable fabricant de solécismes et de barbarismes , alors que je ne savais même pas ce que c était . d autre part , l histoire ne m intéressait plus : ces rois qui n avaient que des prénoms , qui étaient tous parents , et qui se faisaient la guerre , je n arrivais pas , malgré leur numérotage , à les distinguer les uns des autres , et il me semblait absurde d apprendre les clauses de deux traités successifs , dont le second avait annulé le premier . d ailleurs tous ces gens là étaient morts depuis longtemps , ils ne pouvaient plus rien me donner ni me prendre : l histoire ne parlait jamais que du passé . moi , ce qui m intéressait , c était jeudi prochain , et les racontars de m . michel sur des époques révolues , qui avaient consommé leurs calendriers , ne m intéressaient pas plus qu une promenade dans un cimetière . la géographie m amusait par moments , parce qu on y rencontrait des personnages bien sympathiques : marco polo , qui avait une canne truquée pleine d oeufs de vers à soie . christophe colomb : terre ! terre ! et l oeuf aplati à un bout , tout droit au milieu d une assiette ce qui d ailleurs me paraît aujourd hui aussi bête que la solution d alexandre au problème du noeud gordien et la pérouse , cuit à la broche par les cannibales dans son costume d amiral . mais les isthmes , les péninsules , les caps , les affluents et les confluents étaient vraiment trop nombreux pour moi , et j étais ahuri jusqu à la stupidité en voyant sur la carte que la rive gauche de la seine était du même côté que la rive droite du rhône . . . c est pourquoi , tandis que le fragile oliva en sixième b portait très haut la bannière de l école de la rue de lodi , je ne fis pas grand chose pour la gloire du chemin des chartreux . cette médiocrité avait une excuse . a cause sans doute de mon âge et des mystérieux change ments qui transformaient mon organisme , il m était très difficile de concentrer mon attention sur un sujet imposé , je n y réussissais que par de très grands efforts . certes , j aurais pu triompher de cette paresse physique , si j avais été soutenu par l espoir de victoires éclatantes : mais par malheur , il y avait dans ma classe picot et gillis , deux anormaux qui se dispu taient toutes les premières places . picot était un garçon assez grand et très distingué , qui m offrait souvent des pastilles de réglisse mais qui ne souriait jamais , parce qu à cause de l existence de gillis sa vie était un enfer . lorsque picot n était classé que le second , il en perdait l usage de la parole pendant plusieurs jours , et deux ou trois membres de sa famille venaient tour à tour en secret demander au censeur comment un aussi étrange accident avait pu se produire . de son côté , gillis un maigriot à grandes oreilles avait apprivoisé les fractions , et maniait l ablatif absolu comme un indien son tomahawk . il connaissait la liste des sous préfectures aussi bien qu un postier des chemins de fer , et parlait des pharaons avec la volubilité d une momie ressuscitée . de plus , son zèle et sa mémoire étaient puissamment soute nus par la piété agissante de sa mère : à la veille de chaque composition , elle allait dédier un cierge au saint du jour fatal . mais cette démarche à mon avis déloyale ne réussissait pas toujours : pour la composition de calcul , l offrande du cierge corrupteur dut sans doute offenser quelque vieux saint rigoriste , car gillis fut non seulement battu par picot , mais il fut classé quatrième ! son père , un gros barbu de la rue paradis , rouge de fureur et de honte , le conduisit au trot chez un médecin , qui lui fit des piqûres dans les fesses , et il engagea un répétiteur pour lui donner deux heures de leçons chaque soir , plus quatre heures le jeudi . la lutte entre les deux rivaux devint bientôt si cruelle que nos professeurs prirent le parti de les nommer premier ex quo à presque toutes les compositions . vaincre ces deux frénétiques , il n y fallait pas songer : d ailleurs , leur gloire ne me semblait pas enviable; leurs yeux cernés , leurs joues pâles , leur nervosité continuelle démon traient les dangers d un travail acharné , et j étais vraiment effrayé quand je voyais picot manger sa gomme élastique , ou quand gillis faisait tout à coup sans le savoir une série de petites grimaces . lagneau était d avis que si ces deux malheureux n avaient pas la chance de mourir jeunes , ils finiraient certainement dans un asile de fous . . . il était donc évident que toute mon application ne pourrait m élever au delà de la place de troisième . or , qui risquerait toutes ses économies dans l achat d un billet de loterie , s il avait la certitude absolue de ne pas gagner un gros lot ? je décidai que le jeu n en valait pas la chandelle , et je portai mon effort principal sur la balle au pied , la pelote à main nue , les barres , le cheval fondu , et la lecture assidue des exploits de buffalo bill , de nick carter , et de nat pinkerton . lagneau en achetait trois fascicules par semaine , et je les lisais avec passion , sans m apercevoir que c était toujours la même chose . mon père , qui avait espéré une année triomphale , fut donc péniblement déçu par la médiocrité de ma moyenne générale , et il me fit quelques remontrances . je lui parlai aussitôt de gillis et de picot , guettés par l anémie et la méningite , et je me plaignais de douleurs dans les genoux , qui étaient réelles , puis de maux de tête imaginaires . quand il disait , sur un ton lugubre : vingt neuvième en thème latin , avec sur ! ma mère répliquait aussitôt : mais il est le premier en gymnastique , et il grandit d un centimètre par mois ! on ne peut pas tout faire à la fois . d accord , disait mon père . mais il faut bien le prévenir que s il continue de ce train là , il ne sera jamais professeur de lycée , et nous serons forcés d en faire un employé de tramways , ou un allumeur de réverbères , ou peut être un cantonnier ? ces perspectives ne m effrayaient guère , car j aurais préféré conduire le vertigineux tramway d aubagne plutôt que la classe de socrate . je conçus cependant certaines inquiétudes lorsque j enten dis un soir , à travers la cloison , une conversation de mes parents . il était assez tard , mais je ne dormais pas encore , parce que j avais mangé comme un goinfre une livre de châtaignes rôties . joseph rendait compte à ma mère d une visite qu il avait faite sans me le dire au lycée : il avait longuement vu socrate . selon m . lepelletier , disait il , le développement mental du petit est un peu en retard sur son développement physique . il ne manque ni d intelligence ni de mémoire , mais il est , pour le moment , un peu demeuré . quoi ? s écria ma mère , dis tout de suite que c est un anormal ! mais non , dit joseph . m . lepelletier est d avis qu il s éveillera certainement bientôt , et qu avant sa treizième année , il nous étonnera ! d ailleurs , ses notes finalement sont passables , sauf en latin . mais dans l ensemble . . . dans l ensemble je me moque du latin ! dit ma mère . est ce que tu veux en faire un prêtre ? demeuré ! je l ai vu , moi , ce lepelletier . lui , on peut dire qu il n est pas demeuré ! il est gras comme un jambon , et il a un derrière de percheron . comme j étais en face de lui , dit mon père , je n ai pas remarqué ce détail . eh bien , moi , un samedi , quand je suis allée chercher le petit à quatre heures , il m a montré ce monsieur dans la rue : et je puis dire que c est un fameux hypocrite , puisqu il m a saluée avec une grande politesse , et pas du tout comme si j étais la mère d un anormal ! la vérité , c est qu ils en veulent tous à ton fils parce qu il vient de l école primaire , et qu il est cent fois plus intelligent que tous les autres réunis ! un demeuré ! j en ai entendu de fortes , mais jamais comme celle là ! je vais en parler à ma soeur , pour la faire rire un peu . . . ma pauvre rose n a jamais soupçonné qu elle était la tante d un demeuré ! quand je pense qu il savait lire à trois ans ! ne parle pas si fort , dit joseph . tu vas réveiller les en fants ! leur conversation dura encore quelques minutes , mais je n entendis plus qu un bourdonnement , et je m endormis vaguement inquiet à cause de ce mot mystérieux . le lendemain matin , dès mon arrivée dans la cour , à la récréation de sept heures et demie , je cherchai carrère , notre érudit . je le trouvai sous le préau . il marchait lentement , solitaire , portant à la main un livre fermé sur son index , et il remuait sans bruit ses lèvres charnues comme un curé qui dit son bréviaire . quand il me vit m avancer , il arrêta soudain sa marche , prit un air farouche , et me désignant du doigt , il s écria : ses malheurs n avaient point tabattu sa fierté . même elle avait encor cet éclat temprunté dont elle eut soin de peindre et d orner son visage pour réparer des ans l irréparable outrage . . . sans préambule , je dis : qu est ce que ça veut dire , de meuré ? quelqu un qui est demeuré , qu est ce que c est ? au lieu de me répondre par des mots , il rentra soudain son cou dans ses épaules , colla ses coudes à son corps , et levant ses poignets à la hauteur de sa poitrine , il laissa pendre ses mains , agitées d un tremblement convulsif . enfin , de sa bouche entrouverte sortit une langue molle et baveuse , et ses regards convergèrent vers la pointe de son nez , tandis qu il émettait des sons inarticulés . puis il reprit son visage et sa marche , en mugissant : tremble , m a t elle dit , fille digne de moua ! le cruel dieu des juifs l emporte aussi sur toua ! je le suivis , et j insistai : et moi , dis donc , tu crois que je suis demeuré ? il me répondit avec une gravité solennelle : ça se voit comme le nez au milieu de la figure . et à quoi le vois tu ? il répondit : je te plains de tomber en ses mains redoutables , ma fille ! en achevant ces mots épouvantables son ombre vers mon lit a paru se baisser , et moi , je lui tendais les mains pour l embrasser . il avait prononcé ce dernier vers sur un trémolo pathétique , et il tendait ses mains et son livre vers moi , lorsque le tambour roula , péremptoire . j avais bien compris qu il plaisantait , mais le souvenir de sa pantomime ne me faisait pas rire , et je commençai , avec une certaine inquiétude , à réfléchir sur mon cas . a la récréation de midi et demi , je racontai à lagneau sur un ton plaisant toute l histoire . il vit bien que j en étais un peu ennuyé , et voulut me réconforter . quoi ? s écria t il indigné , tu fais attention à ce que dit socrate ? celui là , il ne comprend rien à rien , sauf pour l ablatif absolu . . . moi je dis que tu es le plus malin de tous ! tu n es pas premier , tu n es pas dernier , tu rigoles bien des blagues que font les autres , mais toi , tu n es jamais collé . . . tu as trouvé le vrai filon , parce que tu ne te fais pas remarquer . par conséquent , moi je dis que c est toi le plus fort ! or , comme presque tous les enfants , j étais assez cabotin : défaut dont je me suis corrigé , sans doute pour ajouter , à la liste de mes vertus , la très voyante modestie : le compliment de lagneau me blessa donc très profondément , car il me révélait qu aux yeux même de mon ami , je n avais , dans notre petit monde , aucune situation morale . lagneau était l intrépide encaisseur de retenues; berlaudier , l animateur du chahut ; schmidt , le maître incontesté de la balle au pied; zacharias , le cancre modèle; vigilanti ne reculait jamais , même devant les grands; oliva était considéré comme un prix d excellence certain; nelps écrivait des poésies; carrère était l érudit , le sage , l arbitre : ceux là avaient une personnali té . pour moi , d une part la route des honneurs scolaires m était barrée par le tandem picot gillis , et socrate me traitait de demeuré ; d autre part , paralysé par la peur d une retenue , je ne pouvais me signaler à l attention de mes camarades , et je végétais dans l ombre et la médiocrité . cette situation me parut soudain intolérable , et je décidai de faire un coup d éclat pour en sortir : si par malheur j étais frappé d une retenue , j expliquerais à mon père que j avais été forcé de prendre des risques pour l honneur du nom . un après midi , à la récréation de quatre heures , nous trouvâmes oliva assis , solitaire sur le banc du préau , ce qui était dans ses habitudes : mais je remarquai que son nez était enflé , et qu il paraissait accablé . qu est ce que tu as ? lui demanda lagneau . c est pégomas , dit il; et il montra son nez difforme et violacé . ce pégomas était un externe , grand , gros , gras , et d une insolence extrême : il rudoyait volontiers les faibles , et se glorifiait en public de la richesse de sa famille . je demandai : qu est ce que tu lui avais fait ? rien . . . il est jaloux de moi , parce qu il est toujours dernier . alors il m a dit : c est pour te faire la charité qu on te donne des bonnes notes . les demi pensionnaires , c est tous des pedzouilles , et les boursiers , c est des miteux . moi je lui ai dit : et toi , tu es un gros plein de soupe . et tout d un coup , il m a donné un coup de poing dans la figure . je ne savais pas ce que c était qu un pedzouille , mais il s agissait évidemment d une insulte . en tout cas , je devins rouge de colère parce que ce gros richard avait dit que nous étions des miteux . le récit de cette infamie fit très vite le tour de la cour , et le nez d oliva fut le point de mire d un cercle de spectateurs indignés , qui se concertaient déjà en vue d une vengeance exemplaire . mais comme ils parlaient de se mettre à quatre ou cinq pour corriger l insulteur , je déclarai que ce ne serait pas honnête , et je dis froidement : un seul suffira . tu as raison s écria berlaudier , qui était friand de bagar res . je vais m occuper de lui demain matin ! non , dis je . tu n es pas boursier . il faut que ce soit un boursier ! alors , qui ? demanda lagneau . je regardai la compagnie , je fronçai le sourcil , et je répon dis : moi . il y eut un moment de silence , puis des sourires , qui me prouvèrent que ma réputation n était pas à la hauteur de cette héroïque décision . berlaudier déclara : en admettant que tu ne te dégonfles pas , il va te faire le même nez que celui d oliva . je le regardai dans les yeux , et je répliquai : nous verrons ça demain matin , à la récréation de dix heures , dans la cour de l externat . je vis l étonnement sur plusieurs visages , et je fus tout à coup étonné moi même par les paroles définitives que je venais de prononcer . cependant lagneau posait sa main sur mon épaule , et déclarait , avec une autorité souveraine : ne vous inquiétez pas pour lui : vous ne le connaissez pas . moi , je le connais . je ne dis plus rien , mais pour confirmer la déclaration de mon ami , j enfonçai mes mains dans mes poches et je fis un sourire un peu narquois , comme quelqu un qui aurait longtemps caché son jeu , mais qui va abattre ses cartes maîtresses . cette attitude sembla faire une certaine impression sur les assistants : en tout cas , elle me réconforta moi même , et c est d un pas paisible , mais balancé , que je répondis à l appel du tambour . les deux heures d étude furent glorieuses . la nouvelle circulait d un pupitre à l autre; chacun me regardait tour à tour , et par des gestes ou des jeux de physionomie exprimait son approbation , son admiration , son inquiétude , ou son incrédulité . l attention de m . payre fut assez vite attirée par cette at mosphère insolite; et comme nelps , pessimiste , me faisait des signes de dénégation , il l accusa de faire le guignol depuis cinq minutes , et le menaça d un zéro de conduite , qui eût été le premier de sa vie scolaire . puis , il demanda à vigilanti s il souffrait d un torticolis qui le forçât à se retourner vers moi . les pantomimes cessèrent , mais on fit passer discrètement des billets à mon adresse , signés de loin par un clin d oeil : si tu frappes le premier , il se dégonflera . schmidt . a coups de talon sur les orteils . rémusat . ne mange pas trop ce soir . nelps . fais y des chatouilles , il les craint . oliva . si tu te dégonfles , j irai à ta place . berlaudier . une pincée de poivre dans l oeil , et un point c est tout . cabanel , dit la truffe . je répondais par des hochements de tête en manière de remerciement , et des sourires qui prouvaient mon assurance : et parce que j étais le centre d intérêt de l étude , je me sentais de plus en plus fort , j étais ivre de confiance et de vanité . lagneau me raccompagna jusqu à ma porte . en chemin , il changea de ton , car il me dit tout à coup : dis donc , il y a une chose que tu as oubliée ! et quoi ? si tu chopes une retenue ? eh bien , je dirai la vérité à mon père , et il me félicitera ! moi , je te dis ça , tu comprends . . . parce que si au dernier moment tu voulais te dégonfler , on pourrait expliquer aux autres que tu as peur d une retenue , parce que tu es boursier ! alors tu crois que j ai dans l idée de me dégonfler ? il ne me répondit pas tout de suite , puis il dit à mi voix : pégomas est plus grand que toi , et en plus , il est méchant . cette sollicitude aurait dû me toucher : mais c est le man que de confiance qu elle prouvait qui m irrita . tu as peur pour moi , maintenant ? c est à dire que . . . eh bien , demain matin à dix heures cinq , tu verras ce que je sais faire ! après le dîner , comme je me déshabillais , ma mère vint dans ma chambre , et me dit à voix basse : qu est ce que tu as ? tu as eu de mauvaises notes ? non , maman , je t assure . . . tu n as presque rien mangé . c est parce que j ai trop goûté à quatre heures . lagneau m a payé deux croissants . il ne faut pas toujours accepter , me dit elle . demain , je te donnerai vingt sous pour que tu puisses lui offrir quelque chose . tâche de bien dormir : tu me parais un peu nerveux . est ce que tu n as pas mal à la gorge ? non . pas pour le moment . elle me baisa sur le front , et sortit . son inquiétude , qui confirmait celle de lagneau , me révéla la mienne , que j avais refusé d admettre jusque là : alors , je me rendis compte que la période orale et glorieuse de mon aventure était terminée . . . il faudrait , demain matin , se battre pour tout de bon . or , la réputation de ce pégomas était inquiétante , et le fait qu il s attaquât aux faibles ne prouvait nullement qu il fût faible lui même : et même , à bien voir , cela signifiait qu il se battait souvent , et qu il gagnait toujours . . . je ne l avais jamais vu qu au passage dans la cour de l externat : en examinant ces images fugitives , je découvris qu il était aussi grand que schmidt , et beaucoup plus gros . gros plein de soupe , c est facile à dire , mais on ne sait pas de quoi les gens sont pleins . c était peut être un gros plein de muscles , qui me jetterait à terre au premier coup de poing , et si je me relevais avec le nez d oliva , tout mon héroïsme verbal sombrerait dans le ridicule . un raisonnement technique me fit craindre le pire : cet abominable externe n avait donné qu un seul coup de poing à sa victime , un simple coup d avertissement , et pourtant le résultat en avait été désastreux . évidemment , oliva n avait pas beaucoup de force : mais le nez des faibles n est pas plus mou que celui des forts , et le mien ne résisterait pas mieux . je l avais vu de profil dans le miroir à trois faces de la belle jardinière . il était assez fin , parfaitement droit , et je l avais trouvé char mant : cette brute allait peut être l aplatir pour la vie entière; j aurais l air d un chinois débarbouillé à l eau de javel et ma mère en ferait une maladie . . . quelle folie m avait donc poussé , le nez en avant , vers cette ridicule tragédie ? je cherchai à me rassurer en évoquant le succès que m avaient fait mes camara des , et le soutien moral qu ils m avaient spontanément offert : mais je compris tout à coup que leur admiration étonnée n était nullement une preuve de leur confiance en ma force , mais qu ils avaient applaudi l absurde courage de ma faiblesse . certes , ils ne souhaitaient pas ma défaite , mais ils en ri raient sans pitié , pendant qu oliva et lagneau appliqueraient des mouchoirs humides sur mon nez aplati entre deux yeux pochés . . . alors , je fus glacé d une peur blafarde , et je cherchai un moyen d échapper au massacre sans perdre la face . . . la lâcheté est toujours ingénieuse , et j eus tôt fait de composer un scénario . ma mère s était montrée inquiète de ma santé . je n avais qu à me plaindre d un début d angine , et elle me garderait à la maison deux ou trois jours , pendant lesquels , sous prétexte d une difficulté à avaler , je ne mangerais presque rien . cette comédie me mènerait jusqu au vendredi matin . alors , je rentrerais au lycée , le teint blafard et la joue creuse , et à cause de mes douleurs dans les genoux , je boiterais . beaucoup m accueilleraient avec un sourire désagréable , ou des hum désobligeants . je ferais semblant de ne pas les voir , et je dirais à lagneau , comme en confidence : le docteur ne voulait pas que je sorte , mais je suis venu pour régler cette affaire avec pégomas . alors , lagneau , berlaudier , oliva , vigilanti lèveraient les bras au ciel , et crieraient : tu es fou ! tu ne vas pas te battre dans l état où tu es ! c est incroyable , un courage pareil ! j insisterais et à la récréation de dix heures , je partirais toujours boitant à la recherche de pégomas : mes amis me poursuivraient , et me retiendraient à bras le corps , tandis que je me débattrais furieusement en poussant des cris de rage et finalement , ce serait berlaudier qui irait corriger pégomas . ce plan me parut admirable , et je riais en silence de ma ruse que je trouvais diabolique . . . rassuré et satisfait , j allais m endormir , lorsque j entendis la voix de joseph : il suivait le couloir pour aller se coucher , et il chantait à mi voix : la victoire en chantant nous ouvre la barrière . . . alors , je sentis brûler mes joues , et je cachai ma tête sous mes draps . un coup de pied sur le tibia , deux coups de poing dans la figure , est ce que cela valait la peine de jouer une ignoble comédie qui ne tromperait peut être personne , et en tout cas , qui ne me tromperait pas moi même ? qu aurait dit mon père , qu aurait dit paul , s ils avaient connu ma lâcheté ? puisque je l avais promis , j irais provoquer pégomas et s il me jetait à terre , je me relèverais , et je reprendrais l offensive . deux fois , trois fois , dix fois , jusqu à ce qu il prenne la fuite en criant de peur; et si je sortais du combat les yeux pochés et le nez de travers , mes amis me porteraient en triomphe , parce que rien n est plus beau qu un vainqueur blessé . . . calme , et les yeux grands ouverts dans la nuit , je fis l examen de mes chances . je ne m étais encore jamais battu sérieusement . a l école , ma qualité de fils de joseph m avait toujours conféré une immunité totale; au lycée , la peur des retenues m avait écarté des bagarres , mais au cours des jeux assez violents , comme l attaque de la diligence ou roland à roncevaux , j avais fait preuve d une assez grande habileté dans l art difficile du croche pied; dans les combats de boxe simulés , ma rapidité avait souvent surpris l adversaire : un jour même , j avais sans le vouloir poché l oeil de rémusat , qui m avait dit ensuite cette parole mémorable : je sais bien que tu ne l as pas fait exprès : tu ne te rends pas compte de ta force ! précieuse déclaration dont le souvenir me réconforta merveilleusement . d autre part , je pensai qu en jouant avec lagneau ou nelps , j avais souvent réussi à mettre en pratique les torsions de bras , chères à nick carter , ou les manchettes de bas en haut , qui avaient fait la gloire de nat pinkerton . de plus , j avais constaté depuis peu qu à force de regarder mes biceps , ils avaient fini par prendre forme , et qu ils étaient durs comme du bois . . . toutes ces raisons me rendirent pleine confiance , et je résolus de m endormir immédiatement , afin d être fin prêt pour la bataille . ma nuit fut cependant très agitée , car jusqu au matin je combattis l affreux pégomas . il était vraiment très fort , mais j étais beaucoup plus rapide que lui , et je l accablais d une grêle de directs , de crochets et de swings . je lui pochai d abord les deux yeux , par des directs d une élégance qui souleva les applaudissements . puis , je visai son nez , qui était mou comme un oreiller , et qui devint instantanément énorme . il tremblait de haine et de peur , mais au lieu de prendre la fuite , il me lançait de terribles coups de pied , que j esquivais habilement par des sauts de grenouille d une aisance surnaturelle . . . lorsque je me réveillai , je tenais à deux mains son poignet gauche , car je venais de détacher son bras de son épaule par une torsion à la nick carter , et j allais l assommer avec cette arme , tandis que lagneau essayait de me retenir , et me disait : ça va , ça va , ça suffit comme ça ! j arrivai au lycée à la toute première récréation du ma tin . pendant que dans l étude vide je mettais ma blouse , lagneau , oliva , berlaudier et quelques autres surgirent : il y avait même deux pensionnaires de l étude voisine , ben seboul , un africain , et le petit japonais , qu on appelait citronnet . tous me regardaient avec curiosité , et berlaudier gogue nard , me demanda : alors , tu es toujours décidé ? je répondis gravement : je n ai qu une parole . lagneau , visiblement inquiet , s écria : tu n as jamais donné ta parole ! tu as tout simplement dit . . . j ai dit que je casserai la figure à pégomas , et je vais le faire à dix heures . tu le feras si tu veux , dit vigilanti , mais personne ne t y oblige . tous , ils craignaient pour moi le pire parce qu ils n étaient pas au courant de ma victoire de la nuit . c est alors que parut carrère , qui posait sa main gauche au passage sur les pupitres , afin de boiter moins bas . je crus qu il était venu pour arranger les choses , et m inter dire ce combat . mais avec un visage grave , aussi beau qu un visage d homme , il dit simplement : je suis fier d être ton ami , et je trouve très bien que tu attaques un garçon qui est sûrement plus fort que toi . je suis sûr que tu vas le rosser , parce que tu te bats pour l honneur . ce que tu peux craindre , c est une retenue , ou même une demi consigne . mais pour ça , je peux t aider . c est poil d azur qui surveillera la récréation . d habitude , il ne dit jamais rien à personne , mais une bataille , ça pourrait l intéresser . . . alors , je me charge de l occuper en lui demandant un tuyau pour un problème d algèbre . . . pour lui , les x , c est des caramels mous . tu pourras te battre tranquille . citronnet , de sa voix discrète , gazouilla : viens avec moi dans la cour , et je te ferai voir un truc . quel truc ? il m expliqua gentiment : tu lui prends le doigt du milieu , et tu le retournes à l envers . ça craque , son doigt reste en l air , et il se met à pleurer tout de suite . c est compliqué , dit ben seboul . il vaut bien mieux un coup de cabèche dans le stoumac . alors , il se baisse , et toi tu relèves ton genou à la rencontre de son nez et ça éclate comme une figue . vous êtes bien gentils , dis je , mais je sais ce que je vais faire . oui , ricana berlaudier , ce que tu vas lui faire , tu le sais mais ce qu il va te faire , tu ne le sais pas ! en tout cas , s il te met en morceaux , j ai une bobine de papier collant ! toi , tais toi ! dis je brutalement . ne m énerve pas , sinon je commence par toi ! je fis un pas en avant , les épaules carrées et les poings fermés . alors , berlaudier prit une mine terrorisée , leva les bras au ciel , et d une voix suraiguë de fille , il cria : au secours ! maman ! il veut me frapper ! au secours ! et il s enfuit vers la cour , dans un éclat de rire général . mais le roulement du tambour et l entrée de m . payre mirent fin à la comédie . avant la récréation sanglante , il me fallut traverser une heure de grammaire française , puis une heure de latin . la voix lointaine de socrate parlait , une fois de plus , de son cher ablatif absolu . cependant lagneau , excité par l attente du drame , me proposait , du coin de la bouche , des plans de combat . si tu veux , moi je vais lui parler le premier . toi , tu viens par derrière . . . je chuchotai : non , je veux l attaquer face à face . laisse moi te dire . . . je l aurais bien laissé dire , mais c est socrate qui ne le laissa pas . m . lagneau , dit il , je vois sur votre visage un tic assez inquiétant , qui pourrait faire croire que vous avez la bouche sous l oreille gauche . si vous désirez éviter deux heures de retenue , je vous conseille de la replacer sous votre nez . lagneau fut ainsi réduit au silence , mais berlaudier me montrait de loin , de temps à autre , la bobine de papier collant . je feignais de ne pas le voir . j avais croisé les bras , comme font les bons élèves : en réalité , c était pour tâter mes biceps , et j en faisais tressaillir la bosse , pour les préparer au combat . . . mais le temps n avançait pas : des fourmis grimpaient le long de mes jambes , l ablatif absolu avait envahi le tableau noir , lagneau faisait danser ses genoux sur la pointe de ses pieds , et la surface de l encre en frissonnait dans l encrier . a travers les platanes , le soleil de juin baignait d une lumière d or vert la cour déserte , où le sang coulerait peut être tout à l heure . . . non , je n avais plus peur , et je me sentais prêt à venger le nez d oliva , la gloire de l étude , et l honneur du nom : mais je trouvais vraiment pénible d être prêt si longtemps , et j écoutais de toutes mes forces le carillon de la grande horloge : enfin la petite cloche tinta une fois . c était moins cinq , et le tambour sonna la charge . a travers les ruées de la sortie , j avançai d un pas décidé vers la porte de la sixième b . lagneau marchait à ma droite , berlaudier à ma gauche , et nous étions suivis par une dizaine de demi pensionnaires : oliva , dont le nez était devenu bleu , courut à notre rencontre : nelps l accompagnait . n y va pas ! me dit oliva . j ai eu tort de te parler de ça : n y va pas ! je l écartai noblement de mon chemin , et je découvris pégomas : adossé à un pilier de la galerie , il enfonçait un croissant entre ses grosses joues . il avait une tête de plus que moi , mais il n était pas aussi grand que dans mes craintes , et comme un petit pli de graisse épaississait ses genoux , je me plus à croire qu il était vraiment plein de soupe . dans un grand silence j allai me planter devant lui et je dis : c est toi , pégomas ? en mâchant voluptueusement son croissant , il répondit , avec une grande simplicité : oui , pour t emmerder . j entendis des éclats de rire , mais je ne relevai pas cette injure dérisoire . il paraît que tu as dit que les demi pensionnaires sont tous des pedzouilles et que les boursiers sont des miteux . est ce que tu as le courage de le répéter ? j avais compté sur ce préambule , prononcé sur un ton agressif , pour intimider l adversaire , et j espérais vaguement qu il allait faire de plates excuses . mais il me regarda avec une surprise chargée de mépris , et proclama , en détachant ses mots : les demi pensionnaires sont des pedzouilles , et les boursiers sont des miteux . la preuve c est que le gouvernement vous fait manger ici , parce que chez vous , il n y a pas de quoi bouffer . et il enfonça dans sa gueule la seconde moitié du croissant . une rumeur indignée courut dans la foule , et je fus soudain enflammé par une pétillante colère de chat . ce gros plein de soupe venait de parler de la pauvreté de joseph ! je m élançai vers lui d un seul bond , et avec la base de ma paume ouverte , je le frappai de bas en haut , sous les narines , de toutes mes forces que la rage décuplait . c était le coup de nat pinkerton , qui désoriente l adversaire . le mien eut un double succès , car non seulement je lui retroussai le nez vers le plafond de la galerie , mais encore ma paume , au passage , enfonça le demi croissant qui était pointu jusqu à la glotte du sacrilège . je reçus au même instant un coup assez violent sur mon oeil gauche , puis j entendis le bruit affreux d une éructation déchirante , suivie d une gargouillante nausée . je fis un pas en arrière , je m élançai de nouveau , et je le frappai deux fois au creux de l estomac . tout en vomissant les débris du croissant , il se plia en deux et me tourna le dos , en me présentant un vaste derrière : j y appuyai mon talon , et d une violente poussée , je le projetai dans la cour où il s étala à plat ventre , tandis que les spectateurs applaudissaient à grands cris . je l avais suivi , et parlant à son râble horizontal je criais : relève toi , grand lâche . relève toi , parce que ce n est pas fini ! ça ne fait que commencer ! il se tourna sur le côté , et lança de vaines ruades , tandis que vigilanti me conseillait : saute lui sur le bide ! j allais certainement le piétiner , lorsque oliva et nelps me prirent chacun par un bras , et j entendis la voix de lagneau qui disait les paroles de mon rêve : ça va , ça va , ça suffit comme ça ! le gros garçon se releva soudain , et je repoussai vivement mes amis pour m élancer à sa rencontre . mais poil d azur , échappant aux séductions mathématiques de carrère , venait de surgir du pilier , et pour la première fois son visage exprimait un certain intérêt pour l actualité . le grand lâche se jeta sur lui , en criant : m sieur ! m sieur ! regardez ce qu il m a fait ! en tombant la face en avant , il s était écorché la lèvre supé rieure , qui saignait et se gonflait sous nos yeux . poil d azur regarda ce phénomène avec une véritable curiosité , puis il répondit sans la moindre émotion : je vois . d ailleurs , j ai tout vu , et tout entendu . rompez . pégomas , stupéfait , insista : c est un demi pensionnaire ! c est celui là ! et il me montrait du doigt . je sais , dit poil d azur , je sais . puis il se tut , pensif . j attendais , immobile , les paroles fatales qui allaient préciser le châtiment de ma victoire : peut être allait il me conduire chez le surveillant général ? le tambour roula longuement , mais en vain . la foule de curieux qui nous entourait maintenant restait immobile et muette , dans l attente du jugement . alors poil d azur fronça soudain les sourcils , et dit avec force : eh bien ? vous n avez pas entendu le tambour ? rompez ! il nous tourna le dos et s éloigna d un pas tranquille , à travers la ruée des élèves , tandis que mes amis , ivres de joie et de fierté , me faisaient un cortège triomphal jusqu à la classe d anglais . cette victoire fit grand bruit dans les cours de l internat . lagneau racontait la bataille sur le mode homérique , et concluait en disant : si je n avais pas été là , il l aurait tué ! berlaudier discutait la chose en technicien , et appréciait grandement le coup de paume sous le nez , dont je fis plusieurs fois la démonstration , au milieu d un cercle de connaisseurs . pour comble de gloire , le seul coup que j avais reçu m avait glorieusement poché un oeil , qui fut d abord rougeâtre , puis au cours de l après midi , s entoura de cercles multicolores du plus bel effet . ce fut vraiment une glorieuse journée , à peine assombrie par la crainte des conséquences possibles de ma victoire , car l attitude de poil d azur restait pour nous mystérieuse . les uns pensaient que les quelques paroles qu il avait prononcées représentaient le cycle complet de ses réactions , et constituaient la liquidation définitive de l affaire; d autres craignaient qu elle ne rebondît sur les babines enflées de pégomas , et que le bruit de ma gloire n arrivât aux oreilles toujours grandes ouvertes de m . le censeur . comme cette hypothèse inquiétante ne concernait que le lendemain c est à dire les temps futurs , je résolus de n y penser qu à son heure et de jouir en paix de ma promotion . pendant l étude , m . payre me regarda avec intérêt , et vint me demander qui m avait arrangé de la sorte . je répondis modestement qu en jouant à la pelote , j avais reçu la balle dans l oeil : explication tout à fait plausible , et que joseph accepta le soir même sans la moindre discussion . le lendemain matin , dans l étude vide , je finissais de bou tonner ma blouse , tout en causant avec schmidt et lagneau . l enflure de mon oeil avait diminué , mais ses couleurs s étaient affirmées , car j avais réussi , par des frictions nocturnes , à annuler l effet curatif des compresses de ma mère , qui dans sa naïveté eût effacé la glorieuse meurtrissure dont elle ignorait la valeur . lagneau était précisément en train de l admirer lorsque le concierge tambourineur , plongeant son buste dans l entrebâil lement de la porte , me fit un signe d appel , et cria : chez m . le censeur ! lagneau , consterné , dit à voix basse : ça y est ! poil d azur a fait un rapport ! cette terrible nouvelle me frappa au creux de l estomac , et je dus pâlir , car le bon schmidt s efforça de me rassurer . qu est ce que tu risques ? dit il . peut être deux heures . moi , une retenue comme ça , ça ne me ferait pas peur . ce n est pas pour le travail , ni pour la conduite . tu as voulu défendre un ami . on devrait te décorer ! peut être , dis je . mais si on me supprime ma bourse ? vigilanti venait d entrer , suivi d oliva . quoi ? cria t il . ça alors , ça serait un crime ! moi je dis qu il va te donner un avertissement , et pas plus . oliva s avança , navré . je veux y aller avec toi . je vais dire que c est tout de ma faute ! ce n est pas vrai , répliqua lagneau . c est tout de la faute du gros plein de soupe ! explique au censeur que c est pégomas qui t a attaqué , et tout le monde dira comme toi ! ça , dit vigilanti gravement , ça ne serait pas honnête , parce que ce n est pas vrai ! quoi ? cria lagneau , indigné . nous avons le droit de jurer que c est pégomas qui a commencé par un coup de poing sur le nez ! il n y a pas besoin de dire que c était celui d oliva ! il a raison ! déclara schmidt . allons y tous . le buste oblique du concierge reparut , et cria : alors ? ça vient ? nous sortîmes ensemble dans le couloir , où le concierge tout entier m attendait . en voyant mes amis , il demanda : qu est ce qu ils veulent , tous ceux là ? on est des témoins ! dit lagneau . on va dire au censeur qu il a raison , et que c est l autre qui a commencé ! s il a commencé , il s est bien trompé ! dit le concierge . . . il a un nez comme un poivron , et une bouche qu on dirait qu il siffle . et son père fait un foin du diable . il demande au censeur si c est un lycée , ou si c est l abattoir . alors , je fus vraiment effrayé et lagneau lui même parut inquiet . son père est venu ? il est venu , et il y est encore . il y a son père , il y a lui , il y a le censeur et m . berniolle , qui est en train de s expliquer . m . berniolle , c était poil d azur . je compris que j étais perdu . je m appuyai sur l épaule de lagneau . et pourtant , tu as bien bien fait , disait vigilanti . tu as ta conscience pour toi ! ma conscience ! a quoi pouvait elle me servir , ma conscien ce ! si pégomas était défiguré , je passerais sûrement en conseil de discipline , je perdrais ma bourse , et je n aurais pas d autre solution que la fuite avec lili dans la colline . . . oliva marchait devant moi . de temps à autre , il se retour nait , et me regardait humblement . je me mis à le détester . c était vraiment mon mauvais ange . aux bourses , il m avait volé la place du premier , et voilà qu à cause de lui , et pour la gloire de son nez , je serais chassé du lycée , à la grande honte de mon père . je le maudissais du fond du coeur , et je regrettais amèrement cette victoire désastreuse qui m envoyait à l échafaud , et qui dévastait ma famille . . . de plus , je pensai tout à coup à ce père furieux , qui allait peut être me gifler devant tout le monde . . . ça , alors , ce serait le comble . . . a cette idée , mes côtes serrèrent ma poitrine , et je fus forcé de m arrêter , pour respirer profondément sous les yeux inquiets de mes amis . le concierge , qui nous devançait , se retourna , et dit encore une fois : alors , ça vient ? nous arrivâmes enfin devant la porte double d où sortaient chaque jour , depuis des années , tant de condamnés : je ne l avais encore jamais franchie , et je m arrêtai de nouveau . le concierge , sans montrer la moindre émotion , écarta mon escorte , me prit par l épaule , frappa discrètement , tendit l oreille , ouvrit la porte , me poussa en avant , et la referma sur moi . je vis d abord le dos de poil d azur : il était debout , et sa main gauche serrait son poignet droit , sur son derrière . de l autre côté du bureau , m . le censeur était assis , immobile , devant un registre ouvert . a la gauche du dos de poil d azur , il y avait celui de pégo mas; il tourna son visage vers mon entrée : je vis avec stupeur ses lèvres tuméfiées et son nez enflé , aussi jaune que le safran de la bouillabaisse . on aurait dit un masque de carnaval dont la grimace involontaire , et peut être définitive , proclamait ma férocité . j avais un instant espéré que mon oeil poché , soutenu par l exhibition du nez d oliva , pourrait venir en déduction des dommages subis par l externe : mais la comparaison de nos meurtrissures à ce rutilant désastre n aurait pu qu aggraver mon cas , et par avance , j y renonçai . a côté de pégomas , il y avait un homme très grand , riche ment vêtu d un complet bleu marine , et qui tenait à la main un chapeau de feutre gris . . . le petit doigt de cette main était orné d une bague d or très épaisse , qui avait dû coûter une fortune . en levant les yeux , je vis qu il était roux , comme clémentine . elle m avait dit souvent , avec fierté : les rouquins , c est tout bon ou tout mauvais . de quel genre était celui là ? on ne pouvait pas en décider à première vue mais d après les propos du concierge , je craignais qu il ne fût pas bon . . . je m aperçus que poil d azur parlait . sur le ton d une parfaite indifférence , et comme quelqu un qui récite une leçon , il murmurait : a ce moment là , j ai entendu l élève pégomas qui disait avec force : les demi pensionnaires , c est des pedzouilles , et les boursiers , c est des miteux : la preuve , c est qu on les fait manger au lycée , parce que chez eux , ils n ont rien à bouffer . et alors . . . permettez ! dit l homme à la bague . excusez moi de vous interrompre . il se tourna vers son fils , et demanda : reconnais tu que tu as prononcé ces paroles ? pégomas , l oeil mauvais , articula péniblement à travers sa bouche en viande . je l ai dit parce que c est la vérité ! il y eut un court silence , pendant lequel l homme roux , à ma grande surprise , tira sa bague de son doigt , tandis que m . le censeur , fronçant le sourcil , regardait pégomas d un air de blâme; il allait parler , mais il n en eut pas le temps . la main droite de l homme roux , d un geste rapide comme un éclair , fit éclater un petit pétard sur la joue de l insulteur , qui tressaillit et vacilla . m . le censeur sourit , tandis que le justicier , tout en remet tant la bague à son doigt , se tournait vers moi . mon jeune ami , me dit il , je vous félicite d avoir corrigé cet imbécile comme il convenait de le faire , et j espère que m . le censeur ne donnera aucune suite à ce regrettable incident . puis , il prit son fils par l épaule , et le poussa vers moi . présente tes excuses à ce garçon , dit il . pégomas me regardait , hagard . a l injonction paternelle il répondit : je ne sais pas quoi dire . répète : je regrette d avoir prononcé ces paroles odieu ses , et je te prie de les oublier . il hésita , regarda de tous côtés , puis il ferma les yeux , et répéta la phrase en cherchant ses mots . bien , dit m . pégomas . et maintenant , monsieur le cen seur , je m excuse moi même de vous avoir fait perdre un temps précieux : cette aventure que mon fils m avait racontée à sa façon , méritait d être éclaircie . m . le censeur le raccompagna jusqu à la porte , en prononçant des paroles de politesse . mais lorsqu il l ouvrit , lagneau courbé en deux tomba l oreille en avant sur la poitrine de m . pégomas , comme s il voulait l ausculter . . . son malade surpris le repoussa assez vivement , ce qui permit à lagneau de prendre la fuite avant d être reconnu . les pégomas partis , m . le censeur vint à moi , me souleva le menton du bout de l index , examina mon oeil , et dit : ce ne sera rien . et comme le tambour roulait , il dit encore : grâce à la générosité de m . pégomas , vous ne serez pas puni cette fois ci . rompez ! je sortis , au comble de la joie . je trouvai dans le couloir non seulement mes sincères faux témoins , mais encore une dizaine d autres supporters recrutés au cours de sa fuite par le fidèle lagneau . ils riaient de plaisir , ils m admiraient , ils s accrochaient à mes épaules . le petit oliva riait nerveusement , et le long de son nez bleuâtre brillait la trace d une larme de joie , mais il n osait pas s approcher de moi : alors , je repoussai les autres , et je serrai ma gloire sur mon coeur . dès le lendemain matin , j arrachai de ma blouse trois boutons , qui laissèrent à leur place trois petits accrocs ébouriffés; puis je rompis le fil d une couture , je lacérai en deux endroits l inusable lustrine que ma mère avait choisie , et je rabattis mes chaussettes sur mes souliers . a partir de ce jour chaque fois que le pégomas me voyait arriver dans la cour , il me lançait un regard torve , et s éloignait en rasant les murs , ou glissait , par une fuite semi circulaire , derrière un pilier de la galerie , et ma réputation en était rafraîchie . j en jouissais paisiblement , mais sans chercher d autres bagarres : je pensais à la seconde moitié du croissant . je savais bien que cette corne de pâtisserie , si imprudemment enfournée avant la bataille , avait été l arme principale de ma victoire : il eût été déraisonnable d espérer que le destin m offrirait toujours des adversaires équipés d un croissant pointé sur leur luette . . . c est pourquoi je ne montrais ma force que par l autorité de mon regard , la calme violence de mes paroles , et les fuites répétées de pégomas . c est ainsi qu à la fin de l année de sixième j affirmai sans effort ma personnalité , et que je m installai définitivement dans une assez belle situation de combattant redoutable et de redresseur de torts .