! graphics images image . jpg patrick pecherot soleil noir à la mémoire de zofja czerwiec lord i feel like going home i tried and i failed and i m tired and weary everything i ever done was wrong and i feel like going home charlie rich i le bruit d une fleur ? son regard était compatissant . un brave type . on le voyait à la façon qu il avait de hocher la tête . genre oui oui , le lutin des petits bouquins . le bruit d une fleur , ça lui en bouchait un coin mais il s en serait voulu de me contrarier . dans un moment pareil . bien sûr , il a dit en capuchonnant son stylo , je comprends . il ne pigeait rien et il s en foutait , mais c était gentil de faire comme si . il avait du métier , on le sentait . tout en tact et en retenue . je me suis levé et on s est serré la main . la sienne était ferme . avec du courage dans la paume et la pression des doigts . quand il m a ouvert la porte , son portable a sonné . les objets , on devrait toujours s en méfier . un oubli , c est vite la faute . tatitata tatitata . dans son dos , la petite musique s entêtait . un crincrin obstiné qui détonnait dans l ordonnancement des choses . il a fait le seul truc possible : rien . à croire que j étais seul à entendre . un acouphène qui me serait venu aux oreilles . tatitata tatitata . il l avait choisie avec soin , sa rengaine . l exorciste . de quoi amuser les copains . décompresser , aussi . dans son boulot , on a besoin de soupapes . le portable insistait . il a continué de l ignorer et je suis sorti . à travers la vitrine ruisselante de pluie , il m a fait un dernier signe de tête . comme un on se reverra , plein de soupirs désolés . je n étais pas pressé . j ai remonté mon col . sous la flotte , l enseigne dégoulinait pompes funèbres générales . j ai rêvé ou sa musique une main sur la portière de la voiture , c est léo . il tire sa mine ahurie . celle qu il avait quand mme trouchain l envoyait au tableau au temps des car en sac et des blek le roc . avec le début de rides sur son visage et l amorce de gras qui s y est mis , il fait môme fané . comme ces types qui vieillissent sans grandir , qu on voyait jadis dans les baraques foraines , entre l homme tronc et la femme panthère . léo l ébaubi . au volant de la machine à remonter le temps , il s est regardé dans le rétro . de lebobicz à l ébaubi , il n y a qu un pas . la mère trouchain l avait franchi sans idée de méchanceté . son l ébaubi était affectueux , même . il était resté collé un moment à léo , comme une étiquette sur un cahier . les années passant , il avait fini par tomber . depuis belle lurette , mme trouchain mangeait les pissenlits par la racine . la route longeait le cimetière . en repassant devant , léo m a demandé : tu as voulu dire quoi avec ton bruit des fleurs ? aux obsèques , tout à l heure , l oeillet dans la fosse . quand il a touché le cercueil , il a fait un bruit sourd , comme un battement de coeur . tu ne l avais pas revu depuis quand , ton oncle ? ouh , là ! tu n as jamais été très famille , hein ? la famille , il n en restait plus lerche . des parentèles qui se perdaient dans les lointains . des arrière petits neveux , des issus de germains , cousins de la main gauche . pour porter tonton en terre , j avais fait seul le voyage . du patelin , on ne s était pas bousculé . un vieux en pardessus damart , l aide ménagère qui passait trois fois la semaine , je suis pas encore mort , albertine , vous pouvez repartir , le patron du troquet , léo et les croque morts fringués tarantino . le notaire l avait confirmé : vous êtes son légataire universel . universel , c était une première . je m en serais senti de l importance . mon onde avait rédigé un testament ? cela vous surprend ? la météo avant les promenades et le cache col dès les frimas , tonton était du genre prévoyant . alors pour ce qui est du grand voyage on en avait tant vu , des descendants au vingt cinquième degré , débarquer la gueule enfarinée au moindre macchabée . l extrait de naissance comme une cocarde sur les boeufs de concours et du cher maître aux lèvres plus souvent qu un refrain à la fin des banquets . tonton avait coupé court . il s illusionnait bien sur la valeur du patrimoine . mais me remonter de ses souvenirs , c était comme s il me donnait à nouveau la main . on va voir les abeilles , l haricot ? elles bourdonnaient au fond du jardin , ses abeilles . leurs trois ruches comme des chalets miniatures . les gros gants , le voile , la démarche maladroite , un cosmonaute de dix piges remontait l allée . où elle est , la reine , tonton ? là , mais tu ne peux pas la voir . pourquoi ? c est la reine . sous le masque protecteur qui faisait transpirer , la sueur avait un goût de miel . félix . félix , tu dors ? sur le pare brise détrempé les essuie glaces chassent les rêves . excuse moi . tu disais ? que comptes tu faire de la maison ? je ne sais pas encore . tu peux m y déposer ? maintenant ? léo n a pas changé . l imprévu le désoriente . changer ses plans , c est brouiller ses repères . ça t embête ? pas du tout , voyons . il a toujours été brave gars . il m a conduit à la baraque . j ai souvent pensé qu il n aurait pas dû . ii le tour du propriétaire était rapide . loupiot , la maison de tonton , je la voyais château . quarante ans plus tard , elle avait rétréci . trop petite pour les souvenirs qui remontaient en marée . des bien enfouis qui revenaient d on ne sait où . le vaisselier , les murs et leurs photos , le dessus de cheminée avec ses napperons , le râtelier à pipes . je n ai pas eu le coeur d ouvrir les armoires . le tiroir de cuisine m avait suffi . le couteau , fermé à tout jamais . l opinel ventru , avec , gravée sur la lame , la main couronnée , et la virole à tourner pour ne pas se trancher l index . dans son trou , il devait être paumé , tonton , sans son surin . j ai refermé le tiroir . dans l escalier , la marche branlante ne m a pas loupé . son arête contre mon tibia . j ai failli maudire tonton et son coup de rabot flemmard . quarante ans qu elle attendait , la marche . à virer sournoise , espérer chaque jour qu il se ramasse . mais au chat et à la souris entre son escalier et lui , il était le plus fort . de la finesse dans les charentaises , il auscultait le bois , ses oeils de perdrix en éclaireurs . un pas de côté , et la petite satisfaction d avoir baisé la marche ensoleillait sa journée . devant mes mollets esquintés , il avait juré mille fois de la réparer . mon rabot ! où qu il est mon rabot ? le rabot , des générations d araignées l avaient squatté depuis qu il s en était servi . face à ma danse de sioux , il en ressentait de la culpabilité . pleure pas , l haricot , je vais te badigeonner à la gelée royale . c est souverain , la gelée . après , on ira en demander d autre aux abeilles . la gelée , j en ai dégoté un pot dans sa table de nuit . elle était toute racornie . pareille aux cartes postales collées près du lit . des images aux couleurs passées , des bords de mer avec les dunes , des maisons surmontées d une croix au stylo c est là qu on est pour les vacances . et les joyeux anniversaire , tonton avec leurs gros coeurs qui avaient été bien roses . il les avait toutes gardées . les je m amuse bien mais je t oublie pas , les bonne année bonne santé , l écriture appliquée qui n arrivait pas à tenir droit . et puis plus rien . les cartes postales , en grandissant , on en perd le goût . monté en graine , ce n est pas rare que l haricot tourne au con . je n ai pas eu le flan de pousser la porte d à côté . la chambre qu il m avait agencée pour les pâques et les juillet , j ai eu trop peur de la trouver intacte . en bas , la rue est déserte , avec la boulangerie murée , l entrepôt désaffecté défense d afficher , ulla . com rencontres en direct et le feu rouge , planté devant la maison . la dernière de la ville . après elle , la nationale reprend ses droits . tout est parfait . le tournant , à gauche , qui masque la perspective , le croisement , à droite , avec la friche pour horizon . activité zéro . circulation , néant . vingt ans de sécheresse économique , depuis qu elle s est abattue sur le coin , l ont transformé en désert . même les camions , contraints à la déviation , ont foutu le camp . la lumière de leurs phares dans les volets à claire voie s est éteinte avec le ronflement des moteurs et le soupir des vitesses quand ils débrayaient . elle est fantomatique , la rue à tonton . et vraiment idéale pour ce que j ai à y faire . je me suis demandé , quand même , si ce n était pas une petite trahison qu on allait goupiller dans sa bicoque . qu il me l ait laissée , avec mon nom sur le testament , écrit comme au montant de mon lit d enfant , changeait ma façon de voir . aussi bien , j aurais tout stoppé , mais il était trop tard . j ai refermé la fenêtre . quand les dés sont jetés , il faut les boire . iii l idée du coup avait germé toute seule . comme la graine de pissenlit dans le jardin . sauf que c était sur du zinc , bien astiqué par les coudes qu on y posait avant de les lever . les sports . un café ordinaire . avec ses bouteilles en rang d oignon et ses cacahuètes de comptoir . le genre d endroit qu on ne verrait pas en passant devant . j avais pourtant poussé sa porte un soir de novembre . que faire d autre quand on se retrouve sur le trottoir à cinquante balais ? licencié . longtemps , j avais prononcé le mot devant ma glace , en détachant chaque syllabe . li cen cié . en apparence , j étais toujours le même . mais en dedans , ce n était plus moi . j avais vu ça dans un vieux film de science fiction . des tas de types , pareils à ce qu ils avaient toujours été , accomplissaient les gestes qu ils avaient toujours faits . ils n étaient plus que des enveloppes de chair . à l intérieur , des martiens avaient pris le contrôle . ils étaient tombés de l espace , enfermés dans des courges géantes . malin . on ne fait jamais gaffe à une courge . ils entraient en vous on ne sait trop comment et vous suçaient la moelle comme on aspire une patte de crabe sur un plateau de fruits de mer . quand ils vous avaient bien vidé , ils s installaient dans ce qui avait été vous . personne ne s apercevait de quoi que ce soit . votre femme trouvait quand même que vous étiez devenu distant . et cette langueur perpétuelle tu devrais passer voir le docteur pitard , mon chéri , je te sens fatigué . vos bourdes la tracassaient : félix , tu viens de m appeler poupette . poupette c est le nom du chien , félix . chien félix votre vous extraterrestre en rodage , vos nouveaux circuits n étaient pas tous raccord mais on finissait par s habituer . alentour , les courges s étaient salement répandues . li cen cié . devant ma glace je me demandais encore comment le chômeur s y était pris pour entrer en moi . avec ton expérience , tu ne seras pas long à retrouver du boulot . l expérience j en avais à revendre mais les acheteurs manquaient . mes compétences n avaient plus le goût du jour , elles faisaient costume fripé . habitué qu on est à le porter , on ne pige pas tout de suite . au début , on se croit encore dans la course . les plus fringants en tête , c est dans la logique . à eux le sprint , à nous le fond . nos atouts adaptés à la distance , on s échauffe sur le bord de la piste . puis on croise son reflet dans le miroir . c est un jour de plus à battre la semelle devant les portes closes . on s est dit qu on avait besoin d un coup de peigne , d un peu d eau sur les mains . on est entré aux toilettes du premier troquet venu . au dessus du lavabo , la glace est fendue . son tain piqué vous fait des taches de vieux . on se sent pas net , mal repassé . alors , froissé pour froissé , les plis , on en prend des mauvais . une bière . les autres suivent . avec le vague qui monte au regard et la lourdeur de tout . la petite honte du collégien qui sèche les cours . puis le billet dans la soucoupe , le regard du garçon évité quand on l intéresse autant que son torchon à carreaux . la sortie hésitante . la porte refermée . et dans la rue , les faux fuyants . c est la fatigue , on se dit en tentant de suivre la ligne droite du trottoir . le temps , aussi , il faisait chaud . ou froid , c est selon . et quoi , une fois n est pas coutume . les bistrots ne sont pas encore interdits à ce qu il paraît . les jours d après , on ne se dit plus rien . une semaine s est écoulée , deux peut être , mais on est revenu . la même place au comptoir , la même bière renouvelée au delà du plus soif . les habitués vous ont reconnu . ils savaient qu ils vous reverraient . il y a marcel , cinquante ans , dix de plus en vitrine , les doigts jaunis par le tabac . chaque matin , il épluche les pages hippiques du journal . il a des tickets de pmu plein les poches et des rêves pas plus grands qu un paddock . il coche les tuyaux avec un crayon minuscule dont il humecte la mine de salive . son cancer du poumon galope déjà vers la ligne d arrivée mais il l ignore , il n a jamais su faire un pronostic . à côté , c est ahmed . soixante cinq ans , il va bientôt retourner au maroc . il le jure . voilà dix ans qu il le jure . le travail ici , c est pour nourrir la famille restée au pays . la famille , elle ne connaît plus de lui que les photos jaunies et ses vacances éclairs au bled , un an sur deux . les jeunes sont mariés , les vieux sont morts et inch allah . au flipper , celui qui se déhanche , c est bruno . il rééduque sa main cassée au pinball wizard . quand il ira mieux , il reprendra son scooter et son boulot chez livr express , si on ne l a pas remplacé . il fera gaffe aux flaques d huile , c est traître l huile , surtout quand on essore la poignée une ligne dans le nez pour tenir la cadence . un peu plus tôt , vous auriez croisé mireille . le matin , elle n avale plus rien qu un coup de blanc furtif . quand son mari s étonne de la voir partir le ventre vide , elle dit qu avec tout ce travail en retard elle n a plus le temps de déjeuner . que le dîner lui reste sur l estomac . qu elle est au régime dissocié . ou n importe quoi . au bureau , elle tient jusqu à dix heures puis elle refait le niveau avec la chopote planquée dans son tiroir . enfin , tout au fond , derrière ses ray ban à la starsky et hutch , c est manu . un taciturne . il enquille les babies avec la régularité d une pendule , mais il a passé le cap de l ivresse depuis la nuit des temps . trente ans plus tôt , vous auriez pu lire son nom à l affiche d un gala de boxe à bezons . maintenant , il grignote des tonnes de pipas et passe autant de coups de fil en baissant la voix pour ne pas qu on l entende . voilà . au milieu des mégots écrasés et des marques de verres , il y a le monde refait au fond du bock , le sourire entendu et les propos assénés . toujours du bien senti , du définitif . la vie , vous la connaissez , vous pourriez en raconter , si vous le vouliez . mais ce serait s abaisser , n est ce pas ? et franchement , ce n est pas votre genre . sur le tabouret du bar , vous êtes trop haut pour ça . c est justement ce qu elle ne comprend pas . elle . toujours dans le train train quand vous en êtes descendu en marche . elle . incapable de saisir vos lointains . dans les brouillards du houblon , vous essayez de penser kerouac , istrati , rimbaud . les trucs qui foutaient le feu à vos seize ans , vous êtes incapable d en citer un mot . elle , elle dit fin de droits , fin de mois , fin de vous . vous savez qu elle a raison et vous lui en voulez méchamment . chaque jour davantage . tournée après tournée . elles se suivent de plus en plus près . puis vient le matin où vos mains prennent la tremblote . alors , vous lui en collez une sur la figure pour ne plus les voir sucrer les fraises . il ne vous reste rien d autre que la honte . et le tabouret au comptoir , pour l oublier . quand je m y suis installé , ce jour là , le garçon s est dirigé vers la pompe à bière , mais j ai commandé un whisky . il était infect , servi sur sa poignée de glaçons . pourtant j ai remis ça . avec lui sont venues les relations . c est manu qui me les a présentées . des gourmettes et des chaînes au cou . gros maillons pour grosses pointures . le visage qui en a encaissé de sévères . et les trois points tatoués à la base du pouce . dans le lot , il y a simon . il m a tout de suite flairé sous la fumée de ses gitanes . je n avais pas fini de parler d un truc sans importance , j étais étiqueté à ne pas lâcher . personne ne sait comment il vous repère . au début , on est flatté . s intéresser , c est une faveur pas commune qu il accorde . il a offert sa tournée , il a ouvert l arrière salle . le repaire des hommes , brèmes en main jusqu à point d heure . personne n y entre , que les initiés . au fil des nuits et des brelans , on imagine faire son trou . jusqu à se croire de la complicité . c est le moment qu il choisit pour disparaître . on en ressent un manque . il ira croissant , tant les autres vous ignorent . simon revient quand vous êtes cuit . la gourmette flambeuse , la mise un peu plus grosse et dans le regard , l éclair de je te dis que ça , comme un code partagé . jamais vous ne vous êtes questionné sur le pourquoi . les clins d oeil échangés au dessus des cartes et les sourires en coin , vous n en avez pas vu la queue d un . ébloui d être affranchi . éternelle pauvre pomme . simon les cueille à l odeur . il n a pas son pareil pour sentir les bien mûres . celles que personne n aurait l idée de ramasser , il en fait ses confitures . parmi vos inepties , il a repéré le détail qui lui servira . demain , dans un an , quelle importance ! quand il le voudra , il le ressortira . quand bien même vous auriez tourné mille fois casaque depuis . c est parfois des riens . aussi légers qu un souvenir d enfance , revenu du fond d un verre . elle était où , tu dis , la maison de ton oncle ? iv ils sont arrivés un lundi . à l heure de l embauche . la camionnette s est rangée devant chez tonton . entreprise zamponi ravalement , maçonnerie , peinture . léo venait de finir son jus . tu as fait venir un entrepreneur de paris ? il a demandé . je me suis penché à la fenêtre : j arrive ! ils ont fait le geste des gars qui ont quand même le temps d en griller une . tu m excuseras , léo . faut que j y aille , moi aussi . tu viens dîner un de ces quatre ? on a ouvert le portail . messieurs , a salué léo en reprenant sa voiture . ils l ont regardé démarrer et ont introduit la camionnette dans la cour . qui c est , lui ? un copain , aucun souci . simon a refermé : c est moi qui juge . il a écrasé sa cigarette dans les graviers . sur son dos , la salopette faisait comme une peau sur le cuir d un crocodile . mais si on n y regardait pas de trop près , il était dans le ton . ses mains évoquaient celles d un maçon . des pognes calleuses , aux gros doigts griffés par le travail . les ateliers pénitentiaires avaient laissé leurs marques . le boulot , simon passait sa vie à l éviter mais il n était pas plutôt enchristé qu il pensait établi , tournevis et ponceuse . de fresnes aux baumettes , l ennui s écrase au marteau . ho ! t es pas venu pour glander ! dans la cour , les bras chargés de ferraille , zamponi la joue chef de chantier . c est sa raison sociale . il l affiche en lettres noires sur sa camionnette . simon n a laissé aucune place à l improvisation : pour être nickel , il faut que tout soit vrai , les travaux et la boîte qui les fait . le coup bouclé , les flics vont fureter partout . ils se rencarderont sur l entreprise . qu ils ne trouvent pas sa trace à la chambre des métiers et on est marrons . une vraie société du bâtiment , cent pour cent réglo , c est la couverture en béton . au départ , zampo avait renâclé . c est son nom à lui qui allait s étaler sur la couverture . la conjoncture avait vaincu ses hésitations . les emmerdements du petit patron , les paperasses , la difficulté à embaucher , les lourdeurs pour débaucher , les incertitudes de la tva . jusqu à l europe et ses maçons polonais qui allaient débarquer par caisses de douze . et les arabes qui avaient foutu le marasme avec le septembre . il ne pouvait plus suivre , zampo . il a craqué à l heure du crème . il prenait le sien avec trois sucres et le parisien . le canard titrait sur l arrestation d un employeur accusé d avoir flingué deux inspecteurs du travail . même se défendre , on n a plus le droit ! a soupiré zampo . une heure plus tard , simon avait sa couverture . t es sourdingue ? aide moi à décharger ! brandon a ôté les écouteurs qu il avait dans les oreilles . son ipod en sautoir qui crache des tch tss tch , il regarde zamponi : tu me causes ? en maçon il aurait fait rigoler une truelle . lève ton cul , faut monter l échafaudage . son cul , il l avait posé sur la niche à muzo . j ai été soulagé qu il en bouge . tonton l avait bricolée tout exprès . qui va être comme un roi là dedans ? c est mon pépère . muzo , ça l intriguait cette bicoque à son échelle . les clous , la scie et l activité du maître comme un jeu aux règles compliquées . tonton n avait pas fini de ripoliner la niche qu il pissait dessus . territoire marqué , il n y était plus guère entré . trop chaude l été , pas assez en hiver . il ne la fréquentait qu aux jours de pluie . la musique des gouttes sur le toit de tôle enchantait ses rêveries d os et de baballes . ta mère , faut la monter aussi ? j ai chassé le souvenir de muzo , brandon l aurait abîmé . pour un mot , un geste , il met la pression . la rage à fleur de nerfs , les décibels dans les tympans . toute la sainte journée , il écoute sa musique où des mecs vous engueulent quand ils chantent . des types avec des bras gros comme des vérins hydrauliques et des mâchoires de molosse . c est le ghetto , man , pas de pause pour la posse , prends la pose , le calibre s interpose . des trucs du genre et bien plus . de temps à autre , brandon braille des bouts de phrases : pose libre terpose , avec des roulements d épaules et des gestes d armes braquées . il peut menacer à cause d un regard , d un sourire qu il ne comprend pas . ça en sort des proportions . la mesure lui est étrangère , il va direct à l extrême . après , il n a plus tellement d alternatives . à part le rentre dedans . avec les autres , ça coinçait aux entournures . mais une raison les poussait à supporter brandon . il était de son temps . celui de la vitesse , des pixels et des octets . quand on s arrache les cheveux sur la zappette de la télé , c est un atout . il faut utiliser les savoir faire , avait expliqué simon . le savoir vivre , on verra plus tard . midi . échafaudage en place , les savoir faire tapent le break dans la cuisine . ça sent la kro et le casse croûte aux rillettes . zampo mâchouille une tranche de mortadelle avec un bruit de caoutchouc mouillé . à la radio , le jeu des mille euros est à romorantin . au temps des francs anciens , il y était déjà . il débuta sa carrière de champion cycliste en livrant des croissants à vélo . tu sais ça toi , l haricot ? louison bobet , tonton ! sur la table jonchée de papiers gras , zampo me lance une peau de mortadelle comme un serpentin : finalement , t es gagnant . tu fous rien , t empoches la thune et en prime t as une façade neuve . je te la paie , ma façade , tu m as pas fait de rabais . la couverture de simon était sans défaut : tous les matins , le fourgon passe devant la maison de ton oncle . deux semaines avant le braquage , l entreprise zamponi attaque le ravalement . dans le coin , faut que tout le monde s habitue . quand on fera plus gaffe à nous , c est là qu on agira . le coup fait , on continue le chantier . matin , midi et soir . du normal . mortier et pauses casse croûte . personne n aura vu quoi que ce soit , nous non plus . c était pensé . et me faire régler les travaux , c était du grand art . les flics ne mettront pas une plombe avant de radiner . à quelle heure étiez vous sur le chantier ? avez vous vu passer le fourgon de la scup ? nous , on sera plus blancs que l enduit . quinze jours qu on ravaude , on fait partie des meubles . la facture , c est le top de la garantie . la preuve d un boulot franc du collier . jamais un poulet imaginera que t as payé un ravalement pour couvrir un braquage . tout était prévu , même les bulletins de salaire . du travail déclaré , zampo ! si les condés vérifient tes comptes , tout doit être en règle . pas de pétouille dans le décor . le premier braquo à cotisations urssaf . v le braquage , on l a étudié pendant des jours . répété comme au ciné , quand l équipe se réunit dans la planque . avec la carte d état major , le paper board et les détails millimétrés façon papier à musique . à un près . la planque , c était la maison de tonton . ce soir , pour la vingt huit millième fois , simon règle le timing . tout doit rentrer dans nos cervelles fatiguées . le trajet , le minutage , les gestes à accomplir , ceux à ne pas faire , le camion , les convoyeurs et la couleur de leurs chaussures . sur les feuilles scotchées au mur , simon a tracé des tas de crobars . on voit une maison , un petit camion et des bonshommes autour . celui là , c est peut être moi . devant le dessin , sans trop savoir pourquoi , j ai songé à mme trouchain . c est ça , un braquage ? à huit heures quarante , le camion de la scup quitte le dépôt , bourré de fric . premier arrêt : le champion de la zac , il recharge le dab et livre la monnaie des caisses du matin . pour y arriver , il emprunte la nationale . depuis des mois , les gars demandent à prendre l autoroute mais l embranchement est à cinq bornes en amont du péage . les tauliers ont calculé que ça coûterait trop cher en tickets et en essence pour le peu de trajet à risques évité . c est seulement après le champion que le fourgon enquille la voie rapide . j ai pensé que les patrons sont fortiches en calculs à la noix . le mien était navré . la conjoncture , n est ce pas , oblige aux adaptations rapides . à la guerre économique , les grosses divisions sont obsolètes . trop lourdes , trop coûteuses . l heure est aux petites unités . mobiles . essentielle , la mobilité . depuis vingt piges qu il ne changeait même pas un bouton de porte dans sa boîte , il était bien gonflé . je l écoutais jouer sa petite musique contemporaine , lui qui en était resté aux valses de vienne . puis j avais décroché . dehors , un piaf venait d heurter la vitre . il était à demi assommé et ça me faisait comme un peu de peine . au paper , simon n a pas cessé de parler . j en ai loupé un bout , j ai toujours loupé un bout de tout . je croise les doigts pour éviter l interro et mme trouchain revient dans le décor . encore , poursuit simon qui se méprend sur mon sourire , rogner sur l autoroute , c est rien . les cow boys se farcissent souvent une balade à découvert parce que personne n a voulu raquer pour aménager l accès du fourgon . silencieux , zampo pèse le pour et le contre , il comprend , lui , les éconocroques , les tours de vis et les bouts de chandelle . il songe aux gars qu il a fait grimper aux murs sans protection . et avec quoi il l aurait payée , la sécurité ? déjà qu il ne pouvait pas les déclarer , ses types . le jour où karim était tombé du toit , ça avait fait du schproum . allongé sur le trottoir , il avait l air désolé , karim . pour un peu il se serait excusé de causer tant d emmerdements . j ai pas vu la gouttière , patron . tandis qu on l emportait , en miettes sur la civière , il ne cessait de répéter qu il ne l avait pas vue , sa gouttière . simon continue , sa voix est une musique de fond . à ce moment précis un toubib observant la scène noterait sur son bloc quelque chose du genre phénomène à caractère hypnotique . je n ai jamais su ce que griffonnait le mien en écoutant l intérieur de ma tête . il n était pas causant , le docteur pitard , ses bien , bien et la demi heure de silence au prix du single malt . pitard et son message au répondeur , listant les rendez vous que j avais plantés . ce soir là , elle m avait interdit la chambre . les autres soirs aussi . les tauliers de la scup ne pourront s en prendre qu à eux . ils récoltent ce qu ils ont semé . simon est un truand à idées . il en sort une parfois , bien balèze . le monde est une pelote d entourloupes où les gros tirent les ficelles . faire son trou c est faire justice en cellule , il a dû cogiter longtemps parce que tout le reste est à l avenant . à présent , le poing fermé , il se caresse le menton du pouce . dans les films , les boxeurs font ça , parfois , quand ils ont tombé les gants et qu ils revotent leur combat , assis sur la chaise bancale du vestiaire . dans son coin , brandon a ce déplacement du buste qui annonce le coup de boule : bâtards ! les patrons , zobi , faudrait tous les fumer . là , le toubib au bloc notes écrirait un truc comme le sujet b manifeste une réaction d autojustification sociale de ses actes . mais il ignore , le toubib , que le sujet b a pris plus de coups dans la gueule qu il n y a de gélules dans un tube de valium . il ne sait pas davantage combien de portes lui ont claqué au nez parce qu il habite où il ne faut pas , qu il est infichu d aligner deux phrases correctes ou de respecter l horaire d un rendez vous . et pourquoi il le ferait ? gagner moins en un mois que le plus minable dealer encaisse à la semaine ? na din mok ! le taf , je m en bats les couilles . les voisins , je m en bats les couilles , la cage d escalier et ses graffitis de chiottes , je m en bats les couilles . les glaviots à plus savoir où poser les pieds , je m en bats les couilles . et croise pas mon regard ou je te casse la tête ! c est ça , brandon . zampo lui jette un regard mauvais . à neuf heures dix , reprend simon , le camion passe devant la maison . feu vert , il file . feu rouge , il est à nous . brandon , c est là que tu interviens . fire , lâche brandon en tripotant son ordi . pour un feu de signalisation , on dit light . j ai corrigé pour éviter toute méprise quant au feu . j aurais dû me rappeler qu un pitbull ne démord pas : fire ! simon ne relève pas . le feu devra rester rouge cinq minutes . pareil pour les autres . au croisement et celui de l avenue , avant le tournant . brandon , tu as une semaine pour entrer dans le système de commande . il lui faudra moins de temps . quand il pense , brandon , c est en bits et en db . il se repère dans les slash , les flashes et les connexions mieux que vous et moi pour aller au pain . un sacré potentiel que personne n a détecté . il s en fout . l anpe c est des gros pink floyds . rouge , rouge , rouge ! no one bouge ! pendant ces cinq minutes , plus personne ne pourra voir le camion . sauf nous . à cinquante mètres derrière et trois devant , les tournants masquent toute visibilité . si une bagnole empruntait la rue , elle serait hors champ . coincée aux feux . et s il y en a quand même une derrière le camion ? je demande . il y en aura une . avec manu au volant . il fera le tampon . s il repère une voiture dans son rétro , il la bloque au premier feu , avant le virage . il cale , met les warnings quelques secondes suffisent . après , brandon aura fait passer le feu au rouge . on sera seuls avec le bahut . pendant cinq minutes . kfff ! kfff ! fait brandon , l index pointé façon flingue . le toubib noterait la crispation des maxillaires chez simon , le sujet dominant . non . pas kfff ! kfff ! il corrige , comme s il parlait à un gibbon malentendant . le chauffeur n opposera pas de résistance . il rentrera son bahut gentiment dans la cour . il dira aux deux types à l arrière qu il y a un problème mécanique . quand ils sortiront , on aura de nouveau cinq minutes pour les neutraliser et vider le fourgon . kfff ! kfff ! refait brandon sous la capuche qu il a rabattue sur son nez . j ai essayé de ne pas penser au bazooka dans la camionnette de zampo . je me suis accroché à l idée que tout irait sur des roulettes . le chauffeur dans son rôle d otage . les cow boys , à l arrière , qui ne joueront pas fort alamo . et brandon . kfff ! neuf heures quinze , le camion repart , manu a remplacé le chauffeur . neuf heures quarante , le dab est approvisionné , la monnaie livrée . dix heures , le camion est au fond du pétochin . le pétochin , j en ai tout de suite senti l odeur . l humus , l eau stagnante et les brouillards à la surface . c est un dimanche de novembre . l aube et moi , on s est levés ensemble . la chambre est froide , du givre sur les carreaux quand il fait si bon sous l édredon . il a fallu repousser la brique , dans son linge , qu on avait chauffée pour bassiner les draps avant le coucher . il a fallu rejeter les couvertures . se glisser dans les vêtements glacés et chercher du pied les chaussons sur la tomette . il a fallu ouvrir la porte sur le couloir sombre et plus froid encore , quitter la chambre , éviter la marche branlante . bien dormi , l haricot ? dans la cuisine , le café passe sur la gazinière . avec la chicorée ajoutée et le gros pain à grosses tartines sur la table encombrée . l opinel , la boîte à sucre , les bols dépareillés et le lait chaud dans son pot en faïence . le long du buffet , l attirail attend . les cannes à pêche , la musette , le grand parapluie et les pliants . muzo tournicote en éternuant de plaisir . le pétochin un étang où personne peut aller . à cause des grenouilles , il est classé zone protégée . il a même fallu dévier le tracé de la voie rapide pour le contourner . la commune l a entouré d arbres . le pépiniériste les a plantés tellement serrés qu ils forment un vrai rideau . pour empêcher les crapauds de se barrer sur la route , ils l ont doublé d un grillage . il n y a qu un chemin d accès , grillagé , lui aussi . et alors , a demandé zampo , on entre comment ? avec la clé , a dit simon en sortant la sienne . aux yeux de tout le monde , le camion de la scup aura effectué sa tournée sans anicroche jusqu à la zac . après , il se sera volatilisé . on avait deux semaines pour se fondre dans le décor . le temps que l entreprise zamponi en fasse partie aussi sûrement que les cailloux de la route . simon avait tout calculé . même les grenouilles et les moustiques . vi c est le mardi qu il a sonné . malgré le soleil , il était emmitouflé dans son pardessus anthracite . les vieux ont toujours froid à ce qu il paraît . peut être un avant goût de ce qui les attend . celui là , avec son daman et son cache col , tenait à la vie par ses fils de laine . quand il vous serrait la main c était comme une bestiole qui s accroche pour vous sucer le sang . je vous renouvelle toutes mes condoléances , il a dit tandis que je me dégageais . il a regardé l échafaudage . votre oncle aurait été content de voir que vous prenez soin de la maison . il n a jamais vécu ailleurs . vous avez entrepris l intérieur ? il a demandé en se décarcassant pour lorgner par dessus mon épaule . dans le mouvement , les tendons de son cou ont sailli comme ceux de l écorché au muséum . non , pas encore . vous avez raison , chaque chose en son temps . il est là , planté comme un poireau desséché . il a quelque chose d insistant , pourtant ce n est qu un pauvre vieux . presque le seul à s être déplacé aux obsèques . vous avez bien connu mon oncle ? sur l échafaudage , simon s est arrêté de siffler . si on peut connaître quelqu un en soixante dix ans il a mis les mains dans ses poches . il ne bougera pas . il attend . allez savoir quoi ! on est chacun d un côté du portillon de bois . le poireau et moi , essayant de comprendre ce qu il a voulu dire . si on ne réussit pas à connaître un type en soixante dix ans , on est un con , non ? je vous remercie je ne l ai pas invité à entrer mais il a poussé le portillon . je vous en prie . avec mes bonnes manières , me voilà avec un poireau dans la maison . beau chantier ! nez au ciel , il admire le travail : entreprise zamponi il lit à haute voix comme un huissier ferait un inventaire . il n a ni carnet ni crayon , mais , vrai , tout est noté . la façade , le nom de la boîte sur le calicot , les plaques du bahut et le nombre de boulons de l échafaudage . ses vieux yeux sans vie fonctionnent terriblement bien . la cataracte , le glaucome et les dégénérescences maculaires , il les emmerde . son ophtalmo avec , et sans doute un tas d autres gens . huissier ? tout aussi bien , il pourrait avoir été comptable . géomètre , même , à la façon qu il a de marcher en mesurant ses pas . six , sept , huit , il va vers la demeure . neuf , dix , onze , il est à l intérieur . il s est posé au pied de l escalier et , de nouveau , il attend . il est ce nosferatu aux ombres démesurées des vieux films expressionnistes allemands . acteur ? votre oncle je n en saurai pas plus . à l étage , la chasse d eau signale que brandon a terminé sa pause toilettes . il en prend douze dans la journée . à chacune , zamponi fait une poussée de tension : t as la chiasse ou tu te fous vraiment du monde ? brandon n entend rien . dans ses écouteurs , le niveau sonore est celui d un atelier de tôlerie au début de l ère industrielle . à deux kilomètres , par vent portant , on perçoit très bien le marteau pilon de la basse , les coups de masse sur la grosse caisse et le tempo absolument pré binaire du mouvement . pose libre terpose , brandon gueule et file aux gogues . quand il en sort , il est sur coussin d air . il retourne au chantier avec des mouvements de puncheur à l entraînement , les sinus dégagés jusqu à l os . une main sur la rampe , nosferatu le regarde traverser le palier . avant de rejoindre l échafaudage , il est gravé dans sa mémoire . alzheimer , le vieux l emmerde aussi . vous n aviez pas revu votre oncle depuis longtemps il demande pour la forme . il se fout de la réponse . le pourquoi du comment l intéresse autant que sa première prothèse dentaire : certains de ses souvenirs vous seront étrangers . vous êtes jeune , vous ignorez encore combien on peut accumuler d objets sans importance au cours d une vie . avant de vous en débarrasser , puis je vous demander de me faire signe ? nous avons partagé tant de moments , votre oncle et moi . en conserver la trace me serait précieux . vendeur de canapés ? camelot ? je l ai assuré que je ne jetterais rien sans l avertir et je me suis excusé de ne pouvoir lui offrir le moindre rafraîchissement : les travaux bien sûr , les travaux , il approuve avec un air d autre chose . il est aussi solitaire qu au cimetière . un pauvre fantôme frileux , venu se réchauffer à la vie d une maison qui renaît . la compassion , vous savez ce que c est : une autre fois , dans un lieu plus hospitalier qu un chantier il s est réjoui comme ces petits pères châteaux branlants à qui l infirmière chef de l établissement gériatrique annonce une visite dimanche en huit . il a parlé d un restaurant très familial aux prix tout à fait raisonnables . il en salivait . pendant qu il me serrait la main , je me suis demandé quand la goutte à son nez allait me tomber dessus . vii un braquo ne se monte pas tous les jours . moi , l idée ne m en était jamais venue . ou alors , diffuse , en pensées brumeuses , dans l entre deux du sommeil . quand on se rêve albatros planant au dessus des mers . ou monstre orgiaque absolument increvable et tout à fait capable de suppléer à onze mille verges . ou encore , desperados de légende . mais généralement , en bandit magnifique , je finis mal . haché par les tirs automatiques d un millier de tireurs d élite des brigades spéciales . mitraillé par un hélico sur le toit d un immeuble en flammes , une foule terrifiée à mes pieds . dans la chambre sordide où j avais tout sacrifié pour un seul amour . vendu par un vieux pote à qui je pardonne dans l ambulance . ou flingué à la régulière par un flic dont l estime n a d égale que la mienne , mais le destin et la barricade à deux côtés seront toujours plus forts que l amitié de ceux qui ne hurlent pas avec les loups . après ça , on peut se rendormir . sur le terrain des opérations , pas question . pourtant , l envie est là . passé l excitation des premiers jours qui secoue comme un container de maxiton , la routine a pris le pas . le chantier , sur la façade , avance au rythme des journées ordinaires . zamponi gratte et veille au grain . pas comme ça , merde , tu vas tuer le plâtre ! quand t auras fini de pioncer dans l auge , tu fais signe ! et toutes ces choses qui font de lui un artisan consciencieux mais criblé de dettes . brandon s en fout , il est définitivement sourd à ce qui ne sort pas de ses écoutilles . en le voyant , on pense à tous les discours entendus dans les chambres patronales sur le travail et ces jeunes qui ne savent rien foutre , ignorent dans quel sens on tient un pinceau et , de toute façon , le trouvent trop lourd à porter . on s en veut d y avoir songé , mais rien de grave , brandon s en tape radicalement . pas simon . il s applique . en chef , il s impose les consignes qu il donne . quand il dit se fondre dans le décor , il s y fond plus vite qu un sorbet sur une plaque chauffante . en zonzon , il est le premier à rétabli , sur l échafaudage , il démarre au coup de sifflet . à peine s il se décolle du mur pour regarder passer le fourgon . neuf heures dix : ponctuel comme une montre suisse , le bahut blindé longe la maison . au feu rouge , on voit très distinctement le gus au volant . ses moustaches à la gauloise , ses lunettes au mercure sur son gros nez et le képi qui lui donne l air d un playmobil quand il voudrait ressembler à un terrible flic américain . pour un peu , on sentirait son haleine aux relents de café , le tabac froid qui lui gâte la bouche et , par dessus tout , la sueur de sa chemise de service pas lavée . le jour j , ce n est pas lui qui conduira . il ignore même qu il y aura un jour j . comme à chaque fois qu on l affecte à ce trajet , il râle contre les patrons qui préféreront toujours une économie d essence à la sécurité des salariés . tiens , les types du chantier entament le rez de chaussée . un gars qui est moi lui fait un signe de la main . il y répond en levant quatre doigts du volant . les travailleurs saluent les travailleurs . vert . tandis qu il démarre , un petit malin en vacances à six cents kilomètres de là taquine le poisson près de jouillat , creuse , à un jet de bouchon de la vallée des peintres , crozant , gargilesse , où george sand brûlait ses derniers feux au corps tendre de son jeune amant . le petit malin l a lu sur un dépliant touristique . mais en ce moment , la dame de nohant , il s en cogne autant que des poiscailles . s il regarde flotter le bouchon , c est pour se convaincre que tout ira bien . qu il a fini de ramer comme un galérien pour un transporteur de fonds dont l estime se mesure au prix d un plein . et qu il n a pas fait la plus belle connerie de sa vie en plongeant dans ce coup tordu . il ne va pas tarder à être fixé . histoire d être dans le ton , je fourgonne dans la maison . le jour où les flics viendront , tout devra faire illusion . comme ces décors de ciné qui me transportaient au far west à l époque où ce vieil hopalong cassidy , coincé par une douzaine d outlaws dans la mine d or de tombstone , m attendait pour se tirer d affaire . c était au central palace , j avais ingurgité trois tonnes de mintho et , sur le siège voisin , tonton essayait d avertir hopalong que le chef de la bande allait dynamiter la galerie . t as vu ? il déroule la mèche ! en gros plan , sur l écran , c était difficile à louper . mais partager l action avec tonton faisait tellement plaisir mince ! je disais avec une grosse envie de l embrasser . et je lui passais un mintho . les flics , il leur faudra autre chose . vous faites des travaux à l extérieur sans toucher quoi que ce soit à l intérieur ? ils auront l air de le remarquer pour la forme , ils adorent columbo . mais ils m auront déjà dans le nez . alors , pour donner le change , j empile des monceaux de vieilleries en essayant de ne pas trop penser aux souvenirs . c est en ravaudant que j ai exhumé la valise . elle sentait le carton bouilli . toute gondolée à force de dormir dans son placard , derrière les pantalons taille haute achetés à la grande fabrique , spécialiste du vêtement de qualité pour la famille . en ce temps là , les journaux mesuraient deux mètres , leurs titres comme des oriflammes . ceux qui jaunissaient dans la valoche n avaient pas vu la lumière du jour depuis une éternité . ou tout comme . . aire sur la lys , marcel degroote , agriculteur , remporte le concours annuel des coulonneux . entre ses grosses mains , léon , pigeon ramier de trois ans , fixe l objectif de son petit oeil rond . à saint omer , l amicale laïque prépare le repas des anciens . la grève des mineurs a cessé . une centaine de personnes ont quitté leforest à h pour lille . l embarquement s est fait sur l embranchement particulier des mines , dans une rame de quatre wagons à laquelle on avait accroché un fourgon pour les bagages c est quoi ? pour une fois que brandon s intéresse , c est pas de pot . ses pattes dans les souvenirs de tonton m indisposent . rien . j ai voulu refermer la valise . son pied a bloqué le couvercle . pourquoi t es pas cool ? il demande avec le sourire de robert de niro en al capone juste avant qu il éclate la tête d un de ses vieux potes à la batte de base ball . c est que des vieux journaux sans intérêt . alors , tu le dis . son pied a fourragé dans la valise : vas y , tu le dis ! brandon , que veux tu que je dise ? tu répètes : brandon , c est des vieux journaux . arrête ! je te l ai dit . quand il a refermé le couvercle sur ma main , je n ai pas vu bouger son pied . il doit faire des passes mortelles au joga bonito . ta race ! tu vas le répèt ? brandon , c est des vieux journaux ! le couvercle me cisaille les doigts . combien pèse une nike posée dessus avec un pied à l intérieur ? brandon , merde ! c est des vieux journaux sans la douleur , je croirais rêver . il a sorti son mobile et me tire le portrait . à peine le temps de dire aïe , je suis pixellisé . le résultat paraît lui plaire . malgré une formidable envie de meurtre , je ne croiserai pas son regard . ce serait la dernière chose à faire . je l ai lu dans un magazine qui tartinait sur la question sécuritaire . un sacré reportage pour lequel le journaliste avait pris tous les risques possibles et même au delà . mcdo halal et meca cola compris . faut pas te la péter , mec . tes journaux , je les lis quand je veux . et tu me sors pas que c est sans intérêt . brandon a lâché ça tellement près que je pourrais compter les pores de sa peau , à condition d accommoder à une si faible distance . après quoi , il m ébouriffe les cheveux comme il le ferait à son petit frère , esquisse un pas de deux façon muhammad ali et me laisse la main en capilotade . viii aujourd hui , c est sortie . boulot plié , simon goûte aux joies des promenades . le tour du pâté de maisons et la halte chez pinto , restaurant ouvrier , hors d oeuvre , plat du jour , fromage , dessert et vin compris . les ouvriers , pinto n en voit plus un seul franchir son seuil . disparus avec les routiers aux pognes baladeuses qui chatouillaient mauricette . partie mauricette . éteint le coup de feu des midis . éclusés la tambouille et le litre généreux . la crise a balayé le bled comme un ouragan . pinto ne sait même plus pourquoi il est resté . ni comment il tient . les factures jaunissent avec les rappels et les menaces de saisie . au début , il faisait durer . ses trois biens vendus au plus pressé . son assurance vie liquidée pour des queues de cerises . et la cavalerie du quotidien . à présent , il s en fout , le coin est tellement sinistré qu il est rayé des cartes . même les huissiers ont perdu le chemin . à celui qui le retrouverait , pinto réserve la pétoire avec laquelle il avait songé se faire sauter le caisson . comme tous les soirs , c était en hiver . en bas la télé marchait dans le vide . dans la chambre au papier peint faux jouy , les secondes tombaient comme la goutte d eau du supplice chinois . pour ne plus les entendre , abel pinto avait mis le canon dans sa bouche . à la fin des pubs , je tire . à travers le plancher , il avait tenté de deviner laquelle guiderait son ultime pensée . il espérait celle des saucisses , aux images d enfance . les genoux couronnés , le petit moulin de bois bricolé dans le cours d eau . mais la dernière annonce avait chanté les louanges d un traitement contre les douleurs intimes . vous savez , cette réclame contre les hémorroïdes . lui qui en souffrait tant . c est juste après qu il penser au récit qui serait fait de ses derniers instants avait dissuadé pinto d appuyer sur la détente . mourir est une affaire trop sérieuse pour s y lancer en songeant qu il se trouverait toujours un crétin pour ricaner de votre dépouille . à l écoute du spot publicitaire , pinto le pressentait , elle rimerait pour l éternité avec ouille , ouille , ouille . le fusil avait regagné son râtelier . depuis , pinto le graissait parfois avec de longs regards rêveurs que son épouse n aimait pas . mais il n avait plus récidivé . le restaurant avait achevé son déclin , accompagnant celui du quartier . les derniers apéros , comme des potions amères . les places vides . les représentants qui remballent leurs échantillons . la serviette du camionneur sortie par habitude alors qu à cette heure il approche du flunch sur l autoroute . et le fin du fin . la dernière tablée du dernier carré de l usine liquidée . la grève aux airs de ne plus en finir , tournée en eau de boudin , enterrée au comptoir . les ce n est qu un au revoir , les vannes qui tombent à plat et le carillon de la porte comme un glas . allez , adieu abel après , ce sera l oeil à la pendule toutes les cinq minutes et mme pinto qui regarde son homme accomplir des gestes dérisoires . tout ça pour en revenir à simon . quand il a poussé la porte , c est de l air frais qui est entré . un maçon sur la toile cirée , c est comme une hirondelle qu on n attendait plus . rond de serviette et pousse café , il a tous les honneurs . même celui de taquiner mme pinto dont la poitrine tremblote de plaisir . zampo fréquente le restau , lui aussi . mais quand simon allume les lampions , sa tronche de regrets éternels fait figure de cierge . question politique en revanche , il marquerait des points . au tout fout le camp , il est champion . pinto s étonne de trouver son maître . il y voit le signe d une renaissance et s en ressent une vigueur nouvelle . quand le bâtiment va , tout va . madame pinto , offre donc le pousse à ces messieurs . du plus loin qu il s en souvienne , abel n a jamais appelé sa femme autrement . madame pinto . coutume de bistroquet gravée dans le bois des tables à l époque pot au feu . gabin dans gasoil et l addition en francs lourds . dans le décor , brandon fait tache . il y a débarqué comme un cosmonaute égaré dans une faille spatio temporelle qui reviendrait sur terre au siècle des huttes et des aurochs . en le voyant , pinto a glissé la main sous le comptoir . le nerf de boeuf est à sa place . de la belle ouvrage . torsadé , verni à l ancienne quand on savait encore le prix des choses . mieux qu un talisman , pinto le caresse dans les moments de doute . à l heure des infos télé qui le laissent songeur et tout aussi mélancolique qu aux soirs de toussaint . simon a repéré le geste : monsieur pinto , laissez moi vous présenter brandon . un compagnon apprenti qui s initie aux secrets du métier . un jeune au boulot à l heure des raves et des voitures brûlées , pinto a lâché le nerf de boeuf . brandon est attifé spécial , mais quoi , tout le monde a eu vingt ans . ceux de pinto étaient yé yé , scopitone et guerre d algérie . je suis un soldat comme d autres là bas , j attends le jour de mon retou ou ou our . il en nourrit son juke box qu il écoute parfois en rêvant à des souvenirs dont il ne parle pas . pour l heure , il déjeune avec madame et le journal télé . quand je suis entré , l envoyé spécial de tf à montfermeil commentait le caillassage d une voiture de police . un fond d image rappelait l embrasement du quartier , survenu trois mois plus tôt , après la visite du ministre de l intérieur dans le plus simple appareil d un aréopage de conseillers , d une tribu de gorilles , d une petite centaine de journalistes bardés de micros , et d une armée de flics en tenue antiémeute . tandis que pinto amenait la carafe , le journaliste rendait l antenne sans avoir pu se débarrasser des mômes à capuche qui levaient des doigts d honneur dans son dos avec des bonds de marsupilamis chargés à l epo . pinto a dit un truc sur l époque , j ai répondu par un sourire fataliste et tf a envoyé la séquence suivante . valence , attaque sauvage d un transport de fonds . j ai encaissé le choc sans broncher mais quand mon coeur se décroche , le bruit s entend probablement jusqu aux studios télé . sur l écran , le camion blindé de la brink s ressemble à une boîte de thon ouverte au burin . un capitaine de gendarmerie parle de lance roquettes . le temps de penser aux armes dans la camionnette de zampo et la caméra s attarde sur les taches sombres qui maculent la chaussée . sachant qu un corps humain contient environ quatre litres et demi de sang , qu en reste t il quand il a teinté le macadam sur une surface grossièrement circulaire dont le diamètre est estimé à deux mètres ? dans mon cerveau , ça tourne à cent mille tours minute . maintenant , un type cause de la sécurité des convoyeurs , il est délégué syndical , c est écrit en bas de l écran , et passablement en colère , ça on le voit très bien . il dit que les fourgons sont devenus des coffres forts roulants , que les risques sont transférés sur le transport et que les patrons s en soucient autant que de leur premier conseil d administration . quand le jt envoie la météo , pinto a pris le relais . je n écoute plus . je suis tout à fait d accord , il nous faudrait un homme à poigne , et je vous dois combien , monsieur pinto ? dehors , la rue aligne ses murs gris et ses boutiques à vendre . elles le sont depuis tant d années que la plus minable des agences immobilières ne perdrait pas son temps à chercher leur dossier . si toutefois il lui restait un employé assez vieux pour se souvenir du bled . quand la ville avait rattrapé la campagne à tonton , ses chemins creux recouverts de bitume , elle était devenue faubourg . les lauriers coupés , nous n irions plus au bois , l usine l avait remplacé . les mobylette en partaient comme des feux d artifice . des belles bleues , des grises et des orange qui pétaradaient dans les villages et les cités ouvrières . la grande égalité du deux temps sous les blue jeans des blousons noirs , les culs terreux des maraîchers , les fesses postales du facteur . et la soutane au curé , toutes voiles dehors , saint sacrement sur le porte bagages . elle me faisait rêver , la pétrolette . selle biplace et guidon bracelet , garanti casse gueule quand il fallait braquer bras collés au corps . les épaules remontées aux oreilles et la conduite impossible qui donnaient l air d un têtard énervé . puis la roue avait continué de tourner , les mobs rangées au musée , le faubourg s était changé en dortoir . et la ville en faubourg . à présent , le dortoir est vide et sent la mort . quelle image à la noix . ix les soirées paper board se succèdent , aussi imprévues que des téléfilms . aujourd hui , nouvelle séance . simon décompose l action avec l application qu il mettrait à expliquer un chapitre du capital à une classe de transition . il ponctue les séquences en soulignant des mots clés . le truc est infaillible pour imprimer un message sur le cerveau . simon tient ça des éducateurs pénitentiaires et des deux mille stages de réinsertion qu il a suivis . à voir où il en est , on pige que le résultat est assuré . je suis passé au tableau . maintenant , c est à zampo . il explique comment embarquer les deux convoyeurs dans les vapes , attachés , cagoulés , narines pincées pourquoi les narines pincées ? simon a l intonation de mme trouchain quand elle contrôlait que tout était pile poil entre moi et ce foutu problème de robinets . j avais passé la soirée à le résoudre avec tonton , et sa baignoire refusait de se remplir à la cadence des trente gouttes par minute de l énoncé . pour ne pas qu ils repèrent l odeur de maçonnerie s ils se réveillent avant d être arrivés , récite zampo . je me suis demandé comment une combine aussi tarabiscotée pourrait éviter la présence d un grain de sable dans l un de ses trente deux rouages . mais au paper simon a prévu l imprévisible . il s est posé toutes les questions que se poseront les flics . il y a répondu par tant de leurres et de fausses pistes qu ils en seront encore à se taper la tête contre les murs quand il sablera le champagne de son centième anniversaire au soleil d acapulco . pendant qu on planche , manu étudie la route . il a minuté le trajet dans sa vieille opel corsa au compteur bloqué sur la vitesse du fourgon . il l a fait tant de fois qu il pourrait rouler les yeux fermés en indiquant l emplacement des croisements , des nids de poule et des poteaux électriques . manu ne vient jamais chez tonton . le jour du coup , quand il aura livré la monnaie des caisses au champion , les employés pourront en brosser un portrait robot plus fidèle qu une photocopie , personne ne l aura vu avec nous . il communique au mobile . simon en a dégoté un lot si débloqué que même robocop ne pigerait rien . pour se parler , lui et manu utilisent les noms de code . simon nous en a donné un à chacun . victor , émile , alexandre , eugène que des grands écrivains , il précise , et du xixe ! zampo opine . le xixe , c est du solide . pierre meulière et poutres en chêne . simon a eu le temps de lire en prison . il dit que si , à cause d un des grains de sable improbables , les flics tombaient sur une conversation , ils mettraient un moment avant de piger l astuce . un gag à effet retard . avec brandon , il avait quand même dû s y prendre à deux fois : malko , c est pas un écrivain . zobi ! j ai un bouquin . brandon , malko , c est le personnage , pas l auteur . l auteur bouffon c est sas . sas malko linge . c est le même avec trois noms . l auteur s appelle gérard de villiers . je crois pas qu il irait avec les autres . je m en bats les couilles . vous vous appelez comme vous voulez , je vous fais pas ièche avec ça . moi c est malko . point barre . la négociation est un art subtil . après trois plombes , brandon s était rendu au compromis , il s appellerait gérard . on lui avait montré le nom sur google . quand les flics auront pensé à gérard de nerval , j avais chuchoté , l effet sera encore plus retard . de villiers , pas de nerval , avait rectifié brandon . voilà , la séance du jour touche à sa fin . tout est calibré . chacun connaît la moindre note de sa partition . brandon n a pas encore décodé la programmation des feux rouges , mais : zen , dans deux jours , je suis pluggé dessus . peu à peu , l ambiance a viré relax . bande de potes , on pourrait dire . et tout à fait cool . rat pack et ocean s thirteen . george clooney allait faire son terrible sourire à mâcher le monde entier comme un bubble gum à la fraise quand j ai posé la question : après que zampo aura emmené les deux cow boys dans la planque , il se passe quoi pour eux ? le sourire de george clooney s est collé au chewing gum . simon passe la main sur son visage pour chasser la fatigue : où est le problème ? on a expliqué ça cent fois . dès qu on est en sécurité , j appelle les flics pour leur filer l adresse de la cave . la cave , ils ne risquaient pas de la trouver tout seuls . murée qu elle était au fond d une cité où le dernier uniforme à s être aventuré était donné en exemple d erreur à ne pas commettre dans toutes les formations policières de base . bien sûr , simon , je sais . mais qui va s en occuper en attendant ? s en occuper les garder , les nourrir on les envoie pas au club med . ils seront dans leur cave et basta . t as vu les otages en irak ? ça tient longtemps , un otage , fixé à son mur . et ça bouffe pas tous les quarts d heure . j allais rétorquer qu à ce stade le plan aux petits oignons semble manquer de rigueur , mais le regard de simon m a traversé comme si j étais devenu transparent . brandon et zampo se sont figés . au rez de chaussée , quelqu un marche . félix ? t es en bas ? pas besoin de se retourner pour savoir à qui appartient la voix : léo ! l ébaubi . x avant que les autres aient moufté , j avais grimpé l escalier . la bonne tête de léo s encadrait dans la porte comme une lune débonnaire : vous retapez la cave ? hein ? non , non , on y a entreposé du matériel . il avait fait : ah comme si ça méritait réflexion , et je l avais poussé dans la cuisine . pour m en dépêtrer , j avais accepté son invitation à dîner . maintenant , nous y sommes et j ignore toujours ce qu ont à se dire deux types qui se sont perdus de vue à vingt ans et guère retrouvés depuis . une correspondance épisodique , quelques week ends à paris et un mariage dans le secteur . léo appartient à cette espèce courante pour laquelle une amitié de jeunesse se doit d être éternelle . fort de quoi , il m avait bombardé témoin de ses noces . une vague d attentats venue du proche orient déferlait sur la france , la victoire de la droite aux élections législatives , cinq ans après la vague rose de , installait la première cohabitation et christophe lambert décrochait le césar du meilleur acteur . une année incroyable . coluche venait de mourir ça , c est léo on en est au dessert , la conversation ronronne comme une musique d ascenseur et , dans les assiettes , les restes du repas ressemblent aux souvenirs remâchés . léo fouille dedans comme dans sa collection de vinyles . tonton est revenu sur le tapis . pour léo , c est un lien qui nous réunit . distendu , ça va sans dire . aussi , léo ne le dit pas . c est pire . le silence , ça vous flanque des remords plus lourds qu une pierre au cou . l oncle largué comme un vieil ours en peluche dans un coin de cave , on ne se dépatouillera plus de l idée . une remarque , une allusion , on se trouverait des excuses . de la justification . peut être un motif au coup de crocs . question d autodéfense . mais la discrétion muette sur le sujet , ce n est pas charitable il était comment ces dernières années ? je viens de tendre une perche . léo n a plus qu à la serrer . comme tous les vieux . il avait baissé . il ne sortait plus beaucoup . un coup chez pinto , le pain , la boîte à lettres s il attendait les miennes la boîte à lettres léo a lâché ça sans arrière pensée , le contraire aurait été vache et pas son genre . à tout hasard sandrine rectifie le tir : il correspondait avec des mordus d histoire locale . l histoire locale ? léo s engouffre dans la brèche : c était devenu son passe temps . plus on vieillit , plus on se rapproche du passé . une manière d y retourner . et puis , la recherche des racines sans elle , des tas de trucs s effaceraient nous , c était la musique , tu te souviens ? l odeur fumeuse des années soixante dix , je l avais encore dans le nez . léo et moi dans la cv , les autocollants sur le pare brise . la capote où la pluie s infiltrait , et les hameaux perdus dénichés comme des oasis . dans le grand foutoir des idées , l utopie se piquait de retour à la terre . nous l arpentions au pas mal assuré de nos sabots suédois sur la piste des derniers musiciens de village . les vrais détenteurs de la culture populaire . des bien vieux qu on ne laisserait pas rendre un dernier souffle sans le recueillir sur nos magnétos pouraves . le rock et son pognon alimentaient le système , on forgeait l alternative . du nord au sud , on retrouvait la pureté . la bourrée , les bougies et les maisons bleues adossées à la colline . dans le catalogue des combines d enfer , deux masures c était des plans sur la comète . les bases de la société nouvelle , une fois stoppée la marche du monde . l heure approchait de l an . on allait tout arrêter et ce ne serait pas triste . les chaussettes en laine vierge piquaient comme des orties , le suint de nos gilets afghans aurait refoulé un troupeau de moutons en rut , mais c était mère nature . avec elle , on allait tout changer . on était les précurseurs de l altermondialisme léo savoure le passé comme un berlingot . que le retour aux sources ait pu être avant gardiste évoque le serpent qui se mord la queue , mais le suggérer serait la faute de goût . alors , tandis que léo s alanguit sur le canapé , j essaie d imaginer tonton en alter . l avenir de la planète l intéressait le temps d un sauvignon chez pinto . côté choses essentielles , il en tenait pour les fondamentaux . le concours de tarot , la pétanque et le banquet du juillet . la marche aux souvenirs lui va mieux . remonter le temps est le dernier exercice que les vieux pratiquent . quand un ciel de pluie vous rouille les genoux et que les heures s alignent comme les mailles d un tricot , partir dans l hier , c est retrouver les jours heureux . les seuls qui ont existé puisqu ils étaient nôtres et peuplés de vivants . les pères , les mères , les amours ils déboulent aux soirs de vague à l âme . il s intéressait à quelle époque , tonton ? léo planait sur son nuage baba , il reluque sandrine comme un acteur en plan cherche le souffleur . les années trente , elle dit . l oncle devait avoir vingt ans à l époque il a déniché des trucs sympas ? je ne sais pas si c est exactement ce qu il cherchait . demande au père delcourt . delcourt ? il était aux obsèques . ah , je vois . il est passé à la maison . le pauvre vieux , je l ai reçu entre deux plâtres . on a convenu d un déjeuner . je vais devoir m y coller . tu parlais d inattendu c est comme si j y étais . non , tu ne piges pas . le boulot de delcourt devrait te plaire . pourquoi ? il était détective . flic privé , si tu préfères ! je n aurais pas été jusque là . xi le coup aura lieu après demain . brandon a percé le secret des feux de signalisation . depuis deux jours , il ne pointait plus au chantier . rivé à son ordinateur comme à un jeu vidéo coriace , il profilait sa silhouette de pitbull pensif dans le salon aux rideaux tirés . on l entendait parfois scander ses trucs hip hop avec des soubresauts de paraplégique en transe : hacker , planté au coeur du système en vainqueur t ignores la peur cambrioleur de leurs valeurs en écho râleur , zampo ressassait la complainte de l entrepreneur victime du laisser aller . pendant que le petit con joue avec sa console , on se coltine la façade couverture ou pas , quand la valeur travail se lézarde , le ciment de la société se fissure . zamponi n en débranchait pas . et si on termine pas le boulot , les flics auront vite fait de piger la soudure . simon avait médité l argument . une heure plus tard , zampo et lui trimaient comme deux stakhanovistes défoncés au plan quinquennal . et les heures sup s ajoutaient à la facture . pour le moment , j ai d autres soucis . nosferatu ne quitte plus mes pensées . que la visite d un privé en retraite au qg d un braquage soit le fruit du hasard , je ne miserais pas lourd là dessus . l âge n y change rien : flic un jour , flic toujours . pourtant , je tairai son pedigree . sait on ce que pèse la vie finissante d un vieux détective dans la balance des malfrats ? ma belle âme et moi sommes seuls face au problème . tu sors ? sur le pas de la porte , simon me lance un regard aussi perçant qu un chalumeau oxhydrique . je déjeune avec un ami de mon oncle . qui c est ? je pourrais l envoyer balader , mais il est le chef . le succès de l opération repose sur son autorité , sa capacité à prévoir les fautes les plus infimes . analyser , corriger les trajectoires aussi vite qu un pilote dans sa carlingue . toutes ces conneries que le chargé des ressources humaines , frais émoulu d une école qui en a produit des centaines à l identique , m avait servies en hors d oeuvre de mon licenciement . simon prend simplement moins de gants . il est à l ancienne mode , ses manières aussi enrobées qu un crochet du droit . si je venais à l oublier , le paquet de muscles qui fait onduler les serpents tatoués sur ses bras me le rappellerait . le vieux qui est passé l autre jour . je lui ai promis un restau . c est la seule façon qu il ne s incruste pas . les serpents se détendent . simon se fend d un sourire bienveillant . le même que le combattant d une lointaine milice en guerre adresse à son otage en lui apportant un gobelet d eau dans l abri de fortune où il croupit par cinquante degrés à l ombre . plus tard , il l égorgera devant une caméra vidéo , mais , à cette seconde , il est magnanime . régale toi . c est ce que simon vient de me dire et j en éprouve de la reconnaissance . s il me voyait , le docteur pitard pourrait inscrire dans son carnet une ou deux choses intéressantes sur le syndrome de stockholm . le restaurant a planté son toit de chaume synthétique entre la zac et l autoroute . quand je suis entré , nosferatu dévorait le menu des yeux . il a levé le nez et son visage s est illuminé comme celui d un gamin qui va enfin pouvoir boulotter ses chocolats de pâques . il m a invité à prendre place , au cas où l idée ne me serait pas venue , et il a expédié les salamalecs avec l envie pressante de passer aux affaires sérieuses . la première avait le goût du kir royal . compris dans la formule . il a descendu le sien à la vitesse d un bobsleigh farté à mort . ses joues ont rosi et j ai pensé à ces vampires exsangues à qui une pinte d hémoglobine donne le teint d un joyeux normand dans les films de la hammer . quelques secondes plus tard , je découvrais un tout autre story board . braquage sanglant de valence , mort du deuxième convoyeur . sous le coude de nosferatu , la nouvelle s étale en une du journal . c est une question de temps je vous demande pardon . leur arrestation est une question de temps , il répète en croisant mon regard . ah ? attaquer un fourgon au lance roquettes est à la portée du premier imbécile venu . tout de même du muscle , rien de plus , donnez une arme à king kong , il fiera aussi bien . pour la suite , en revanche la suite cela vous intéresse ? il a demandé en me fixant de ses yeux morts . oui , non , enfin , vous semblez connaître le sujet son assiette à la main , il est reparti faire une razzia sur le buffet . il a tout du vieillard ravi de s en mettre plein la lampe , mais je sais qu il porte un masque . il en possède une collection . il est fort . son cache col , ses gilets de laine et son teint ivoire ancien , c est de la frime . des accessoires pour vieil acteur . il connaît toutes les ficelles . ses quatre vingt dix piges aux fraises , il s en tamponne . il a flairé nos traces et ne les lâchera plus . vous n allez pas vous servir ? il demande en se rasseyant . je repose précipitamment le journal . si , si . je n ai plus qu une idée en tête : je suis cuit . elle n était pas pour moi cette histoire . un hold up doit s en tenir aux standards . les hommes ont la mine désabusée . ils ont sacrément roulé leur bosse . ils traînent la fatigue du monde et des kilos de poisse . leur avenir est quelque part entre l impasse humide où la police les guette et la salle d attente déserte d une gare routière au petit matin . le dernier autocar est parti depuis longtemps . ils n ont aucune chance de choper le prochain . pourtant ils restent là , transis , dans leur costard fripé , à écouter les sirènes des flics qui rappliquent inexorablement . c est le lot des gangsters magnifiques . ces perdants romantiques qui ressemblent tous un peu à sterling hayden . fondu au noir . le ciné se rallume sur la réalité . le buffet de hors d oeuvre est pareil aux milliers de buffets dressés dans des milliers de restaurants au toit de faux chaume , près des bretelles d autoroute . le coup du siècle est réglé par un branquignol dont la plus belle réussite sera de figurer au livre des records des plans foireux . et un privé en retraite depuis l invention de la sécu l a éventé en une semaine . tandis que nosferatu s empiffre , j imagine parfaitement la suite des opérations . option a , après quarante ans d affaires miteuses , il tient sa victoire . il va nous livrer aux flics avec tambours , trompettes , la une des canards du coin et deux minutes aux infos régionales . b , il se contentera d une moitié du butin . il ne va pas tarder à me le faire comprendre . c , signifier qu il a tout pigé lui suffit . j arrête les frais et , en mémoire de tonton , il ne fera pas plonger l haricot . c est un noble coeur . il finira ses jours en se répétant qu il est pareil à ces vieux héros de la warner dont la chienne de vie n a pas usé le sens de l honneur . j aime assez la dernière option . j avais beaucoup d affection pour votre oncle . il a lâché ça au retour de sa troisième expédition buffet . l enclume sur mon estomac se fait plus légère : chaque jour on se promet de donner des nouvelles , d aller voir ceux qu on aime , et le tourbillon reprend . on se laisse emporter en croyant que les êtres chers sont immortels nosferatu paraît à moitié convaincu . pourtant , je donnerais gros pour revenir au temps des culottes courtes et des abeilles à tonton . jouer aux voleurs ne valait pas quinze ans de placard . ni une balle perdue . à part peut être celle du jokari . ne vous mortifiez pas . moi aussi , j avais fini par le croire immortel . comment l avez vous connu ? je demande en finissant le poireau vinaigrette . c est une longue histoire . elle remonte aux années trente un autre siècle . il avait dix sept ans , moi deux de moins . des amis de lycée jeune homme , à l époque , on n y moisissait pas . votre oncle et moi , nous étions placés depuis le certificat . lui à la ferme , moi aux houillères . vous ? qu y a t il d étonnant ? je ne sais pas . ici , le choix était simple : la terre , les houillères , les filatures . j ai suivi mon père . ça a été le charbon . je vous imaginais plutôt dans la filature . je suis le roi des marioles . pour se donner du temps nosferatu attaque son entrecôte . la filature pourquoi ? question de profil . et puis , vos mains ne sont pas celles d un mineur . il achève sa barbaque , reprend du rab de frites , essuie le gras sur son menton . après quoi , il entame la seconde bouteille sans laisser le garçon revenir dans la course : peut être parce que je ne l ai jamais été . les houillères comportaient de nombreux corps de métier . sans parler des activités périphériques . on y est en plein . le chat et la souris . le jeu requiert de la finesse , j en ai à revendre . de quoi venir à bout d un champion d échecs russe génétiquement programmé pour la gagne : laquelle exerciez vous ? le direct après l esquive , je tiens la forme . pas lui . les yeux vitreux , le souffle court , il vient de s affaisser . la tête dans son assiette . xii c est pour aujourd hui . j ai passé la nuit à compter mes dernières heures de liberté . depuis , l estomac retourné , je campe aux toilettes . quand je sautais comme un cabri insomniaque entre mes draps froissés , les pensées pullulaient . les gestes checklistés , le timing décomposé , chaque seconde étirée à l infini à présent , ma tête est vide . rien . je ne sais plus rien . mme trouchain ne va pas me louper . ma bouche est plus sèche que le ténéré , pourtant , je viens d ingurgiter la moitié d un magnum de flotte sans respirer . si je tiens vingt gorgées , c est gagné à douze , poumons en feu , j ai calé . mauvais signe . pour le conjurer , j ai compté les tomettes sur le sol . un multiple de trois et le succès est assuré . j en ai dénombré quarante quatre en désespoir de cause , j ai tenté un truc infaillible . brûler une allumette entre le pouce et l index sans lâcher prise sous la douleur . j en ai cramé soixante trois sans y parvenir . dans une heure , le fourgon de la scup s arrêtera au feu rouge et la seule chose dont je suis capable , c est de vomir . entre deux spasmes , j ai une pensée pour nosferatu sur son lit d hôpital . que tout roule et je veillerai sur ses vieux jours ! un voeu pareil met les atouts de votre côté . la providence protège les êtres généreux . j ouvre la fenêtre . la fraîcheur rappelle que les exécutions ont lieu au petit matin . nouvelle visite aux chiottes . sur l échafaudage , trois automates dansent un ballet mécanique . appliqués à jouer les ouvriers modèles , ils évoquent ces tableaux maoïstes qui me faisaient hurler de rire dans les années soixante dix . les trois maçons du yunnan édifient la grande muraille du socialisme . une daube du genre ! le soleil se levait à l est . des penseurs qui en avaient pris un bon coup se pâmaient devant la révo cul et parlaient tout à fait sérieusement de la pensée maozedong . dans leurs habits neufs , ils ont pilonné leurs bouquins , brûlé leurs photos , mais leurs discours sur la marche du monde ont toujours cette belle assurance avec laquelle ils expliquaient les bienfaits du grand bond en avant , du socialisme albanais ou du kampuchea démocratique . pendant quelques secondes , j ai oublié le braquage . simon m y ramène rapide . il a chopé son mobile . connexion avec manu derrière le fourgon . je le vois comme si j y étais . manu décroche : ici eugène , la livraison arrive . ou un machin du même acabit . une rumeur lointaine sourd du silence . sans la tension nerveuse , elle serait à peine perceptible . le bahut blindé est en route . chiotte ! sur les planches , simon secoue son bigo comme il le ferait d une zappette fatiguée . inquiets , brandon et zampo le reluquent . putain de merde ! le ronflement va crescendo . à présent , on perçoit très bien le bruit d un moteur . changement de rythme , reprise en côte , le camion doit aborder l entrée du bled . juste en haut de ce foutu dos d âne où planquaient les gendarmes de la sécurité routière avant que la nationale se change en désert . avec des figurines en plastique et des petites voitures norev , j avais reconstitué le tableau dans le jardin de tonton . ils étaient chouettes , mes motards . pas un bouton de vareuse ne leur manquait . peints à la main , précisait la boîte . jusqu à cette minute , je n avais jamais pensé à ces types dont le boulot consiste à peindre de tout petits flics . ceux qui vont nous alpaguer seront beaucoup plus gros . pas de réseau ! quoi , pas de réseau ? sur les planches , tous les portables sont sortis . allô , alexandre , ici victor ! allô t as de la réception ? putain , brandon , je te cause ! t as pas dit gérard ! moi c est gérard . zarma ! tu balances pas mon nom au phone ! on reçoit pas ! c est pas une raison ! le bahut a franchi le dos d âne . je ne pensais pas qu un fourgon pouvait faire tant de bruit . sachant le nombre de décibels produits par un sabot , combien de chevaux vapeur galopent sous son capot ? simon a refermé son bigo : on fait comme prévu ! j ai senti poindre le grain de sable . sans joindre manu ? zampo l a flairé , lui aussi . les flics n auront qu à le suivre . avec les petits motards en avant garde , leurs boutons de vareuse et tout le tremblement . à commencer par les flingues . des mastards , vraiment très sensibles à la détente . on pilote en manuel . dès que le fourgon se pointe , brandon bloque le feu . si tout roule , on fonce . en cas de lézard , on remet au vert et on laisse passer . simon a crié pour couvrir le rugissement du moteur . je me suis souvenu des tigres qu esso mettait dedans , à l époque de tonton . tous ceux de la jungle n auraient pas gueulé autant . fourgon ! brandon est au top , le feu vire au rouge à l instant t . sur l échafaudage , personne ne bouge . qu est ce que c est que ce cirque ? le cirque , avec les chevaux et les tigres , on y est en plein . au raffut qu il fait , c est la grande parade . les clowns et leurs pouet pouet , les roulements de tambour , la grosse caisse . badaboum , dzim ! et les pétards . des chapelets entiers , à pleines rafales . la sarabande , le carnaval , le juillet , ses lampions et ses feux de bengale . puis le calme , d un coup . comme un couvercle jeté sur le bordel . à vous couper la chique . je me suis aventuré dans la cour . le fourgon de la scup est arrêté devant le portillon . le chauffeur est plus blanc que la façade . ses vacances à jouillat sont loin . les clés du bungalow rendues , il a fait la route du retour sans décrocher un mot . devant sa mine fermée , sa femme lui a promis qu ils reviendraient l an prochain . il s est demandé où il serait , l an prochain . ses efforts pour penser positif ont tourné court . à la fin du voyage , l image d une cellule crasseuse et surpeuplée avait définitivement effacé la plage à cocotiers qu il tentait de visualiser . le concert redémarre quand j approche du portillon . les trompettes de jéricho , la charge de cavalerie et les sirènes de pearl harbor . ça corne , beugle , meugle , mugit , ça brame à n en plus finir . le type de jouillat a sorti un drapeau . à sa tronche , on pourrait croire qu il va pleurer . le ciel est tombé sur sa tête et ses yeux de cocker le jurent : il n y est pour rien . tandis qu il agite son fanion avec l envie de sangloter , je mate la rue . des fourgons , il y en a vingt . à la queue leu leu . warnings clignotant comme une guirlande . plus décorés que la caravane du tour . couverts d affiches et de calicots . il faudrait être tout à fait miro pour ne pas lire les grosses lettres rouges qui dégoulinent . convoyeurs en grève ! en attendant le feu vert , ils se chauffent la voix : pour du pognon , cow boys chair à canon non ! non ! non ! sécurité , les patrons doivent payer faut négocier ! les morts de valence ont fait déborder le vase . les gars ont croisé les bras et ne les bougeront pas avant d avoir obtenu satisfaction . la table des négociations , ils vont y mettre le couvert fissa . et y asseoir les tauliers par la peau du cul . ohé , ohé , ohé , c est la lutte on va gagner . et qu est ce qu il fout , le feu ? ouououhhh ! les sirènes remontent en ligne , avec les klaxons et la sono . hardi ! au défouloir de la colère ! depuis que la marmite bouillait , il fallait qu elle explose . n empêche , elle aurait pu péter ailleurs que devant chez tonton . et à un autre moment . c est la lutte . c est la lutte ! le feu bloqué est devenu prétexte au ramdam . c est le poteau de la danse du scalp . la lanterne à pendre les patrons . ils nous envoient à l abattoir ! on vaut moins cher qu un ticket d autoroute ! aucu aucu aucune hésitation aux fenêtres des fourgons , les gars font de grands gestes . avec nous ! ils crient . avec nous ! dans le vide sidéral du coin , c est à se demander pour qui ils s excitent . des yeux , j ai suivi leurs têtes levées . l échafaudage ! avec nous , les maçons ! unité pour la sécurité . les convoyeurs ont ouvert les portières . pied à terre , ils s époumonent en cognant les carrosseries . des grands ramponneaux sur les blindages , comme des coups de tonnerre . et les klaxons ! ah ! ils sont contents de leur rengaine . ils l entonnent en choeur , rigolards . les maçons , avec nous ! simon , brandon et zampo sont trois naufragés sur un radeau . les maçons , avec nous ! les maçons , avec nous ! l ambiance est au monôme . tout de même , il faudrait se souvenir que les cow boys enterrent deux collègues . et que le prochain sur la liste des morts au travail est peut être parmi eux . s il se prolonge , le silence maçonnique va sembler suspect . hostile , voire . simon s en rend compte . dans un sourire plus jaune qu une anisette , il rend les armes : unité pour la sécurité il n a pas joué sa partition bien fort . c est du service minimum . mais ça suffit à déclencher les vivats . devant la grande fraternité ouvrière , brandon embraie au hip hop : le patron joue des coups pourris pas d abattoir pour le profit . c est l ovation . yo ! il lance , le v de la victoire au bout des doigts . bravos ! hourras pour les maçons ! dos au mur , zampo ne peut plus reculer . mâchoires crispées , il avale la potion amère : patrons pourris xiii le braquage va finir par me coûter bonbon . depuis une semaine que la grève dure , ravalement terminé , zamponi attaque la toiture . faut donner le change je ne suis pas certain d y gagner , au change . les taxes , soupire zampo en présentant le devis . c est le mal français , les taxes la radio ne prévoit pas d éclaircie . transport de fonds , toujours aucune issue en vue . les dernières propositions des employeurs ont été rejetées par les convoyeurs lors des assemblées générales qui se sont tenues ce matin . sept jours de conflit n ont pas entamé la détermination des grévistes . pas plus que l arrestation , survenue hier , d un des hommes soupçonnés d avoir participé à la tuerie de valence . nous irons jusqu au bout , vient de déclarer le représentant de ceux qu on a coutume d appeler les cow boys . la poursuite du mouvement , après avoir pénalisé les consommateurs privés d argent liquide , risque désormais de se répercuter sur la vie économique les taxes et les grèves si ça ne tenait qu à zampo , on aurait supprimé les unes et interdit les autres . mais pensez , tout ça fait trop l affaire des gros . ne lui demandez pas qui sont les gros . zampo répondrait magouilleurs , financiers , politicards . la droite , la gauche et l extrême centre . copains comme cochons quand il s agit de tondre le populo plus ras qu un troupeau de mérinos . dans ses derniers retranchements , il en raconterait des meilleures . les francs macs , les confréries , les sociétés secrètes . le da vinci code et le protocole des sages de sion . il n y a pas de fumée sans feu . et à propos , faudra penser à gainer la cheminée . je l ai chiffré dans le devis . en l écoutant déconner , j ai raté la fin des infos . j aurais aimé savoir comment on avait serré le braqueur de valence . lui et ses potes avaient un plan béton , eux aussi . tout ça pour finir sur la chaise bancale d un bureau de la bac , une méchante lampe braquée dans les yeux . il est quatre heures du matin . un petit flic teigneux vient de lui allonger une dernière mandale avant la relève . ceux qui lui succèdent ne sont pas de meilleure composition . avec des gestes empruntés à une série télé , ils ont ôté leur blouson , l air las d avoir trop vu la saleté du monde . menotté à la chaise qui lui scie le dos , les yeux brûlés par la lumière et le manque de sommeil , le braqueur va encore déguster . pour l heure , il se repasse le film en boucle . il aura beau le revoir cent fois , il ne comprendra jamais comment il en est là . il ne pige qu une chose : il n a plus , aucun espoir de couper à l interminable séquence de la prison centrale , la perpet et ses vingt piges incompressibles . des primaires ! avait assené simon . qu ils se fassent poisser , c était fatal . ils n en ont arrêté qu un les autres suivront , crois moi . je le crois sans peine , c est ce qui me mine . lui , il y voit la supériorité de sa méthode . le chou ! il dit en se frappant le front . le chou ! après l épisode des mobiles , le sien m inspire moins . simon accuse la technique , la fatalité , il parle de répétition in vivo n empêche . s il avait testé les bigos sur l échafaudage , il aurait compris qu ils ne passaient pas . midi . le concert des klaxons commence . ponctuel . dans quelques secondes , les fourgons vont défiler devant la maison . les types feront coucou aux portières : salut , les maçons ! et ils fonceront chez pinto . le restaurant est devenu leur point de ralliement . ils y refont le monde à coups de fourchette . pour eux , pinto met les petits plats dans les grands . serviettes vichy et vin à volonté . la chaleur humaine mêlée à celle des fourneaux , la vie revient dans le bistrot comme la sève après l hiver . dans la cuisine , briquée mieux qu un sou neuf , les pinto mitonnent des grosses tortores . des ragoûts à l ancienne , des mirontons et des colliers d agneau , le laurier dans les casseroles en cuivre , les sauces au vin , l échalote et le revenez y avec un filet de beurre noir . ils s en font des risettes par dessus la lèche frite , des agaceries d amoureux et des coeurs en mayonnaise sur les oeufs mimosa . quand ils sentent le plat bien mijoté , ils filent en salle avec la satisfaction du devoir accompli . un civet , un côtes du rhône ! c est la franche portion , la java des mandibules et les trognes luisantes . le pain tranché large et le plat liquidé . on parle la bouche pleine , les phrases mastiquées avec la tambouille . la grève est dure , il lui faut du solide , un bon rata et des manières assorties . pour mieux se serrer les coudes , on les met sur la table . mme pinto couve ses cow boys comme une mère poule sa nichée . elle leur dit de prendre des forces , qu ils en ont besoin , qu il faut être costaud devant le patron . ça leur amène du chaud au coeur et l envie d en reprendre une portion . c est vraiment par gourmandise ! elle fait le tour des assiettes avec des façons de vivandière . ils ont le mot pour rire et l oeil malicieux . tout soudés , ils sont braves gars et bonne franquette . quand ils ont récuré les plats , mme pinto repart en cuisine , les joues rouges et le coeur léger . bientôt viendra le café . les tasses alignées sur le comptoir , le perco crachant sa chique à toute vapeur . voilà si longtemps qu il n avait pas chanté . vraiment chanté . à pleins tuyaux . pinto l avait senti , les maçons , c était l avant garde du printemps . pour l heure , ils se font discrets . frayer avec les convoyeurs sèmerait de l indice derrière soi . les maçons ? ils étaient toujours là . ils payaient leur coup , on causait . maintenant que vous m en parlez , lieutenant , c est vrai , ils posaient des questions . ils discutaient souvent avec maurice . maurice , il donnerait sa chemise pour être encore à jouillat . assis sur son pliant , à taquiner le goujon pendant que suzie se fait les ongles . il raffole des ongles peints . ceux des pieds , surtout . quand ils gigotent entre les brides et les lanières . avec le clic clac des talons et le muscle du mollet qui bande gentiment à la marche . ça lui donne des idées de rosé frais et de sieste coquine . la sieste attendra . attablé près du mur , simon lui lance des regards noirs . depuis une semaine , maurice se défile . collé aux collègues comme un rubafix , il s assoit en milieu de table et sort accompagné . un teint de terre , les yeux caves , le front luisant d une mauvaise sueur le visage de la peur . simon l a croisé tant de fois derrière les hauts murs . des types en restent prostrés quand ils ne vous laissaient pas en placer une , la veille encore . d autres grelottent en plein été , rechignent à la promenade , ignorent leur plateau . ils vous offrent leur bière , leurs colis , l adresse de leur soeur inutile de les regarder pour savoir qu ils ont balancé . ils puent la trouille . depuis la grève , maurice en a l odeur . il a coupé son téléphone . il voudrait tout effacer , s envoler , reculer les aiguilles jour et nuit , la frousse tord ses entrailles , le laissant vide et brûlant de fièvre . il ne touche plus suzie . elle s inquiète . il s emporte . quand il essaie d oublier sur sa peau , rien ne vient . c est à cause de la grève , il dit lorsqu elle se fait tendre . mais sa tendresse l étouffe . il a des désirs de fuite comme des projets d enfant . il partira loin , seul , dans un de ces pays où l on refait des vies . il sera grand routier en australie , son camion long comme une péniche , chauffé à blanc sous le soleil du bush . à travers la baie vitrée du pare brise , il regardera la route dévider son ruban de bitume . dans la stéréo , il y aura dolly parton ou tammy wynette . écoutez ça des miles durant et vous saurez ce qu est la liberté . le paysage défile en cinémascope , la glacière regorge de bière , le café attend à la station service et , pour sûr , le monde vous appartient . à d autres instants de ses nuits blanches , il est trappeur au canada . des hivers comme des siècles et des solitudes de saint . le traîneau à chiens , la cabane en rondins , et cette satanée froidure qui vous lave de vos péchés . au matin , il sombre dans un sommeil précaire . il en émerge trop tôt , une migraine pire qu une gueule de bois . pour le moment , il contemple la faïence d un urinoir . dans le miroir des toilettes où il se lave les mains simon ne le quitte pas des yeux . la grève , il l a en travers et ne veut surtout pas entendre qu elle a cueilli maurice au débotté . je te jure , je l ai appris en rembauchant . tu voulais que je fasse quoi ? mais putain ! que t appelles . imagine qu on ait braqué le fourgon . il y en avait dix neuf autres derrière . sans un radis à l intérieur mais plus chargés de cow boys qu un convoi de diligences . je me suis dit qu eugène vous préviendrait . tu t es dit , tu t es dit tu t es dit des conneries , voilà . maintenant , vous en avez jusqu à quand à vous croiser les bras ? les gars sont remontés . après l affaire de valence , faut se mettre à leur place . on n est pas de la chair à canon merde , alors , tu manques pas d air ! nous livrer tes copains sur un plateau ne te gênait pas jour après jour , il y a pensé , maurice . ça lui vient en bouffées qui le prennent sans prévenir et le laissent rongé de remords . les infos télé , le fourgon pulvérisé , le sang sur la chaussée , il les a reçus comme des uppercuts . un braquage , ça pèse des tonnes , porté en dedans . personne ne peut vous en soulager . au bruit du sèche mains , maurice a sursauté . en le voyant se pisser sur les pieds , simon a cette résignation des colères inutiles . ok . tous les jours , tu me mets au parfum . et démerde toi pour que votre grève à la con ne s éternise pas . ça va pas être facile , les patrons ne lâchent rien tu veux pas qu on vous aide , non ? dans le miroir , maurice ressemble à tous ces pauvres gars qui ne seront jamais ailleurs qu à côté de la plaque . tire toi , soupire simon . remonte . tes potes vont bouffer ton dessert . xiv nosferatu est toujours dans le potage . légume blanchâtre sur lit d hôpital , il fixe au plafond un regard absent . parfois , il cligne des yeux . de temps en temps , le bracelet pneumatique , à son bras gauche , se gonfle et soupire . tension artérielle normale . sur l écran noir à son chevet , l électrocardiogramme dessine de petites montagnes russes fluorescentes . il ne parle pas , ne pense plus , ne bouge rien et les toubibs refusent de se prononcer . de la grève ou de lui , qui lâchera le premier ? dans sa chambre , je me suis surpris à regarder l oreiller . ce serait si simple . et , pour ainsi dire , humanitaire . s il pouvait , il me le demanderait . l acharnement thérapeutique , il l aurait repoussé . les vieux en ont une peur bleue , on sait ça . les tuyaux , l oxygène et le goutte à goutte les évoquer leur flanque des sueurs froides . machinalement , j ai tourné la tête . la porte est close . personne ne saurait . son souffle est si fragile . son visage blafard dessine déjà les contours de la mort . le nez pincé , le creux des orbites avec leurs ombres démesurées , et les os , saillant aux pommettes . un jour de plus ou de moins , qu est ce que c est ? j ai posé la main sur le traversin . pour voir , juste pour voir . sa peau est froide quand je la frôle . mais les odeurs d hosto ou celles , fétides , qui s alourdissent , ou l urine dans la sonde je ne me sens pas dans mon assiette . les picotements aux tempes , les oreilles bourdonnantes , cette chaleur moite et la transpiration glacée qui me trempe le dos . ça va , monsieur ? je ne l ai pas entendue entrer . dans sa blouse d infirmière , elle m observe : vous voulez vous asseoir ? je fais oui de la tête et je dis : non , ça va passer mais ça ne passe pas . le sol tangue , le coeur tourne . la tête aussi . c est comme le manège à la fête lorsqu elle se posait chez tonton . la chenille qui démarre et le méli mélo des flonflons désaccordés . j ai ingurgité trop de sucreries , la barbe à papa , la guimauve , les gaufres et les beignets . monsieur ? elle est loin , la gentille infirmière . sa voix fluette dans le vacarme . les limonaires , le hurlement des sirènes , les carabines du casse pipe , le chamboule tout . les montagnes russes au rouge fluo et le noir du train fantôme quand je reviens à moi , la fête a plié ses barnums . une petite chute de tension . cela vous arrive quelquefois ? je ne sais pas . l hôpital vous a impressionné ? c est fréquent , vous savez je crois que c est passé . vous êtes son petit fils ? qui ? l hémorragie cérébrale est stoppée . c est encourageant . maintenant , il faut voir comment évolue le caillot je remercie la gentille infirmière . elle a raison , c est le choc je vais rentrer , l air me fera du bien . oui , je ferai contrôler ma tension . pour dissiper les relents de phénol , j ai poussé la porte du premier café venu . son whisky est aussi mauvais qu ailleurs . en l avalant sur un coin de table poisseuse , j ai compté les serments reniés . promesses d ivrognes dans la sciure à crachats . j avais juré , moi aussi . plus un verre . jamais . voilà , ma belle parole vient de se dissoudre dans les vapeurs d alcool . au café de la gare , sur un coin de table poisseuse . et le pire est à venir . même après des litres entiers , je ne pourrai oublier l assassin aperçu dans le miroir d une chambre d hôpital . au chevet d un pauvre vieux au souffle fragile . à peine descendu , le whisky remonte comme un ascenseur atomique à l assaut d un gratte ciel . dans les toilettes , tordu de spasmes , je n ai plus qu à tirer la chasse sur mes dernières illusions . de retour chez tonton , le calme m a saisi . donner le change impliquant de respecter le repos dominical , le trio était reparti le temps d un week end . je me suis pris à traînailler comme on le fait lorsque la soirée s annonce interminable . la vieille télé ronde du salon diffusait un talk show ronronnant aux couleurs saturées . le ministre de l intérieur , fraîchement sorti d une série karcher dans les cités , enchaînait sur une séquence vie de famille , au plus grand plaisir de l animateur et de son chien ronflant sur le canapé . j ai zappé sur un public d appariteurs , conseillers en com et vedettes pour prime time . surprise , le téléviseur de tonton ne comptait que deux chaînes . vestige de l ortf , du petit train interlude et de thierry la fronde . je me suis souvenu du noir et blanc , du cavalier surgi hors de la nuit , des cinq dernières minutes et d une france frissonnant à l heure de belphégor . les illustrés du marché , le spirou du jeudi au tabac presse vous me le mettez de côté , hein , monsieur bernache ? , les agates et les calots dans la cour de récré , les petits coureurs du tour , sur la carte de france . ils en sont où , l haricot ? au galibier , tonton . jimenez a le maillot , mais anquetil revient . attends que poupou le remonte . c est pas demain la vieille ! la veille , l haricot , la veille . la vieille , elle peut plus pédaler . justement de vieille , je ne lui en avais jamais connue . ni de jeune ni d entre deux . loupiot , un tonton , c est comme les schtroumpfs et les soldats de plomb . no sex . la braguette immense des gros falzars n abrite qu un tuyau pour pisser dans la rivière . en grandissant on découvre que les petits soldats font de vilains cadavres et les zigouigouis des trucs pas toujours marrants . tonton était bâti planplan . quand même , il avait bien eu son coin de ciel bleu . son ciel de lit , aussi . n y avoir jamais songé m a donné envie de savoir . les dimanches sont faits pour ouvrir les armoires à naphtaline . sous les draps pliés , les pulls et les caleçons , celle de sa chambre ne cachait pas de secret . la table de nuit était du même bois dont on fait les vies de peu . elles s effacent en laissant derrière elles des tubes d aspro , des bonbons à l anis et des pastilles valda fondues dans leur boîte en métal . sur le cosy , pas de lettre tendre entre les pages des bouquins . auguste le breton , période hauts murs et loi des rues , des simenon aux couvertures d époque pietr le letton , l outlaw , un saint ex terre des hommes et quelques romans de guerre à dix sous comme on en trouvait dans les gares à l époque des derniers trains à vapeur . entre deux volumes aux noms évocateurs de front russe , un dictionnaire français polonais faisait pâle figure . comment avait il échoué chez tonton ? sa prononciation du moindre mot étranger ressemblait à un doublage ciné des années cinquante . quand les gangsters à la voix franchouillarde évoquaient nou york et les shérifs grasseyants la diligence de boston . j ai sondé le buffet de la salle à manger , exploré les tiroirs . pour seuls trésors , ils renfermaient un service de limoges incomplet et une pauvre argenterie piquée de vert de gris . assiettes du dimanche poussiéreuses , couverts dormants , tire bouchon cep de vigne , manche à gigot terni . odeur de renfermé et de biscuits rassis . quelques bouquins , encore , dans le salon tonton disait livigroum , une collection reliée de système d et de rustica , des maigret , à nouveau , et des romans policiers dans leur édition de la guilde du livre . claude néron , sébastien japrisot , pierre véry . je n ai pas pu résister aux disparus de saint agil . baume , sorgues et macroy dont l accent traînant d erich von stroheim rendait les noms mystérieux au cinéma . c est près de l âtre , un soir de novembre , qu une diffusion télé du film de christian jaque avait ébloui mes dix ans . bien plus tard , j avais découvert le roman de véry . lu et relu , il avait toujours gardé l odeur du feu de bois , le bruit de la pluie sur les volets et le timbre des voix magiques : simon , le vigan , mouloudji salut martin ! la photo jaunissait entre deux pages . le visage aurait pu appartenir à un élève de la pension saint agil . à une différence près , le jeune garçon aux traits fins qui ne souriait pas à l objectif était une fille . les cheveux courts , l air boudeur , elle avait ce je ne sais quoi d une jean seberg mélancolique . les pommettes saillantes et le regard transparent évoquaient les plaines slaves . j ai repensé au dictionnaire français polonais trouvé dans la chambre . le slownik popularny avait été imprimé à warszawa en . les vingt ans du tonton . xv la photo et moi , nous avons dîné en tête à tête . pour la circonstance , j avais briqué les assiettes et les couverts d argent . casserole de spaghettis dans leur coulis de ketchup . dans le réduit qui servait en vrac de bureau et de foutoir , les étagères avaient livré un peu de leurs secrets . entre les classeurs à quittances et les relevés bancaires , j avais déniché les chemises histoire locale . des correspondances avec une poignée de mordus , associations et cercles d anciens en tout genre , des brochures à compte d auteur les courriers à l ambassade polonaise dormaient dans une enveloppe kraft délavée par les ans . à un ambassadeur , il faut du tralala . des formules à rond de jambe . le bic bleu sur papier quadrillé c est la file d attente assurée des bafouilles miteuses . en signe de respect , tonton avait usé de sa machine à écrire . las , son ruban capricieux emplissait les o d encre noire . en termes empreints de politesse administrative , le légat regrettait de ne pouvoir répondre à la requête . l absence d un lien de parenté privait tonton du bien fondé de sa demande . le sort de mlle anna marzec ne lui serait pas divulgué . le rideau de fer des années cinquante ne laissait passer qu une mince lumière filtrée . l amicale des polonais n avait pas été d un grand secours . la famille d anna , repartie vers la terre natale , n avait gardé aucun contact avec ceux dont elle avait un temps partagé la destinée . mineurs de fond , manoeuvres , travailleurs agricoles . les marzec avaient perdu tout lien avec la petite pologne comme on baptisait alors la communauté émigrée . face à la frimousse de papier , je me suis essayé aux phrases usuelles du dictionnaire . dzien dobry . jak sie pani naziwa ? anna ? i elle n était pas bavarde . ile masz lat ? ii elle possédait un appétit d oiseau . j ai fini la casserole . zi napije sie pani czegos ? iii elle ne buvait pas davantage . zy jest pan polka ? iv elle avait un très joli rire . j ai bu pour deux . puis pour bien plus . na zdrowie ! v elle ne riait plus . la bouteille était vide . je m en suis voulu . à elle davantage . après tout , c était de sa faute . d un doigt méchant , j ai tourné les pages du dictionnaire : prosze o paszport ! vi les colères d ivrogne sont des boomerangs mal bigornés . une fois lancées , elles vous reviennent toutes pleines du mal dont on les a chargées . tant de hargne , jamais on ne s en serait cru capable . alors on remet ça , comme on vide un verre parce que le salut est peut être au fond . ten dokument stracil waznosc ! czy ma pan pozwolenie na pobyt ? vii le polonais était décidément imprononçable . j ai fermé le dico . et mes paupières avec . félix tu dors ? dans les brumes de la cuite , léo balance comme un navire : je venais t inviter à dîner , mais je crois que tu as devancé l horaire . j ai refermé les yeux . pas besoin de les ouvrir pour savoir qu il tripote la photo . léo est sans surprise . du ciment dans la bouche , j ai articulé : une copine à tonton . elle est jolie . il va poser deux mille questions . ce n est pas qu il soit curieux , mais il a besoin de meubler . ça le rassure . elle s appelle anna , j ai dit avant qu il le demande . il lorgne le dictionnaire : polonaise ? c est un sacré fin limier . je lui indique qu elle se nomme marzec , qu elle a probablement regagné la pologne en et que tonton avait tenté de retrouver sa trace . fin du rapport . il a une foule d autres choses à demander mais la douche couvrira ses questions . quand j en sors , léo a emporté la vaisselle sale dans la cuisine . il est revenu à la photo . j ai à peine un pied dans la pièce qu il embraie : les polonais font partie de l histoire de la région . le voilà parti . dans les années vingt , il en est arrivé des flopées il va se lancer dans un cours sur les flux migratoires . généralement , le dimanche soir , je préfère un programme distrayant . pendant qu il discourt , je revois nos plateaux repas devant la télé . elle et moi . il y a cent ans . calés dans le canapé comme jadis , dans le fauteuil rouge du central palace . sur ses genoux , elle a posé un plateau pareil au mien . notre plaisir ne sera pas gâté par ce méchant sentiment de culpabilité à l idée de regarder la téloche au lieu de nous livrer à ces occupations essentielles qui ouvrent à la marche du monde et au coeur des hommes . et le plus délicieux , c est qu on aura choisi le film affligeant qui va faire grimper le prix faramineux d une seconde de pub . quand le jingle permettra enfin d aller pisser , elle aura été plus rapide à la manoeuvre . j en profiterai pour entamer son dessert en m arrangeant pour que ça ne se remarque pas trop . avec un peu de chance , avant la reprise du film , elle m accordera quelques préliminaires . je saurai que la seconde partie de soirée ne sera pas décevante . beaucoup ont fait souche , mais , avec la crise des années trente , pas mal sont repartis . léo a terminé sa leçon . je ne l ai pas écoutée . est ce qu elle me méprise toujours ? une gifle , c est sacrément long à cicatriser . je n ai pas cessé d en sentir la brûlure sur ma main . quand on aura braqué le convoi , elle comprendra . le pognon n a jamais eu sa place , là dedans . ce n est rien d autre qu une expiation . xvi ils sont revenus , la mine renfrognée des enquilleurs de semaine . des restes de week end au coin de l oeil . le turbin , quand on rêvait aux matins alanguis sous les palétuviers , on n y plonge pas comme dans les mers du sud . un bonjour , un café et ils ont grimpé sur l échafaudage . vers onze heures , le premier fourgon passait devant la maison . sans klaxon ni salut . un bahut solitaire . et pour tout dire , fantasmatique dans le gris du jour . sans se concerter , on a regardé nos montres . depuis le début du conflit , les convoyeurs n avaient jamais varié leur cérémonial . à midi pétant , le hurlement des sirènes , un slogan vite fait , un tagada appelant le tsoin tsoin . et la halte chez pinto . après quoi , revigorés au boeuf gros sel , ils faisaient cortège sur l autoroute . ils avaient pris l habitude d y assortir leurs actions aux menus du restau . opération escargot les jours de persillade , bouchon à celui du vin nouveau , levée des péages pour tailler une bavette jusqu à la file indienne improvisée en hommage au curry d agneau de mme pinto . l écho avait porté aux oreilles de la presse locale , intriguée par un tract inhabituel accompagnant l explication du mouvement . avec le convoyeurs en grève pour la sécurité , les automobilistes se voyaient remettre un chez pinto , restaurant ouvrier , cuisine soignée , vin à volonté . le correspondant de la voix du nord avait tenté l aventure . vingt quatre heures plus tard , l édition du week end élisait pinto bonne adresse de la semaine . pour dire qu un fourgon isolé : c est pas normal . va voir . le vent balaie la rue déserte . sur l entrepôt désaffecté , les affiches syndicales rendent aux murs un peu de dignité . la grève recouvre les avis d adjudication et les promesses d orgasmes internet . en voyant le bahut arrêté , j ai cru au retour du marché . il ressemblait à ces camions forains où les déballeurs entassent leur bazar . des assiettes à la pile , des coupons de tissus , toute la quincaille des seaux , égouttoirs , paniers à salade , toiles cirées . marcel , l outilleur auvergnat , son camion à merveilles . quinze tonnes d articles pour bricolo . rangés au cordeau dans la remorque . les jours précédant son passage , tonton n y était pour personne . absorbé dans l étude minutieuse du catalogue . ses pages cornées , marquées , les articles soulignés avec leur référence . tuyau d arrosage , échelle savoyarde , tronçonneuses , et toute la panoplie des clés . anglaises , à pipe , à tube , des six , des huit , des douze . en acier suédois , chromé , la finition soignée . aussi bien , le semi remorque devant le restau aurait pu contenir tout ça . chargé qu il était de câbles , projos et tables de mixage . d oreillettes , aussi , avec des oreilles autour et des gens entre les oreilles . restaurant ouvrier tu cadres la façade . vintage ! travelling avant vers la porte . ok ? j entre , tu shootes le patron au comptoir . oui , il y sera . on plie la séquence ouverture avant l arrivée des cow boys . quand ils sont là , on met le déj en boîte . salle et cuisine . rappel du conflit , plan sur merde , comment il s appelle le délégué ? sais pas . prune , c est quoi son nom au mec ? hein ? le délégué qu on a eu au phone , hier . lakdar . lakdar , c est pas le braqueur de valence ? t es sûre ? bon , alors , gros plan sur lakdar . tu laisses tourner , on verra ce qu on garde au montage . on termine sur la séquence kaoua , avec un zoom sur le perco et la main du patron . de la chaleur , hein ? faut que ça sente la bouffe , la vie . théo , tu me fais sautet . non , pas garçon ! le troquet de vincent , françois , paul et les autres . mais n oublie pas : restau ouvrier . sautet et doisneau . tu chopes les cow boys , les tronches , les verres , les carafes , les assiettes . qu elles filment , les assiettes . y a quoi au menu ? hein ? hachis parmentier . on n avait pas commandé des rognons ? c est mieux , le rognon , la sauce pète à l image . pourquoi ils ont pas fait les rognons ? le hachis accroche pas la lumière . en plus , ça fait cantoche . hein ? le hachis c est ? de la daube ? merci de ton aide , prune , merci j ai enjambé cent douze mètres de câbles , dis autant de pardon à des types très affairés monsieur ! la fille au micro ressemble à julie christie dans le docteur jivago , mais elle est bien trop jeune pour l avoir vu autrement qu en rediffusion télé l année d avant . vous êtes client de l établissement ? je pourrais lui dire que je viens acheter une de ces fabuleuses échelles savoyardes avec lesquelles on décroche la lune . mais elle est bien trop dans le coup pour gober ces histoires . de toute façon , elle a déjà embrayé : nous sommes dans le lieu qui est devenu le qg des convoyeurs . à votre avis , pourquoi l ont il choisi ? derrière la vitre , mme pinto dispose des jonquilles dans des verres à moutarde . en jugeant de l effet , elle vérifie sa permanente d un geste de la main . samedi , elle est allée chez josiane , le salon de coiffure du centre commercial . près de l autoroute . elle y est retournée ce matin , à l ouverture , pour un coup de peigne . elle n a aucune envie de se voir hirsute , ce soir , en regardant les infos régionales . sur les toiles cirées , les jonquilles font des taches de couleur qui lui rappellent un tableau du calendrier des postes . elle ne se souvient plus lequel . il y a longtemps que le facteur ne passe plus les vendre . la fille aux airs de julie christie attend une réponse . alors : pinto , c est une institution . au xviiie siècle , la maison servait d auberge aux compagnons . cent ans plus tard , le syndicat des mineurs y tenait des banquets républicains . la dernière grande grève , chez mobylette , s est jouée ici . on y a tourné des films . les pinto appartiennent à l histoire de la région , et , croyez moi , leur cuisine vaut le détour . j ignore pourquoi j ai inventé ça . à cause des jonquilles dans les verres à moutarde . ou des échelles savoyardes . ce soir , il faudra penser à regarder la télé . qu est ce que je vous sers , monsieur félix ? au comptoir , pinto sourit . j allais commander un baby , mais devant les serviettes pliées comme des origamis j ai demandé un vittel fraise . xvii quand même , on voit vachement bien le nom de l entreprise . zamponi ravalement , maçonnerie , peinture . ça en jette . et nos tronches , elles en jettent aussi ? simon éteint la télé d un doigt rageur , l écran noir succède aux infos régionales . cigarette aux lèvres , zampo referme la boîte d allumettes estampillée bière du ch ti : arrête , on les aperçoit à peine . vous n avez vraiment rien dans le citron ! des têtes de noeud pareilles , pas besoin de gros plan pour les identifier et l autre branque qui fait le singe sur l échafaudage . pouces et index pointés , brandon agite les bras en ces fichus mouvements de sémaphore que je ne parviendrai jamais à décrypter : pourquoi tu me traites ? le bâtard avec sa caméra , il m a même pas shooté proprement . c est les flics qui vont te shooter s ils décortiquent les images . l équipe de fr a fait du bon boulot . le restau sent la tambouille , les convoyeurs sont plus vrais que nature et les pinto parfaits . bretelles , torchon à l épaule , permanente et tablier blanc . casseroles en cuivre et tradition . julie christie a inséré son sautet doisneau dans un survol du coin et de son passé . ville sinistrée par la crise de l industrie qui a frappé la région , deûles n oublie pas son histoire . les cow boys ont remplacé les ouvriers , mais la mémoire perdure . si les convoyeurs ont choisi la maison pinto pour s y réunir , c est aussi pour signifier qu à l heure de la mondialisation l identité sociale demeure . l établissement , tenu aujourd hui par m . et mme pinto , fut tour à tour l auberge des compagnons qui effectuaient leur tour de france , l estaminet où les mineurs mêlaient leurs revendications à la chaleur humaine et le témoin des derniers conflits d une classe ouvrière qu on prétend disparue . les convoyeurs de fonds montrent qu il n en est rien . comme leur grève , le restaurant ouvrier de m . et mme pinto fait figure de symbole . le survol du bled n a loupé ni la maison de tonton ni brandon rappant à vue au passage de la caméra . du vrai live . le patron joue des coups pourris pas d abattoir pour le profit . affalé sur le canapé , il pense que zarma , simon , comment il se la donne ! on est là depuis trois semaines . nos tronches , elles sont cramées . c est toi qui nous as demandé de les montrer dans le patelin . zampo approuve : pour une fois , il a raison . dans un sens , passer à la télé , ça renforce la couverture . jamais les flics s imagineront qu on se serait laissé filmer si on était là pour le fourgon . ni que brandon aurait fait son numéro de claquettes hip hop ! pas claquettes ! vous le faites exprès ou vous pigez vraiment rien ? non , on pige pas . s afficher à visage découvert , c était ton idée . se mêler aux gens , c était ton idée . la camionnette , le calicot , le registre du commerce , c était ton idée . une vraie entreprise . quand les flics viendront fouiner , il faudra que tout soit nickel . pour avoir nos portraits , ils ont pas besoin d images . tas de nazes , la couverture était béton tant que c est nous qui la tricotions . c était ça le plan . on aiguillait l enquête avant qu elle commence . il était mathématiquement impossible aux poulets de piger qu on les pilotait . tout tirait dans le même sens . le nom de la boîte , les fiches de paie , les témoignages des ploucs . nos tronches , ils s en tapaient , on était blindés . qu est ce qui a changé ? maintenant , ils ont un truc qu on maîtrise pas . lequel ? l émission télé . tu vois , un flic , c est con . formaté à mort . une boîte de maçonnerie bosse dans le périmètre d un braquo , il enquêtera sur la boîte . là , on joue sur du velours . mais file lui une photo des maçons , il aura beau avoir taillé le bout de gras avec eux , trinqué en causant des impôts ou de la police qu est pas assez considérée , il ne pourra pas s empêcher de faire un tour au sommier . alors , avec un bon arrêt sur les images de ce reportage de boeufs , tu sais ce qu il dégotera , le flic très con ? ma pomme . à ce moment là , il aura tout pigé . le silence est tombé dans la pièce comme une évidence qui déboule à l improviste . et simon ne sait pas tout . dans la chambre , unité de soins intensifs d un centre hospitalier universitaire , un privé cacochyme navigue entre la vie et la mort . avant de se fermer brutalement sur une omelette norvégienne , ses vieux yeux ont repéré un des minuscules grains de sable venus se coller dans les rouages de la machine . j ignore toujours lequel , mais à la cadence où ils s amoncellent , on devrait bientôt les entendre crisser . xviii en me voyant sortir , simon a cet infime plissement des paupières qui ressemble à un signe de connivence . comme on s en échange derrière les barreaux des maisons d arrêt . dans des cellules de quinze mètres carrés où on a logé très exactement huit types , avec leurs huit vies fêlées , qui attendent depuis des mois la date d un jugement . pour tuer le temps , ils ont leurs huit transistors réglés sur huit fm différentes , une télé avec ses chaînes qui sont autant d occasions de se foutre sur la gueule , huit couchettes dont deux matelas au sol qu il faut glisser sous les châlits dans la journée , et alors , où s asseoir , bordel de merde , où s asseoir ? histoire de faire bonne mesure , ils ont aussi un chiotte , unique , culotté jusqu à la lunette . tout ça dans leurs quinze mètres carrés où huit montres bracelets égrènent quatre vingt six mille quatre cents secondes quotidiennes . ce qui doit bien faire vingt quatre heures sur vingt quatre pour être à cran . simon n en est jamais sorti . trop d années passées dedans . son visage devenu si dur , les points bleus tatoués sur ses doigts et , surtout , cette façon de rentrer ses colères . c est un champ de mines qu il porte en lui . des rages entassées , des explosions différées , des mots jamais sortis . et par là dessus , l incroyable envie qu on lui foute une bonne fois la paix . mais ça ne risque pas , il y a eu le casier , le contrôle judiciaire , les flics , si sûrs de la rechute qu ils ont sûrement raison , alors autant ne pas les décevoir , n est ce pas ? puis les bars où on s était juré de ne plus revenir , les amis qui vous attendent et la machine qui redémarre avec ses engrenages si bien huilés . il ne se souvient même plus comment tout a commencé . la bagnole piquée pour faire le malin ? le tiroir caisse , comme une invite , dans ce bar tabac ouvert si tard ? la recette du ciné , après un de ces fameux films de gangsters qui vous gonflent à bloc ? une connerie du genre . un vol de sucettes , autant dire . on plonge la main dans le bocal pour goûter au fruit défendu . et le plus beau c est qu il possède vraiment une saveur incomparable . depuis , simon en a bouffé de très amers . avec les pâtes collantes , le riz trop cuit et le pain plus humide qu un baba de pissotière . les murs crades , les parloirs , les colis éventrés , les portes qu on lourde vingt mille fois par jour , les oeilletons , les grilles , les herses , les chemins de ronde et les miradors . les ateliers , aussi , où l on collera des pieds de chaises par centaines pour des clopinettes , mais surtout pour oublier pendant une poignée d heures cette foutue cage à rats qui tient lieu de cellule . simon a tout encaissé . on pourrait croire qu il est un dur . et ce serait vrai . pourtant , à son tableau de chasse , il n a jamais accroché que des affaires merdiques . des pactoles qui se comptent en années de placard . il a chuté sur des fourgues marrons , des associés aux nerfs fragiles , des filles à la langue pendue et un tas de ces foutus grains de sable , hauts comme la dune du pilat . il a fini par ressembler à ces joueurs qui portent la poisse autour des tapis verts . il s accroche , on s écarte , un peu gêné de le lâcher . simon est réglo , c en est pitié . mais avec lui , monter sur un coup , c est le ticket pour la taule . à chacun des séjours qu il y fait , il descend d une marche . autour , le vide s agrandit . pour le combler , il va chercher de plus en plus bas . bras cassés , décavés , traîne lattes . sa petite cour est celle des petits miracles . les eldorados dans le fond des verres et les rêves poinçonnés au pmu . il jette ses derniers feux dans l arrière salle du bar des sports . mais quoi , plutôt premier au village que second à rome . voilà très exactement pourquoi son dernier coup ne peut pas rater . et surtout pas à cause d une télé à la mords moi le noeud . cette nuit , sur le plafond de sa chambre , il reverra la séquence . la façade , la fille au micro qui les appelle et eux qui se retournent comme trois cons . c est plié . simon est dans la boîte . il suffira qu un flic regarde les infos et s en souvienne le moment venu . par routine , il décrochera son téléphone . quand il aura obtenu la rédaction de la chaîne , un coursier lui livrera l enregistrement du reportage sans qu il bouge de son bureau . il y jettera un oeil , un café en main . et il sera presque surpris de voir , parmi les maçons de l entreprise zamponi , un visage vaguement familier . il appuiera sur le replay de la télécommande , puis sur pause . il pensera aux ouvriers venus , cet automne , refaire l étanchéité de son pavillon préfabriqué . quand le café aura refroidi , il sera certain que le gus en gros plan n en était pas . alors , pour la forme , il se demandera dans quelles circonstances il a pu le croiser . et quand on est flic , n est ce pas , les circonstances maintenant , dans son cerveau très procédurier , une petite lampe s est allumée . il fixe l écran avec une attention si soutenue que ses collègues s approchent . le mec , là , il ne vous dit rien ? autour de la télé il n y a plus que des yeux collés à simon comme des ventouses . dans quelques minutes , à travers les tuyaux du net et la mémoire des disques durs son visage sera profilé , comparé à celui d un bon millier de braqueurs récidivistes . l ordinateur est si performant qu après un nouveau café à la tireuse il aura sorti la bonne fiche anthropométrique . tout ce toutim , je l ai pigé aussi . simon le sait . c est pour ça qu il me fait son imperceptible signe de connivence . je suis le dernier qu il peut bluffer . après , il n a vraiment plus rien . xix à ses moments perdus , nosferatu élève des nains de jardin . dans l herbe folle qui mange la pelouse , leurs bonnets font de jolies taches rouges . il ramasse aussi des pneus dont il bricole des puits . et des enjoliveurs qu il suspend aux branches d un cerisier pour éloigner les merles . couverts de fiente ils ressemblent à d énormes fruits merdeux . nosferatu aime les très vieilles choses . il les entasse chez lui . leur offre un dernier abri . sans lui , elles finiraient à la décharge . quel gâchis ! nosferatu écoute leurs histoires . les vieilles choses lui parlent . ce sont parfois de toutes petites histoires chuchotées . l origine d un héritage dans le pied de lampe d un notaire . des soupirs d alcôve sur un ressort de sommier . le secret d une mort dans une casserole percée . une maladie au fond d une armoire à pharmacie . un adultère dans une cuvette . nosferatu n a pas son pareil pour mettre les vieilles choses en confiance . il prend tout . il triera plus tard . en attendant , il amoncelle . les fragments et les morceaux . les débris et les sacs poubelle . sa maison n est plus qu un terrier . entre les objets , les épaves et les ordures , une galerie relie la porte à ce qui fut la salle à manger . suivez la . pénétrez plus avant si vous l osez , vous atteindrez le lit . si l odeur ne vous fait pas décamper , tout au bout du boyau , vous trouverez le trône . un goguenot calaminé , enserré dans les détritus comme un marron dans sa bogue . nosferatu , si propre sur lui . son damart , ses petits pas . et en dedans , le champ de ruines . ça fait comme un pincement au coeur . nul n a rien remarqué . derrière les rideaux à poussière , les voisins sont des yeux morts . bonjour , bonsoir . la surface , la mousse sur la bière . mais ce qu il y a d essentiel ? un très vieux type accroché aux restes d un naufrage . nosferatu ferait le bonheur d une ribambelle de psys . le docteur pitard en tête . et , bien sûr , aucun d eux ne prêterait l oreille à ce que disent les choses . est ce qu elles ont des yeux ? elles n ont pas dû aimer me voir forcer la serrure . les choses se taisent mais n en pensent pas moins . à croire qu elles me narguent . le grain de sable que je cherche est quelque part dans une montagne d immondices et il n y a pas de pelleteuse dans le décor . aïe ! si elles lisent dans mes pensées , les choses ne vont pas être jouasses . elles pourraient se foutre en rogne . que dirait pitard en m observant ? rien . il n évoquerait même pas le delirium . il n est pas payé pour me mâcher le travail . j ai chassé pitard . j ai essayé de ne pas avaler un des vingt mille miasmes qui grouillent comme des vers dans une poubelle . et je me suis enfoncé dans la baraque avec les précautions d un spéléo explorant une grotte emplie de gaz mortel . pour rien au monde je ne toucherais quoi que ce soit . surtout pas le lit pour éviter de regarder les draps , je me suis concentré sur la boîte à biscuits ouverte dessus . une boîte en fer comme il y en avait chez tonton . sur le couvercle , deux bretons à chapeaux ronds s époumonent dans leur bombarde . au temps de la traction animale , elle devait contenir des crêpes dentelles . à présent , elle renferme des vieux papiers . leur histoire est peut être la dernière que nosferatu a écoutée avant de tourner de l oeil ? il me semble entendre monter le chuchotis des choses . comme un bourdonnement d enfants quand ils font la mouche à l école . mon corps n est plus que picotements . deux milliards de fourmis rouges vont me bouffer tout cru . déjà , les araignées sortent des murs d ordures . l odeur est devenue suffocante . la nausée monte comme une marée noire . de l air . j ai besoin d air . je cavale vers la sortie . sans même prendre garde aux papiers que j emporte . xx loin de chez nosferatu , au quatorzième étage de la tour c , allée des graviers , cité gagarine banlieue parisienne , la lampe d un frigo vient de s allumer . ce qu elle éclaire justifierait les scellés des services d hygiène . mais ils ne s aventureraient pas dans le coin . plus un seul service public ne s y risque . les pompiers ont été les derniers à tenter le coup . quand ils sont repartis coudes au corps , leur camion en flammes illuminait la nuit . ce soir là , le quatorzième étage de la tour c passait en première division du lancer de parpaings . depuis , le territoire est zone interdite . dans la grande loi des causes et des effets , le bizness local en a tiré un essor à peine inférieur à la croissance chinoise . mais en bout de course , au pied des tours comme à l intérieur , on s emmerde ferme . ceci expliquant cela , le frigo est vide . nooon ! je le crois pas , là , y a plus une za , là ! ho , les morfalous , z avez tout bectave ! les morfalous sont quatre , encapuchonnés à mort et tout aussi cois . leur silence ne doit rien à la siciliana . ni à ice cube dont ils s apprêtaient à déguster un quatrième dvd . fr les a scotchés à l écran plat . man , t as vu , là ? je l ai pas rêvé , c est brandon ou quoi , là ? la star de sa mère ! qu est ce qu il a sorti , là ? patrons pourris , pas d quoi ? ho ! les rapaces ! z êtes sourds ? comment je gamelle ? vous avez tout pillé . qu est ce tu nous prends la tête , là ? brandon passe en prime time dans un reportage télé , la scène serait sous titrée afin qu on pige combien le journaliste en a bavé pour ramener ses quinze minutes de vérité . en la regardant , on penserait à ces vieux documentaires où des explorateurs à barbiche racontaient leur expédition en terre inconnue . nous approchons de la tribu des bombaras , leurs guetteurs nous ont aperçus . et on serait vraiment heureux de ne pas vivre dans une de ces jungles modernes . eux , ils y sont nés . ils l aiment tellement qu ils n en sortent pas . et surtout , n allez pas imaginer qu ils en ont envie . votre boulot de bouffon , qu est ce qu ils en ont à battre ? votre baraque , pareil . ils adorent fixer le chômage dans les yeux , voir un recruteur se fermer comme une grille en entendant leur nom , tenir les murs épais comme une feuille de tarpé , se faire contrôler au faciès et compter les boîtes de nuit qui baissent le rideau à leur approche . votre bagnole , ils la crameraient comme on cracherait dessus si vous leur faisiez l affront de la parquer ici . pas de danger . et si vous êtes du genre féminin , dites vous qu une virée dans les caves vaut toutes les séances de raffermissement musculaire . vraiment , partir , ils n y ont jamais pensé . et ne croyez pas ceux qui prétendront le contraire . le dernier trotskiste venu renifler le lumpenproletariat ne sait toujours plus qui il est . pour le moment , brandon , à la télé , leur en bouche un coin . dans une poignée de secondes , ils vont se monter le chou . plus tard , quand la séquence sera rediffusée aux infos de minuit , ils la mettront en boîte . avec une double platine et ces invraisemblables connexions qui renverraient bill gates au jardin d enfants , ils y ajouteront un fond de gangsta rap et de très belles images d émeutes . c est parti . à trois heures du matin , sur son nokia , brandon recevra un clip à faire baver snoop dog . yo ! la guerre des images viendra de commencer . xxi la facture de zampo s allonge . il me l a servie au petit déjeuner avec l air d un croque mort qui présente son catalogue de cercueils . il a calculé au plus juste , ce n est pas sa faute si le pays n est plus gouverné . les syndicats l ont mis en coupe réglée , on en paie le prix . j aurais autant aimé que ce ne soit pas moi qui le paie . le matériel n est pas donné . les tuiles , ça douille . même d occasion ? tu veux dire quoi ? qu elles ne paraissent pas de la première jeunesse . tu m avais pas spécifié que tu voulais du tout venant . je croyais que tu aimais l ancien , moi . je t ai pris de la tradition . je la fais venir spécialement spécialement pour les pigeons , j ai pensé . zampo vomit la concurrence internationale , la mondialisation et tout le bastringue . ça ne l empêche pas de s approvisionner dans une tuilerie moyenâgeuse du fin fond des carpates . pour gagner sur les marges , il avait songé à un plan bengali . une zone franche où les enfants peuvent travailler sans craindre une législation tout juste bonne à entraver la libre entreprise . ces putains de tarifs portuaires l ont dissuadé . la tuile fait la culbute rien qu en voyant les côtes . culbutée dix fois par une garnison de commissaires en douane , sa tuile arriverait encore au prix d un sandwich tgv la tonne . mais il en fait une affaire d honneur . et pour tout dire , d éthique . les taxes , c est le racket organisé . tu voudrais que j engraisse des racketteurs quand des mômes s esquintent au boulot pour trois roupies de sansonnet ? pour le coup , zampo achète moldave . un poil plus cher au départ , mais plus franc à l arrivée . trop de règlements tue le règlement . là , t es tranquille , trois fois moins d intermédiaires et des transporteurs qui savent rester compétitifs . sans compter qu en moldavie les mômes qui bossent ont quand même plus de protection sociale . évidemment , le social sans les entrepreneurs , ils pourraient se le mettre sur l oreille . le travail , la croissance , c est nous . alors , qu on nous desserre un peu la bride tout de même , les moldaves , t as pas l impression qu ils fabriquent de la tuile d occase ? quoi , t as constaté quelque chose ? une malfaçon ? attention , faut me le dire . j ai beau être vigilant , un détail peut m échapper le moldave , c est rusé . un chouia voleur de poules , même . tu relâches ton attention , il en profite . tout le contraire de zampo . mes vieilles tuiles , tu en fais quoi ? à la décharge , qu est ce que tu veux que j en foute ? je ne sais pas . que tu me les laisses pincé , ulcéré , il est le visage de l offensé . son intégrité mise en cause par un ami . parce que je suis son ami . du moins , il le croyait . immense est sa désillusion . tout ça il le dit dans son port de tête , la raideur de ses traits . il joue sa grande scène comme un acteur du muet . ça l aide à ne pas penser qu il est lessivé . même plus capable d acheter ses tuiles aux voleurs de poules . réduit à revendre celles qu il récupère sur ses chantiers . alors , avant de monter à l assaut d un fourgon bourré de fric , il continuera de gratter tout ce qu il peut . pour ne pas disparaître . les combines à trois ronds , les carambouilles mitées , il n a qu elles pour tenir debout . zamponi , le petit patron rétamé . j aime qu on me prenne pour une conne . je sortais quand elle m est tombée dessus . sans son micro , on l aurait crue au saut du lit . elle avait quelque chose d un dimanche à rhume au chaud d un vieux pull . sa main balançait comme si elle hésitait sur le choix d une infusion . mais elle pouvait aussi avoir envie de me la mettre sur la figure . vous avez bien rigolé ? vous payer une journaliste , ça n arrive pas tous les jours dans votre trou à rats . vous avez arrosé le coup , j espère ? je ne comprends pas vous étiez plus disert avant hier . les compagnons , les mineurs , la mémoire sociale pardon , l expression est de vous . je vois le bizutage , c est la distraction du coin . la bonne grosse farce qui servira dix ans au concours de tarot et au goûter des anciens . je suis désolé que vous le preniez ainsi . ce n est tout de même pas une affaire d état . bien sûr , ici , on est loin de l agitation du monde . on touche aux vraies valeurs , hein ? le coup de blanc du matin , du midi , du soir et de l entre deux . le temps qui passe , les histoires de clocher . ça , l histoire locale , vous aimez . vous avez des spécialistes . des spécialistes de la correspondance , aussi . la chaîne a reçu un paquet de lettres qui protestent contre la diffusion d informations fantaisistes sur la région et les origines de la maison pinto . c est grave ? rien n est grave , surtout pas qu on se marre quand je passe dans le couloir . je suis navré . et je vous présente mes excuses . vous savez parfaitement où vous pouvez vous les mettre . dites , il ne vous vient jamais à l idée de vérifier les infos qu on vous donne ? je m en veux , je vous l ai dit , mais n en faites pas trop , votre carrière s en remettra . vous croyez quoi ? je suis en cdd , pauvre mec . mon contrat se termine dans un mois . après ça , il va sûrement être renouvelé . ça vous va ? j ai repensé à ce vieux film où les martiens prennent possession des humains . il ne reste guère de temps à julie christie avant qu ils n entrent en elle . putain ! j avais suffisamment galéré avant de décrocher ce job . je croyais pouvoir souffler . elle est loin , la fille au micro . son sautet doisneau s est changé en film catastrophe . toute la nuit , elle y a pensé . le retour à la case départ . les petites annonces épluchées comme des salsifis . l anpe , le conseiller navré il lui expliquera gentiment que la presse n est pas un secteur en tension . il voudra l aider . un stage , peut être , il en a des nouveaux . très bien foutus à ce qu il paraît . elle ne l écoutera pas . elle se répétera qu elle a manqué le coche . qu il ne repassera pas . qu ils sont déjà deux mille à faire le pied de grue pour avoir son job . qu ils accepteront n importe quoi pour une pige , un contrat vaseux et même un stage gratuit , histoire d espérer plus fort . et comme ça ne suffit pas , dans un coin sinistre , devant le portillon de bois d une baraque nulle à pleurer , un crétin répète qu il est désolé . merde , elle lâche , les yeux embués . elle ravage son sac pour trouver un kleenex . son nez ressemble à une fontaine timide . merde , elle redit en l essuyant . je ramasse son stylo , son miroir de poche , un calepin , des clés réunies par un scoubidou et , quand je l entraîne chez pinto , elle bafouille que je fais chier . au deuxième café calva , elle récupère . peut être à cause de mme pinto , sa lavette sur la table aux douceurs de caresses . ou de pinto , au comptoir , qui fait semblant de rien . à moins que le juke box ou la banquette grenat ce n est pas votre faute , allez elle me le dit dans un soupir . je n ai fait que passer dans le grand concours des circonstances . elle aurait dû vérifier ses sources . vérifier , c est la règle du journaliste . quelle blague ! elle me prend à témoin . les reportages enfilés à la chaîne , les sujets expédiés au lance pierres . et encore , elle ne cause pas des piges : vérifier l info , vous faites comment quand on vous banque au feuillet , hein ? je ne sais pas eh bien , comme tout le monde , vous torchez . trois heures de recherches historiques sur un troquet de banlieue ? elles ne vaudraient pas un centime de rallonge au tarif de ces foutues saletés de mille cinq cents signes auxquels on vous paie . alors , vous y allez à l arrache pour enquiller un autre sujet . et vous croisez les doigts pour qu on vous le file . elle en a gros sur la patate . la rage , elle vous dit . la rage ! vérifier l info , quelle foutaise ! est ce que la serveuse de mcdo vérifie d où vient sa barbaque ? elle la fourre dans le pain et basta , elle tartine un autre big mac . moi c est pareil . je fais du journalisme mcdo . et le pire , c est que je serais prête à marcher sur ma petite soeur pour continuer . le café calva l a vraiment remontée . il donne à ses joues la jolie couleur d une pomme reinette . mais la vraie pomme , c est moi . pourquoi m occuper d elle ? son rimmel dégoulinant ? la mèche , sur son visage et ses yeux par en dessous ? parce qu elle lui ressemble , comme une autre elle lavée de mon usure ? même pas . depuis longtemps je n éprouve plus rien . les martiens ont bouffé tout ce qui était moi . et qu on n aille pas penser que je compatis à cause de tonton . ce genre d idée ne vaut pas un clou . xxii ce sont les premiers clients ordinaires . ils ont poussé la porte un samedi . endimanchés . comme une erreur au calendrier . il est entré d abord , en homme qui connaît les usages . il s y est pris à deux fois . le coup d oeil on n est jamais trop prudent puis les premiers pas . les mêmes qu au thé dansant , quand il s assure du parquet de bal avant de s y risquer . il a paru satisfait . il l a invitée à entrer et elle a franchi le seuil avec l hésitation d une grosse souris inquiète . ils restent debout , sans savoir où se poser . le restaurant est vide . ils sont peut être en avance . la pendule marque la demie de midi . il vérifie à sa montre . midi et demi , il dit . si ça se trouve , c est le jour de relâche . elle le tire par la manche . mais ils n ont pas fait cette trotte en auto pour s en retourner le ventre vide . ce serait fermé . assieds toi . là , on sera bien . on voit toute la salle . y a personne dedans . ça va venir , ça va venir . c est sûrement pas pour rien qu ils sont dans le journal , crois moi . c est un endroit pour connaisseurs , ici . tu penses ? je m y connais à la télévision , il y avait plus de monde on est samedi . justement c est un restaurant ouvrier , n oublie pas . et alors ? les ouvriers ne travaillent pas le samedi surtout quand ils sont en grève c est vrai je m y connais elle a ôté son manteau . en tout cas , il fait bon . tu vois . déjà , c est un bon point il l a débarrassée du manteau . il inspecte la pièce . il a sorti ses lunettes . à travers les verres on peut compter les veinules dans le blanc de ses yeux . il lorgne les apéritifs en se frottant les mains avec les manières d être chez lui . des apéritifs d autrefois , il pense . les dubo , dubon , dubonnet placardés dans les tunnels du métro . il les revoit , comme si c était hier . à paris , la ligne . les wagons sprague , rouges pour les premières classes , verts pour les secondes . avec les banquettes en bois et les pistons des portes . il a dix ans . au châtelet . luis mariano , aussi beau qu une pêche melba , joue marco polo . c est dimanche . ce jour là , les mutilés ne prennent pas le métro . il l a compris en voyant leurs places réservées supporter des postérieurs ordinaires . pas un seul béquillard , manchot , unijambiste à pilon . aucune gueule cassée dans le reflet des vitres . sur son strapontin , le môme à binocles ne sait pas qu un jour lointain , chez pinto , restaurant ouvrier , il rêvera au métropolitain . pour l heure , il aimerait voir un éclopé . même un petit . ça ferait comme une attraction avant marco polo . en semaine , il pense , les estropiés reviennent et les rames ressemblent au train fantôme . mais le dimanche , ils restent chez eux . à cause des enfants . ou de luis mariano . les années ont passé . devant les bouteilles , chez pinto , l homme à lunettes sourit . le métro a le parfum du roudoudou . il dénoue son cache col . picon , guignolet tout de même , ça dénote la bonne petite adresse . sur la banquette , la grosse souris a pris ses aises : c est exactement comme à la télé . on se croirait dans les cinq dernières minutes . ils le disaient dans le journal : dès qu on entre , on se sent bien . c est comme à la télé . comme avant . quand il n y avait qu une chaîne . les chaises en bois , les nappes à carreaux rouges c était du noir et blanc , à l époque . le portemanteau oh ! là , regarde le portemanteau ? c est fou qu il en reste encore on croirait que l inspecteur va y accrocher son chapeau . l inspecteur ? bourrel il mettait son chapeau avec les serviettes ? quelles serviettes ? dans les petits tiroirs c est drôle , je ne m en souviens pas . tu es sûr ? je me demande combien le patron en réclamerait un meuble pareil , dans les brocantes , ça n a plus de prix . il est bien , vraiment bien . mais , tout de même , c est un portemanteau . quel manteau ? je te parle des tiroirs . les tiroirs avec les numéros . tu vois les numéros ? où ? ah , là ? la grosse commode ? les habitués rangeaient les serviettes dedans . ils avaient un numéro . comme ça , ils retrouvaient leur serviette . c est un restaurant ouvrier . un vrai . comme avant . comme à la télé . si tu veux , oui . la télé d avant . une chaîne . tout en noir et blanc . xxiii il pleut . une pluie fine qui raie l horizon . elle clapote dans les flaques et angle les vitres . toute la nuit , elle est tombée . c est une pluie qui en veut . au matin , la terre en est gorgée . elle refoule en grosses bulles sur le gravier . la maison s imprègne . zampo flaire le défaut d étanchéité . l humidité remonte du sol . il faudrait creuser , isoler les fondations , tracer un écoulement je me suis demandé si après ses grands travaux l argent du casse me laisserait de quoi prendre un ticket de bus . puis je me suis plus rien demandé . la flotte sur les carreaux , le salpêtre et son odeur de champignon m ont ramené à tonton . c est l automne , la météo annonce une journée d almanach . ondée de novembre fait garder la chambre . dans la cour , la niche ressemble à une arche de noé déserte . la truffe au carreau , muzo la contemple en rêvant de déluge . à intervalles réguliers , réglé comme une pendule , il lorgne les cannes à pêche et pousse un soupir résigné . sur la table de cuisine , j essaie vaguement de trouver les sept erreurs que le dessinateur a commises en recopiant son dessin dans france soir . on pourra pas aller à l étang , tonton ? j ai déjà posé la question cent fois . mais en voyant tonton observer les nuages , un espoir m est venu . stratus au plafond , averse à profusion . l espoir retombe dans mes chaussettes . alors , parce qu il déteste le goût de potage que l ennui donne aux jours , tonton va me raconter une histoire . je l avais oubliée au fond du coffre à souvenirs . avec les abeilles et les petits coureurs du tour . la pluie sur les tuiles de zampo l a réveillée . c était il y a longtemps . dans un pays lointain pas si lointain . un pays de neige , de clochers en oignons . un pays à oignons , du reste . à odeurs fortes . le chou dans la saumure , les poissons dans le sel , le hachis en beignets et la graisse à friture . un pays où l alcool possède un goût d herbe à bison . un pays où les bergères à pieds nus n épousent pas les princes . un pays de croix et de chapelets . de prières et de génuflexions . un pays de repentances , d oriflammes et de processions . la terre y est grasse au redoux et si dure quand il gèle à pierre fendre . les villes sont noires . avec des cathédrales , d anciens palais et des cryptes où dorment des rois morts . on y joue la polka sur des pianos à queue et des musiciens phtisiques rêvent de révolution . tu y es allé , tonton ? je te parle de la bergère . quelle bergère ? bon sang , l haricot , essaie de suivre . celle qui va pieds nus ? quand même ! elle est allée loin , sans chaussures ? ouh , là ! elle a traversé beaucoup de pays et passé autant de frontières . à pied ? à pied et dans des trains à courants d air . sur des banquettes en bois et le plancher des wagons les wagons ! j ai laissé zampo à ses tuyaux et j ai grimpé dans la chambre . sur la photo , anna marzec a toujours son air de jean seberg des steppes . les trains , elle en a eu sa part . les fourgons bringuebalants , les locos à charbon , les cailloux des remblais la vieille histoire à tonton me les a remis en mémoire . dehors , le rideau de pluie s est épaissi . ondée de novembre fait garder la chambre . j y resterai jusqu au soir . avec anna et les journaux de l armoire . ceux qui jaunissaient derrière les pantalons , dans la valise en carton bouilli . c est rien que des vieux journaux , brandon ! rien que des vieux journaux . une centaine de personnes ont quitté leforest à h pour lille . l embarquement s est fait sur l embranchement particulier des mines on avait accroché un fourgon pour les bagages sur le canard , on voit des hommes aux portières . ils ont la mine patibulaire des exilés . les traîne lattes qui ne vaudront jamais un kopeck au marché du travail . vous les avez vus , sur les vieilles bandes d actualité , franchir les pyrénées , la faim au ventre ou les franquistes aux fesses . passer les alpes dans leurs canadiennes crapoteuses . leurs affûtiaux au creux du balluchon . pas rasés , la barbe noire qui leur dessine des visages d assassin . la tête de l emploi des sans boulot . coupables à la première poule volée dans le plus pouilleux des villages . gueules édentées , cuites aux quatre vents , les grosses rides creusées dans le profond du cuir et le front soucieux des jours sans pain . les femmes en foulard , vieilles à trente ans . espingoins , ritals , portos . les ratons , plus tard . les terrils , les crassiers , les fonderies , les chaînes , les murs à monter , les routes à tracer . les champs à faucher , biner , sarcler , emblaver , et la vigne à vendanger pendant que vous y êtes . la grange au soir , les reins moulus . le bidonville dans la plaine de nanterre , barbès aux chambres lépreuses . équipes du matin , du soir et de la nuit , la piaule partagée au rythme des x . le chantier à boucler pour avant hier dernier délai , même sous la flotte , je m en fous , avec le retard qu on a , ils n ont qu à se magner le cul , on n est pas à bamako ! vous les avez vus , pas plus tard que tout à l heure , aux infos télé , dans cet hôtel sordide cramé sur un court jus . afghans , turcs ou congolais , extirpés à calais de ce camion gigantesque , dénoncés par ce foutu machin si sensible au co qu il détecte parfaitement la respiration d une libellule planquée dans un hangar . ceux de la valise , c étaient des polaks . mêmes visages de misère et même espoir dans leurs poches percées . les mômes , aux fenêtres du train , agitaient de petits drapeaux . rouge et blanc , expliquait la légende sous la photo . quand le flash au tungstène avait crépité , ils rentraient au pays . la dernière image de celui qu ils quittaient avait été le reflet du soleil sur le casque des gendarmes . expulsés . pour veiller au départ , le service d ordre était assuré par plusieurs pelotons de gardes mobiles , précisait le journal . un vieux journal , brandon . du très ordinaire . seulement capable d intéresser de très vieux lecteurs . tonton , je commençais à comprendre pourquoi . nosferatu , pas encore . pourtant , parmi les paperasses ramassées dans sa boîte à biscuits , le même article me faisait de l oeil . taché , froissé , mais le même . nous avons partagé tant de moments , votre oncle et moi . j ignorais ce qu ils avaient pu être . mais une très vieille histoire polonaise les avait réunis . xxiv alors ? ils continuent au téléphone , maurice a lâché ça comme on se débarrasse d un fardeau . simon se tait . son silence est de ceux qui précèdent les explosions . maurice connaît . avant de convoyer , il a bossé dans le génie civil . un sacré boulot . le pognon , les nerfs en vrille , le risque maximum . et l adrénaline qui vous flingue le cerveau aussi sûrement qu une pipe de crack . il avait jeté l éponge un mercredi . jour des enfants , rigolait le gros dan en faisant le con avec son détonateur . à l annonce de l accident , sa femme avait supplié maurice de la laisser voir le corps . bordel ! quel corps ? c est quoi , ce charre ? la radio annonce que vos patrons font des propositions c est pas assez hein ? les gars trouvent que le compte n y est pas . simon serre les dents : putain ! ils veulent quoi ? que les tauliers se foutent à genoux ? zampo abonde . à genoux depuis le temps qu il y est , voir des patrons résister le lave de l humiliation . les gros , les rois du cac , il en bouffe à tous les repas , parachute doré en bavoir . mais ceux là , à cause des camions , il les sent frères de classe . la force du poignet , le cuir rongé par la même gale des taxes et des factures . et sur la plaie , les taons . l essaim mauvais des suceurs de sang . les grévistes , les syndicats , le chikungunya du labeur . prêts à piquer la main qui les engraisse . le retour de bâton va leur rappeler le goût du risque . et le bâton , c est lui . zamponi . le desperado de la petite entreprise . à touiller son aigreur , il a tout mélangé . le braquage , c est sa revanche sur l injustice des deux bouts jamais joints . les banques , les grèves , le système . c est à tout ça que zampo va s attaquer . les requins de la finance , la piétaille qui se la coule douce . étrangleurs à chaque bout de la corde qui le garrotte . nom de dieu , tu vas m arrêter ce cirque ! au bigophone simon ordonne comme on aboie . les qualités du commandement . d un regard , zampo l assure du soutien . très loin , dans l écouteur , maurice cherche l excuse . j ai essayé de voter la reprise t as essayé de voter ? maurice essuie la sueur à son front . à quoi servirait d expliquer ? le dépôt , les bahuts alignés , les gars qui font cercle . les cols relevés dans le froid du matin , les thermos de café fumant . les visages graves et les comptes du quotidien comme martel en tête . la fin de mois prochaine , la note qui s allonge chaque jour . et le débit à la banque quand ils risquent leur peau pour remplir ses caisses . alors , avec la pensée d être pareil aux autres , on se dit que cent euros de rallonge vaudront toujours mieux que vingt ans de placard . et que jouillat est plutôt chouette quand josy s y fait les ongles . voilà pourquoi , malgré tous ses efforts , maurice a voté la grève . je ne pouvais pas me découvrir en pleine ag . ça n aurait servi à rien , ils étaient trop remontés . mais te bile pas , je les travaille entre quatre z yeux , au moral . ils caneront . vaudrait mieux pour toi que ce soit eux xxv tu as trouvé ça chez le père delcourt ? mais comment es tu entré chez lui ? léo , ses questions et son air ahuri . je suis allé le voir à l hôpital ah ? j ai pensé qu un truc lui appartenant pourrait éveiller quelque chose un truc ? une eau de toilette , un après rasage , un machin du genre . de quel genre ? olfactif . olfactif ? tu sais , toi , ce qui passe par un cerveau dans le coma ? les fleurs sont sensibles à la lumière . pourquoi on le serait pas aux odeurs ? entre les tuyaux , il a toujours un nez . oui enfin , je ne crois pas qu il lui serve beaucoup . ça ne coûtait rien d essayer en tout cas c est chic . il existe encore un type à dire chic et je suis tombé dessus . le vocabulaire de léo est comme ses tenues . suranné . son souci c est faire de l usage . il garde , il élime et au besoin il dépareille . il aime le solide . léo est prof , bien sûr . il ressemble beaucoup à mr dadier blackboard jungle . glenn ford dans le costar ed mcbain mr daddy oh ! we re gonna rock around the clock , tonight son problème , à léo , c est qu il n a toujours pas croisé sidney poitier . il ne désespère pas . léo ne désespère jamais . c est un bloc de foi laïque . il distingue la petite lueur sous le front le plus bas . pour l entretenir , il est prêt au sacrifice . se tenir à l affût de ce qui bouge ne lui fait pas peur . le mouv , il dit avec l air de se croire dedans . les jeunes , tu captes leur attention et le plus dur est fait . le tout est de ne pas avoir d oeillères . son handicap , c est le temps de retard . il en a toujours un . comme une casserole au cul qu il serait seul à ne pas remarquer . dans sa bouche , le mot du jour prend vingt piges . avec ça , pédagogue . il fait bosser les mômes sur des thèmes qui leur parlent . ils s en foutent comme de leur premier pétard . chérie , ils étaient vraiment attentifs , aujourd hui au fond , il sait que non . mais se l avouer serait comme se foutre à l eau . sandrine n est pas dupe . ça aussi , léo le sait . il l a remisé avec le reste . le diplôme , le premier poste , le trac devant la grille . et cette ivresse qui le tenait éveillé la nuit durant sur un paquet de copies . parce qu un élève qui ne se souvient même plus de son nom avait mis dans le mille . tu sais , le devoir du petit foireau était excellent ça lui mettait du baume au coeur dès le café tartines . aujourd hui , léo veille moins tard . les petits foireau ont fait long feu . se faire traiter de bâtard quand on met dans le mille dissuade de viser juste . pourtant , avec ses certitudes à la mie de pain et son air scout à faire flipper baden powell , léo est resté léo . dans son lep en capilotade , il s accroche . ils ne sont plus si nombreux . depuis belle lurette , je suis sorti du lot . tu devrais voir ça . c est une espèce de temple dont il serait le gardien . le truc m a plu en le disant . il était peut être là , le secret de nosferatu . veiller sur la mémoire en miettes d une ville morte . des gens avaient vécu , ici . des comme tout le monde , avec leurs petits soucis , leurs peines de coeur et leur mal aux dents . des enfants pour pousser des cris d indiens et des vieux , pleins de regrets aux premières feuilles qui tombent . des murs à papiers peints , des photos dans les albums , des senteurs d oignon dans les cuisines , des robinets qui gouttent et du linge sur les fils . nosferatu avait ramassé tout ça . tu devrais voir j insistais . j ignore pourquoi . la trouille d y retourner seul . ou parce que léo dans son bahut et le vieux dans son gourbi étaient les derniers à rester debout . il a regardé les articles sur la table . identiques , jusqu aux souillures du temps . ton oncle et le père delcourt avaient conservé le même papier ? le même . tu sais de quoi il s agit ? leforest leforest ? une vieille histoire elle n était pas de celles qu on raconte aux enfants . on devrait . ça éviterait qu elles recommencent . léo me l a narrée . en long , en large et en travers . lui manquaient le tableau et la craie . leforest , pas de calais . sa mairie , sa gare et ses houillères . leurs terrils qui poussent au ciel la noirceur de la terre et des hommes . les gens , sur la photo , sont des polonais qu on a renvoyés au pays . dans les années vingt , la france avait fait venir des immigrés d un peu partout . après la guerre , il fallait reconstruire le textile avait besoin de mains , les champs de bras , les mines de gueules noires . les polonais étrennaient leurs passeports neufs . l indépendance toute fraîche de la pologne ne suffisait pas à remplir les estomacs . alors , au fil des conventions , ils sont arrivés . en , on en comptait plus de cinq cent mille . quand la crise économique s est installée , ils ont perdu leur cote on les avait fait venir , on les a poussés dans l autre sens . le gouvernement venait de faire voter des lois sur la protection du travail national . ça ne t évoque rien ? léo adore la pédagogie participative le plus beau , il continue , c est que les patrons n étaient même pas demandeurs . crise ou pas , avec des hauts et des bas , on avait besoin de charbon . les houillères n avaient aucune envie de voir partir les polonais . ils s étaient formés , c étaient de bons mineurs , leur départ risquait d entraîner la fermeture de puits le comité des houillères en a appelé à la libre entreprise pour contrer les pouvoirs publics . mais l opinion s agitait . des chômeurs , c est toujours des immigrés de trop même les syndicats avaient du mal à tenir leurs troupes . la solidarité fait de belles chansons . sur le terrain , c est une autre rengaine . quand on surveille son bifteck , les grands principes , hein ? et puis , à l époque , les polonais ne s étaient pas encore mélangés à la population ; on s en méfiait . bref ajoute à ça des tensions diplomatiques franco polonaises , tu auras le climat . en , le gouvernement ordonne aux houillères de renvoyer chez eux sept mille ouvriers étrangers , dont six mille polonais du nord et du pas de calais . à leforest , c est la cata . dans la compagnie , la majorité des mineurs sont des polaks . le mai , deux cents d entre eux arrêtent le travail et s enferment dans les douches . les autorités prennent des arrêtés d expulsion pour violences et rébellion . en signe de protestation , des gars font la grève au fond . au fond ils refusent de remonter . l occupation de la fosse durera trente six heures . à la surface , c est la panique . on raconte que les polonais ont pris des mineurs français en otage . leurs familles se replient dans le coron par peur des représailles . tu vois le tableau ? les sanctions sont immédiates . on les chope à la sortie du puits , la compagnie en licencie cent vingt deux et le ministre de l intérieur décide de nouvelles expulsions . la photo du journal est celle du premier départ . cent trente personnes . un second train suivra . les charters avant la lettre . il est calé léo lebobicz . mes parents auraient pu être dedans . ça n aurait jamais fait qu un prof d histoire en moins . pour ce que ça sert j aurais voulu lui dire le contraire . mais qui se souvenait des petites bergères renvoyées au pays à coups de pied au cul ? xxvi ils sont trois . des très vieux . la peau tavelée , les yeux déjà ailleurs . ils n étaient pas entrés chez pinto depuis mille ans . les chaises de bois , les bouteilles , les cendriers pernod , ils les respirent comme des parfums d avant . pinto les regarde renifler la pièce avec leurs airs de chiens fatigués . il se tait , les revenants s évanouissent au son de la voix humaine . il reste là , le torchon en main , immobile . pareil à ces loufiats de bois peint , plantés au seuil des gargotes . d un haussement de sourcils , il me fait signe de les retenir et il s éclipse dans l arrière salle . les vieux ont fini par s asseoir . raides , d abord , de tous leurs craquements et de leurs rhumatismes . mais , plus encore , empruntés de se retrouver là . puis , à petits gestes , ils ont pris possession des choses . la main sur la table , le regard sur la pendule , le reflet dans le miroir . le plus sec m a adressé un bref salut du chef . il ne fait pas chaud , j ai hasardé . un temps de novembre les deux autres ont approuvé en silence . et que dire après ça ? comme eux , j ai eu cette moue pensive qu on doit aux vérités . ils ont laissé la pendule tictaquer . après un siècle ou deux , celui qui portait des moustaches a sorti son tabac . du gris . comme on n en voit plus qu au bec des anciens . tonton en usait , lui aussi . le cube scaferlati , tassé dans son papier assorti . un paquet sans fla flas . sans le narval ni le marin batave qui me faisaient voyager au comptoir de la civette . pas d odeur de miel pour évoquer la pipe d écume et l estaminet fumeux des récits de jean ray qui me flanquaient la frousse des nuits entières . le gris à tonton , c était du terre à terre . la bouffée âpre flottant dans le sillage d une péniche . l effluve des matineux pédalant vers l usine , le béret sur le crâne et la musette au flanc . la partie de cartes , ratatout , dix de der et tu paies ta tournée . et la balade à muzo , furetant sous les taillis . pas l aventure . mieux , un prélude . au goûter , je partirais sur les docks de londres , quand le fog enveloppe harry dickson . dans un bas fond de hambourg , je délivrerais bob morane des dacoïts mangeurs d opium . mais d abord , comme un esquimau avant le grand film , j aurais savouré le parfum du gris à tonton . il est aussi enivrant que celui de la dame en noir . il m est revenu avant même que le vieux tire sur sa bouffarde . alors , la boîte d allumettes , le frottement du soufre sur le grattoir et la flamme qui se couche pour lécher le tabac mon dieu de l arrière salle , mme pinto observe les trois fantômes , les mains jointes sur sa poitrine . elle regarderait les rois mages pareil s il leur prenait l idée de venir boire un gorgeon . pinto n a pas lâché son torchon . je te l avais dit , il murmure , c est eux quand tu auras trouvé le temps , tu nous serviras trois ballons , a grincé le grand aux allures d arbre mort . pinto file aux bouteilles . c est comme si c était fait . quand même , bredouille mme pinto . elle garde les mains sur sa poitrine où le coeur bat la breloque . quand même , elle répète , tandis que pinto apporte les verres . trois côtes , trois ! le plaisir au coin des yeux , les vieux contemplent le rouge dans les godets . à la tienne , etienne . les verres tremblotent jusqu aux lèvres . à la tienne , mon vieux . pinto les croyait morts et enterrés depuis des lustres . enterrés , ils l étaient . une maison de retraite , c est parfois comme un caveau . on les voudrait peuplées de mamies permanentées et de grands pères malicieux . des miss marple à cluedo et des docteurs watson , la flasque de whisky en poche . elles doivent bien exister , ces bicoques victoriennes où on aimerait finir sa vie . entre le thé à la bergamote et la pipe de bruyère dans les allées du parc . on s accroche à l image . mais le tout venant , il est d un autre tonneau . en bois à cercueil . les couloirs tristes , les odeurs d urine et de désinfectant , le lit et la chambre anonyme . aux heures réglementaires , le petit train des fauteuils roulés jusqu au réfectoire . les pensées qui battent la campagne , comme une dernière sortie . et l attente , solitaire . résignée . les trois , devant leur verre de rouquin , ils avaient vu le coin s effilocher . les maisons décrépir , les commerces fermer . les copains mis en bière et la famille envolée , ils avaient tiré la porte sur leurs souvenirs . là bas , tu seras comme un coq en pâte . tu ne t occuperas plus de rien . ils avaient fait mine d avaler le sirop amer qu un arrière petit fils sucrait de paroles douces , un oeil sur la pendule . ils étaient entrés dans la nuit des hospices . ils ont repris leurs places mme pinto chuchote comme à confesse . pour un peu , elle se signerait tant le retour tient du prodige . les vieilles carcasses , c est du surnaturel qu elles traînent à leurs basques . alors , te voilà vedette de la télé , a soufflé le moustachu dans un nuage de perlot . vous avez vu le reportage ? a demandé pinto , pour dire quelque chose . qu est ce que tu crois , on a le bouquet , là bas . le bouquet ? les chaînes , sur le câble ah oui , c est bien , vous êtes gâtés pour sûr . des télés , y en a partout , les chambres , la cantine , le hall . et toujours allumées , des fois qu on oublie de ne pas penser . ça fait de la vie , il paraît . de la vie , t imagines ? le troisième n a encore rien dit . de l index , il signifie à pinto de s approcher : c est quoi , ces conneries ? il croasse , comme s il utilisait un de ces trucs qui déforment les voix dans les séries policières . un morceau de gaze blanche dépasse de son col . trachéo , il grince . plus besoin d ouvrir la bouche pour fumer . il a dénoué son écharpe . c est la tournée du patron ! lance pinto pour couper court au spectacle . à nouveau , le vin rougit les verres . alors , ces conneries ? quelles conneries ? les compagnons , tout le baratin du poste ah ! ça ? c est un truc pour faire revenir les clients . c est con , racle le vieux à voix de caverne . et ça marche ? pinto contemple leur reflet dans le miroir . qui sait ? xxvii il est minuit trente . de paris à berlin , des milliards de bracelets montres , pendules et horloges numériques affichent la même information à quelques réglages près . dans des milliers de villes européennes , autant de villages et jusqu aux trous perdus des campagnes profondes , des millions d yeux regardent les mêmes chiffres au cadran d une de ces innombrables tocantes . mais il n est qu un seul louis arnaud pour le faire dans le parking souterrain d un immeuble de bureaux anonyme en pensant qu une bande de cow boys en grève lui court sérieusement sur le haricot . un peu plus tôt , les traits tirés , il a clos une dernière séance de négociations sur un appel à la raison . messieurs , la nuit porte conseil . ne faisons pas mentir l adage . je ne doute pas que vous saurez analyser nos propositions et voir que nous sommes allés au bout du possible . le relevé de conclusions établi au niveau de la branche va être soumis à vos collègues des autres sociétés de la profession . sans préjuger de leur consultation , je crois pouvoir dire qu une étape importante a été franchie . il serait dommage de laisser passer l opportunité de l enrichir des plus que nous y ajoutons au niveau de l entreprise . louis arnaud avait regardé les visages fatigués de ses interlocuteurs tandis qu une secrétaire dont les heures sup tournaient à plein compteur apportait du café . le délégué national du syndicat tendait la main vers l arabica quand un gros type à la peau luisante s était levé : les camarades du nord n accepteront pas un projet qui ignore leur revendication régionale sur la sécurité . louis arnaud avait reposé sa tasse , un pli au front . après une hésitation , le délégué s était levé . monsieur le directeur , chacun aura entendu le message . nul ne comprendrait que la question retarde le dénouement d un conflit auquel nous aspirons tous . ses interlocuteurs partis , le drh de la scup ne parvenait toujours pas à discerner s il venait d entendre l amorce d un engagement voilé ou l affirmation d un point de blocage . depuis qu il le pratiquait , il savait le représentant syndical rompu aux doubles sens . soucieux , il s était tourné vers son assistant . alors , séphane ? positif , monsieur , positif . j aimerais en être certain . sa dernière réponse me semble dénuée d ambiguïté . vous trouvez elle visait son délégué du nord . vous pensez , vraiment ? n a t il pas dit chacun aura entendu le message ? justement , de quel message parlait il ? mais du vôtre . ou celui qui venait de nous être envoyé par sa délégation nordiste la suite de son intervention le précise . il a déclaré : nul ne comprendrait que la question retarde le dénouement du conflit . vous en déduisez ? que son organisation ne sacrifiera pas un relevé de conclusions national à une question purement locale . on peut aussi entendre l affirmation d une ultime exigence . nul ne comprendrait que la question , faute d avoir trouvé réponse , retarde le règlement du conflit . il l aurait exprimé plus clairement . il garde une porte de sortie . il n a aucune envie d être désavoué par sa base . son congrès approche il peut tout autant être lâché par le national . n oublions pas la fin de sa phrase : le dénouement d un conflit auquel nous aspirons tous . comment l entendez vous ? comme l affirmation d une volonté commune . croyez vous ? quel autre sens lui donner ? nous , grévistes , aspirons au dénouement du conflit , ne nous poussez pas à le poursuivre . alors , accordons leur ce qu ils demandent , après tout , ce n est qu une affaire d autoroute . si nous lâchons là dessus , nous mettons le doigt dans l engrenage au risque de relancer la machine . une addition de revendications locales peut coûter cher . il connaît les marges de manoeuvre . lorsqu il dit nul ne comprendrait que la question retarde le dénouement du conflit , j entends qu il prend cet argument en considération . mais sont ce là les mots exacts qu il a employés ? il me semble vous n en paraissez pas certain si , enfin vérifions hélène , mon petit , qu avez vous noté ? hélène ? monsieur nous vous écoutons , vous avez relevé ses propos c est à dire pas les derniers , monsieur pardon ? la séance était levée , j étais allée faire le café louis arnaud avait passé les mains sur son visage las . en renouant sa cravate il remarqua les tasses . celles de ses interlocuteurs restaient pleines . sauf une . il fut tenté d y voir un signe encourageant . le délégué avait accepté le café offert . il s emploierait à convaincre ses troupes . à peine émise , la pensée fut contrariée . le directeur était incapable de dire avec certitude à qui appartenait la tasse vide . et c est pourquoi , à minuit trente précis , louis arnaud se sent d une humeur de chien en regagnant sa voiture dans le parking souterrain . cette nuit là , il conduira nerveusement . boîte de vitesses malmenée , il grillera deux feux rouges et n accordera pas un regard au rétroviseur . s il l avait fait , peut être aurait il remarqué la voiture qui le suivait dans les rues endormies . elle le suivra jusqu à son domicile . xxviii certains vieux sont semblables à des bagnoles usées . la marche au ralenti et le plein fréquent . les trois de pinto étaient de ceux là . depuis leur retour au bistrot , ils y revenaient chaque jour à petits pas . la goutte au nez , l oeil larmoyant , on aurait dit qu ils fuyaient de partout . la porte poussée , bien carrés sur les chaises jamais de banquette , ils refaisaient les niveaux . ils arrivaient après le déjeuner et repartaient vers les cinq heures . entre les deux , ils injectaient un peu de vie dans les vieux tuyaux de leurs artères durcies . ils la savouraient le nez dans leur verre , avec des claquements de langue heureux . personne n aurait pu se vanter de les avoir vus pompettes . dire qu ils picolaient aurait été ne rien comprendre à l âme humaine . qui cherche l assommoir remplira son caddie à l hyper . près de l autoroute . on y vend de la bibine pour toutes les bourses . aux plus plates le whisky bas de rayon , le jaune qui flashe et la vinasse en brick . les plaies du coeur s y soignent au gros qui tache et les fractures sociales à l alcool pur . trognes bouffies , falzars pisseux , goulots purulents , le paradis des fins de course est étiqueté code barre . les vieux à pinto ne buvaient pas de ce vin là . dans le silence de leurs petites gorgées , c est de l humanité qu ils sirotaient . ils la tiraient à leurs verres ballons . ils la respiraient dans le moindre objet pour peu que la main de l homme y ait laissé son empreinte . les godets , les soucoupes à cacahuètes , le tapis de tarot , le bac à vaisselle , le percolateur c était comme un filet de jouvence qui leur rendait des airs d avant . leur mouroir perchait à vingt kilomètres . sans car et sans gare , ils s étaient résolus au taxi . il les prenait sur les treize heures et les reconduisait chaque soir . devant le prix du gazole , leur caisse commune n avait pas tenu le choc . ils avaient eu recours au tapis vert . à l extinction des feux , la chambre se changeait en tripot . loupiote tamisée , lit poussé , fenêtre masquée comme au temps noir de l occupation , un quarteron de papys bloblotant flambait à tire larigot . plus d un y avait laissé des plumes , la triplette était habile et pas toujours loyale . pourtant , même ratissés , ils revenaient . à la lueur d une veilleuse , les tarots font souffler l air du large . nuit après nuit , les moribonds reprenaient des couleurs . le toubib s en étonnait . ils rigolaient sous cape . ça tenait du miracle . arthritiques , paralysés , langés , torchés , il leur poussait des envies de vivre comme des bourgeons sur du bois mort . à présent , les trois vieux sont à l arrière du taxi mercedes . ils ont vingt ans . sur l autoroute , le rail de sécurité défile comme le ruban dénoué d un cadeau . quand ils arriveront chez pinto , les tables ne seront pas encore desservies . mêlé à l odeur du tabac , leur fumet fait un graillon qui nettoie des senteurs d éther . dans la voiture , ils en jubilent déjà . il est treize heures , ce mardi , jour de mironton . mme pinto l a mitonné pour ses cow boys . elle leur trouve petite mine . ils ont mangé sans conviction . la mastication machinale . elle en a douté de sa tambouille . mais non , elle est parfaite . c est rapport à leur affaire . leur affaire la grève . elle pèse sur le porte monnaie . tu n as pas remarqué ? ils sont moins nombreux c est ma foi vrai . ils sont plusieurs à faire sandwich . et ce n est qu un début mon dieu , tu crois ils ne peuvent plus se permettre le restaurant mais , pourquoi n ont ils rien dit ? la fierté , madame pinto , la fierté enfin tu n as pas ? pour qui me prends tu ? bien sûr que si . je leur ai fait comprendre de ne pas se biler , qu on s arrangerait . qu on s arrangerait ? jusqu ici , ils tenaient avec leurs tickets repas . à présent qu ils n en ont plus quand l émotion la prend , mme pinto porte la main à son coeur . ça la soulage des sentiments . dans sa poitrine , qu elle a avenante , ils font du trop plein . elle a beau remonter le tout dans ses grands soutiens gorge achetés à la blanche porte , rien n y fait . son palpitant ne tient pas en place . elle déborde . c est le lot des natures généreuses . des sandwichs , elle soupire dans un claquement de bonnets . pauvres garçons . et tout ce que tu leur proposes , c est de s arranger ? mais dieu nous garde , pinto , si tu as oublié ce qui orne le fronton de cette maison . que son épouse lui colle du patronyme annonce l orage . qu elle sorte une tirade de sa collection harlequin , c est le coup de tabac qui menace . le fronton oui , le fronton ! maison pinto , restaurant ouvrier . ou vri er ! tu sais encore ce que ça signifie , j espère ? ce que tais toi , pinto ! moi vivante , ces garçons auront table ouverte . paiera qui peut , mais tous , ils mangeront à leur faim . je ils ont ramené la vie , ici . la vie ! et toi , tu leur compterais le couvert ? mais bon sang , madame pinto , si tu me laissais en placer une , tu saurais qu oublier l ardoise , c est exactement ce que je leur ai proposé . elle a l oeil rond du merlan frit . sur ses joues , l emportement a laissé une marque rouge . c est une sanguine . un tempérament , confiait jadis pinto à des clients rêveurs . idiot ! elle sourit . puis elle remet de l ordre dans sa poitrine . c est mardi , jour de mironton . les vieux vont arriver . leur table attend . c est la première qu on débarrasse , chez pinto , restaurant ouvrier . on leur servira du vin . ils parleront du temps . un peu . de celui qu il fera demain . après , ils contempleront les souvenirs qu ils voient dans la brique des murs . et ça les tiendra jusqu au soir . à moins que , d ici là , ils me demandent : alors , comme ça , t es le petit félix ? le neveu au pierre ? ils réfléchiront jusqu à l heure du retour . et ils repartiront sans avoir prononcé autre chose . depuis que pinto nous a présentés , ils font leur numéro . je l ai vu dans des dizaines de westerns . walter brennan mâchouille sa chique . il a ôté son vieux dentier parce qu on sent mieux le jus du tabac sur les gencives . quand il aura craché son jet noir sur la piste où cahotent les chariots , il va engueuler john wayne . et l autre grande saucisse qui pourrait allumer cent desperados d une seule balle se laissera faire . avec seulement ce fabuleux petit air en coin qui fait de lui le meilleur cow boy du monde . les trois vieux et moi , on a regardé les mêmes films . avant hier , j ai cru pouvoir brûler les étapes : mon oncle , vous le connaissiez bien ? un peu . depuis , j attends la suite . pour ne pas la manquer , je rapplique au mitan de l après midi . le carillon de la porte , le bonjour , le manteau à la patère et la banquette . la même place , à la même table . pinto apporte le vin comme il se doit . sans demander . et on reste là , plus taiseux que des souches . tout ça ne rime à rien . c est mardi . on a mis les restes de ragoût au fiais , les tables sont nettoyées et le taxi du retour doit regarder sa montre . il a quelque chose . le moustachu me bigle . les yeux dans le vague , je sirote la piquette à pinto . maintenant , c est le grand qui me jauge : si on veut . un faux air . il saute pas aux yeux . j ai pas dit ça , mais y a quelque chose . de loin , alors . si tu préfères . de vraiment loin . derrière son zinc , pinto ressemble à ces types qui regardent les parties de dames , le dimanche dans le jardin du luxembourg . ils sont là , même en plein hiver . immobiles dans leur paletot . le cul sur la ferraille froide d une chaise de square . depuis des années , ils sont là et jamais ils n en perdront une miette . ils sentent l hôtel meublé , les pastilles pour la toux et le potage en sachet . ils portent des stylomines en médailles . et ils suivent des yeux les pions noirs et blancs comme d autres reluquent les filles . devant le bar , la partie se joue au rythme du temps qui passe . pinto la contemple avec cet air de sonder le vide qu ont tous les bistroquets du monde aux heures creuses . les trois vieux ont vidé leur verre : c est donc toi qui allais aux abeilles te v là revenu la partie est finie . je lève mon verre à la santé de walter brennan . me voilà revenu . xxix la rue dort . c est une rue large . droite . tranquille . devant ses immeubles aux persiennes closes , les grilles sont bouclées , les digicodes programmés . sur les pelouses , on devine des sculptures . discrètes , de très bon goût . en plein jour , vous pourriez lire le nom de l oeuvre gravé sur une petite plaque de bronze . mais le jour est encore loin . et la lumière tamisée de l éclairage au sol effleure , plus qu elle n éclaire , le contour des pierres . pas un chien n ira lever la patte dessus . les chiens de la rue ont de bonnes manières . d ailleurs , ils ne veillent plus depuis longtemps . c est l heure des chats . celle , où , dit on , ils sont tous gris . mais ce n est pas davantage une rue pour matous de gouttière . on se fait chier ! rangée le long du trottoir , la vieille opel détonne . baste ! dans la rue , on a l esprit ouvert . levez les yeux , vous apercevrez les ateliers d artistes . même cotés , ces gens là gardent l allure bohème . leur négligé est pittoresque . alors , une vieille voiture que voulez vous , ils ont la tête ailleurs . c est charmant comme un air de jeunesse . la pénombre empêche de distinguer les occupants de l auto . ce sont des artistes , à leur façon . ça va faire trois plombes qu on poireaute ! tu ne voulais quand même pas qu on planque en plein jour ? on perd notre temps . ils sont tous au page . ceux qui ont passé la soirée en vadrouille vont bientôt rentrer au bercail . tu veux un jus ? il en reste dans la thermos . assis au volant , une tonne de pipas à ses pieds , manu tend son gobelet . le café , il l attendait . c est pour entendre simon lui proposer qu il a renaudé . à certaines heures de la nuit , dans une bagnole , il est des choses qui flanquent le chaud au coeur . manu serait en peine de dire pourquoi . mais ce caoua est plus enivrant que tous les champagnes des bars à putes où il a fait la nouba . depuis quand se connaissent ils , simon et lui ? trente piges ? davantage ? dans un gymnase de la garenne , un jeune boxeur venait d encaisser un swing à étendre un boeuf . un genou en terre , il regardait obstinément les doigts de l arbitre danser devant ses yeux . il essayait de les fixer , mais la lumière qui baissait rendait la tâche impossible . dans le flou noir tombant comme une cape , l homme en blanc articulait des trucs qu il ne comprenait pas . une idée cocasse lui avait traversé l esprit , il s était mis à sourire . les loupiotes éteintes , il allait dormir un peu . les projecteurs illumineraient son réveil comme un gâteau d anniversaire . le sien tombait il aujourd hui ? s en souvenir était si difficile . pourtant , il s entendait dire qu il n était pas né d hier . c était au sortir des vestiaires , il parlait à ce type si gentil et toujours plein de conseils . comment s appelait il ? comment tu t appelles ? encore une question coton . t endors pas . dis moi comment tu t appelles . marcel cerdan . ray sugar robinson petit , tu m entends ? combien j ai de doigts ? de nouveau les doigts , ça c était marrant . et facile . on a tous cinq doigts par main . sauf mickey mouse qui en a trois . mickey ? c est bien . et toi , tu t appelles comment ? minnie ? mauvaise pioche . pour l aider , on avait éteint toutes les lumières . il allait se reposer , il leur dirait plus tard . il s était réveillé dans les odeurs de camphre , simon à son chevet . ça va , môme ? il ne l avait jamais vu , mais sa voix avait desserré l étau qui lui broyait les tempes . pour un peu , tu nous foutais la trouille sur le tabouret du soigneur , un vieux type secoue sa tronche cabossée . les oreilles déformées par trop de combats . à sa main droite , deux doigts pointent aux abonnés absents . dévorés par les mâchoires d acier d une presse à emboutir . c est mickey . tu te souviens de mickey ? dans la vieille opel , manu s est tourné vers simon . sans l obscurité qui les enveloppe , on verrait dans ses yeux quelque chose qui ressemble à de l affection . mais simon n a pas besoin d y voir . je veux . pourquoi tu demandes ça , tout d un coup ? je sais pas , ton café , la thermos ça m a rappelé les vestiaires . sacrée marche arrière j en voulais , à l époque , hein ? t aurais décroché la lune . putain , je crois que j aurais pu y a rien à regretter . la lune , je l ai approchée , pas vrai ? et les étoiles autour . c était bath , non ? plus que ça , manu , bien plus que ça . dans la nuit , la vitre de l auto reflète de vagues visages . les yeux mi clos , manu y revoit une gueule d ange des barrières . un sourire à damner un saint et cet air canaille pour lequel un écrivain célèbre avait chopé le béguin . il s appelait comment , déjà ? qui ? le type des bouquins jean genet . c est ça . il est devenu quoi ? il est mort . ah ! manu a fermé les yeux . c était il y a mille ans . cette rumeur indicible qui monte dans le couloir des vestiaires , la marche au combat , le souffle cadencé et le rythme des pas sur le sol . le peignoir comme une robe de bure . la tension , et soudain , le détachement . la grande pureté du vide . devant , quelqu un pousse les portes à battants et la clameur l inonde . il traverse les flashes comme un rideau de lumière . la salle vibre en millions d atomes . il marche , bon sang , il marche , il pourrait parcourir la terre entière à cette allure légère qui le porte aux nues . après , bien après , quand il sera redescendu , il faudra tromper le manque de l instant suspendu . alors viendront les photos sur les murs , les articles relus , les filles au regard trouble et l alcool des nuits blanches . tout le reste suivra . mais rien ne dissipera l ennui . les orgies seront sordides et les réveils désespérants . tu files un mauvais coton , petit ta gueule , mickey ! manu a rouvert les yeux : il est mort quand ? jean genet ? qui ça ? le type des livres . non , je te parle de mickey ça doit faire quinte ans . déjà ? sur le trottoir , un couple remonte la rue . simon et manu se taisent . cigarettes écrasées , ils se confondent avec leurs sièges . maintenant , le couple est assez près pour laisser voir les longues jambes de la femme dans la fente du manteau . l homme porte un pardessus en poil de chameau et un chapeau assorti . au , sa main gantée pianote sur le digicode . la grille ouverte , ils remontent l allée vers l immeuble où les attend un second boîtier . dans l auto , simon retient son souffle : b tu as eu l autre ? ax . elles sont chouettes , ces jumelles . simon s étire : infrarouge garanti . la qualité , ça se paie , mais on s y retrouve toujours . une main sur le contact , manu bâille : on remballe ? cap sur le pageot . xxx dans les hautes terres d écosse , la pluie filtrée par la tourbe donne à l orge des relents de fumée . sur les plages d italie , elle baigne les châteaux de sable à l ombre des pins parasols . mais sur une barre de béton , la flotte sera toujours pisseuse . demandez à brandon . il sait . mais surtout , ne lui demandez pas où sont les highlands . il vous éclaterait la tête . même relookés braveheart , les mecs à jupettes ne sont pas son plan . de l italie , il vous causera milan ac . quatre vingt dix minutes dans les tribunes valent bien une mort à venise . après ça , vous comprendrez qu allée des graviers , cité gagarine , la pluie , même quand elle fait des claquettes , met les nerfs en pelote . et brandon déteste les claquettes . s il avait entendu parier de gene kelly , il vous dirait que c est une lopette . la pluie , brandon a passé des journées à la regarder planter ses barreaux sur l horizon . pour supporter ça , dans le hall du bloc c tagué à mort , avec ses boîtes aux lettres défoncées et son ascenseur en rideau , il faut être aussi blindé qu un tank . pourtant , depuis trois jours qu elle tombe , brandon lui trouve un charme inhabituel : le chantier est fermé pour cause d intempérie . temps pourri garde le maçon chez lui . d ordinaire , zamponi se fout du baromètre . qu il pleuve , neige ou vente , il fait grimper ses gars . les règlements de feignasses , il les emmerde . tu bosses , je paie , tu râles , je vire . c est son contrat social . mais , depuis que la météo s est détraquée , il ronge son frein , truelle aux pieds . simon a ordonné le chômage technique : tout doit être réglo . pas question que quelqu un mette le nez dans nos affaires qui ? personne ne s occupe de nous , dans ce trou pourri . quand je dis que tout doit être réglo , tout doit être réglo . tu crois que les trois pelés du coin s emmerdent au point de lire le code du travail ? ce que je crois me regarde . qu un seul type , même pelé , s étonne de voir des maçons sur un toit par un temps où pas un chien n est dehors des coups ont foiré pour moins que ça . zampo pense que des coups foirés , simon en a vu plus d un . mais il ne le dira pas . et si la grève s arrête pendant qu on n est pas là ? manu me préviendra . comme l autre fois , il songe , mais ça aussi , zampo le garde pour lui . il le gardera tout le long de la route , dans la camionnette qui les ramène à paris sur ses amortisseurs déglingués . il le gardera encore , porte de clignancourt , quand simon , descendu du tape cul , rappellera la consigne : briefing téléphonique à dix huit heures . zampo l observera tandis qu il s engouffre dans le métro . puis il remettra les essuie glaces en marche . quand son bahut renquillera le périphérique dans une gerbe d eau grasse , brandon aussi sera loin . la démarche élastique , sous sa capuche léopard , il a coiffé ses oreillettes . tchac poum , il règle ses pas sur la rythmique qui bat ses tempes . le patron joue des coups pourris pas d abattoir pour le profit . il tient le truc . c est comme une vision . depuis la veille , le grand esprit est en lui . cent mille images sont stockées dans sa mémoire vive . il a fait ce qu il fallait pour en augmenter la puissance . de temps à autre , il laisse échapper un flash comme une bestiole sidérale . il est le surfeur d argent , le biker de l espace chevauchant les comètes . son cerveau tourne à la vitesse de la lumière . ses neurones raccordés sur fibre optique . il est trempé mais ne le sent pas . le déluge laisse les justes au sec . yo ! le truc désigne les élus plus sûrement que les bandes marquent l adidas . brandon écarte les parapluies pressés qui remontent le trottoir . le parapluie montre les faux prophètes comme une main de dieu gantée de noir . seul le capuchon est halal . qui sépare le bon grain de l ivraie porte la capuche . la bouillotte divine . sous la sienne , brandon chauffe au maximum . il évapore la pluie comme un convecteur céleste . cité gagarine , les tours déchirent le rideau de flotte . du ciel tourmenté sourd une lumière belle comme l annonce d un cataclysme . dans les rues désertes , au pied des barres , le vent qui fouette les grillages roule un flot de canettes et de papiers gras . la mer rouge ! pense brandon en évitant une boîte de coca . allée des graviers , personne . bloc c , la porte du hall bat dans le vide comme un glas solitaire . solide est se taire au bal vide , solitaire est ce terre ou matière ? la glace ou l éther ? all bat , man c block faut t y faire . tchac poum . quand le grand esprit cause , c est de la balle ! dixième étage . brandon s est enfermé . les yeux écarquillés , il scrute les deux . l anticyclone va souffler ses nuées de sorcières noires pendant trois nouveaux jours . le septième , brandon se reposera . il aura créé un monde virtuel . le sien . xxxi je te ressers du thé ? depuis qu il m a surpris plus allumé qu un néon , léo ne m offre rien d autre . vanille , goyave sauvage : sandrine en a d aussi parfumés que des sels de bain . elle les sort d une boîte spéciale comme tonton ses pastilles pulmoll les jours de toux . tandis que le sachet infuse , je regrette méchamment les pulmoll . léo a chaussé ses demi lunes . on ne saura jamais s il fait vraiment exprès de ressembler à l idée qu on a d un prof d histoire . je t avais préparé ça . son ça tient dans une chemise gondolée . il en retire une quittance edf . qu est ce qu elle fiche là ? et il me tend , une à une , des coupures de journaux et les photocopies de documents administratifs . la famille marzec faisait partie du premier convoi d expulsés . comment as tu fait ? pas très compliqué , il suffit d avoir un copain à la préfecture le père d anna était parmi les grévistes de leforest . mon copain n a pas trouvé grand chose sur lui . il n était pas fiché fiché les rapports de police ne mentionnent rien . pas d histoires , pas de bagarres . aucune appartenance syndicale connue . bien noté à la mine . les services d immigration enregistrent son arrivée en . après , rien à signaler . travailleur modèle ? ça y ressemble . s enfermer au fond du puits , c est radical . comment un type comme lui se retrouve t il dans un mouvement aussi dur ? beaucoup de ceux qui sont descendus ce matin là ignoraient ce qui allait se passer . qu en sait on ? tout a été consigné . d après les informations de l époque , ils étaient quatre cent trente cinq , dont trois cent quarante sept polonais et quatre vingt huit français . la section syndicale de la cgt u , à l origine du mouvement , comptait moins de soixante dix adhérents . dont une cinquantaine seulement appartenaient à l équipe du matin . balèze léo . et alors ? alors , une action comme celle là ne s annonce pas en fanfare , en prévenant quatre cent trente cinq gars . même la cgt ne semble pas en avoir eu vent . le mouvement a été lancé par les seuls frères ennemis de la cgt u . ils n allaient pas rater une occasion de déborder la vieille maison sur sa gauche . devant les réactions , ils expliqueront plus tard qu il s agissait d un truc symbolique et que les esprits s étaient échauffés au fond . ce n était tout de même pas le grand soir ça ne pouvait pas plus mal tomber . les étrangers , spécialement les polaks , étaient dans le collimateur . la nouvelle n était pas plus tôt connue qu on les accusait de faire un sort aux français descendus avec eux . mon vieux , à la surface , ce n était pas reluisant . léo vient de repérer ma tasse à moitié pleine . le rapport de la préfecture mentionne deux cent quarante expulsés , je relève pour faire diversion . les chiffres donnés par la presse ont varié , mais ceux là doivent être fiables . deux cent quarante sur trois cent quarante sept , ils n ont pas fait de détail mais tout le monde n a pas été expulsé . pourquoi le père d anna s est il retrouvé du nombre ? un mineur modèle comme lui . si les autorités ont voulu frapper fort , ils ont dû commencer par les remuants puis élargir le cercle jusqu à taper au petit bonheur je refais du thé ? le tien est froid merci , ça va et sur anna , tu as quelque chose ? il semble qu elle ait été ouvrière agricole caramel , je crois caramel ? ton thé , c était caramel euh , oui , sûrement je suis comme toi , je ne le trouve pas assez parfumé . tiens , coco papaye , tu m en diras des nouvelles . compte sur moi . alors , anna ? je n en sais pas plus . si ton oncle a cherché à la retrouver , il a dû mentionner le nom de l exploitation où elle était placée . mais tu sais , soixante dix ans après xxxii le hall de l immeuble sent le propre . il en sera toujours ainsi . briqué , astiqué , aseptisé . un acarien n y poserait pas les pattes . le dernier à avoir risqué le coup devait être du genre jackass pour tenter un truc aussi con . sous sa lumière filtrée , le long vestibule rutilant a la propreté chirurgicale d une navette spatiale . le vaisseau de . le type d engin qui renvoie gagarine et son spoutnik lada aux trous noirs de l allée des graviers . pour un peu , simon s essuierait les mains avant d effleurer le digicode . mais simon est prévoyant , il porte des gants . il porte aussi des lunettes , une moustache et un costume du meilleur goût . ax . la porte s est ouverte sans un bruit . dans l ascenseur , un nouveau clavier interdit les étages aux étrangers . pour les distraits , le fabricant a prévu une serrure à pompe . sécurité maximum garantie : aucune clé ne peut être dupliquée sans la carte magnétique du syndic . à saint ouen , au fond de la rue marcel cachin , dans son atelier de mécanique , l ange en fabrique par séries de douze . accessoirement , il répare les voitures . anciennes , surtout . il n a pas son pareil pour retaper le delco millésimé de votre bonne vieille aronde . ou dénicher un rétro pour cette sacrée panhard qui ressemble roue pour roue à celle de gil jourdan . s il vous a à la bonne , en s essuyant les mains à son chiffon graisseux , l ange vous parlera chignole . ses histoires d embiellage et de carburateur sont sa légende des siècles . pour le reste , il est plutôt taiseux . le silence aide à prendre de la hauteur . quand on mesure un mètre vingt , c est parfois nécessaire . l ange est nain . c est à ça qu il doit son surnom . référence aux angelots dorés des puces voisines ? on ne sait plus . c est l ange . malgré l huile à vidange qui lui donne des allures de frite trop grasse , c est celui de la providence . il duplique la carouble vicelarde plus vite qu une photocopieuse . celle de simon , il l aura moulée les yeux fermés . l ange , c est la nanotechnologie du marlou . mais des charres pareils , lui seul peut en sortir . les jeteurs de vannes et les lanceurs de nain ne s aventurent plus rue marcel cachin . le dernier y a laissé une rotule . l ange a le marteau rapide . simon et lui , c est de l histoire ancienne . elle remonte aux ferrailleurs et à la plaine de nanterre . un temps gadouilleux et lointain qu il vaut mieux ne pas remuer . en enfonçant la clé dans la serrure , simon a t il pensé aux morts qui dorment en paix ? si on ne le connaissait pas , on croirait à l ombre d un sourire sur ses lèvres . mais au sous sol , quand l ascenseur s ouvre sur le parking , il n est plus du tout question de sourire . minuit douze . dans la berline qui fonce vers la ville à la vitesse d un supersonique , il n en est pas davantage question . la tension artérielle au bord de l implosion , louis arnaud , drh de la scup , maudit les grévistes et leurs descendants jusqu à la vingtième génération . il aura beau jurer , tempêter , marteler son volant à s en meurtrir les mains , rien ne calmera sa colère . elle s est accrue à mesure que le doute s insinuait . il s est glissé en lui comme un serpent au creux d un lit . j ai merdé ! l accord était à portée de main . mais la fatigue , les automatismes assoupis , la pression qu on relâche , sûr d en avoir fini j ai merdé ! un quarteron de minus irréductibles l a envoyé paître . pour une histoire d autoroute . nom de dieu , dans quel monde vivons nous ? dans sa fureur , louis arnaud étranglerait volontiers la nullité qui lui sert d assistant . séphane ses diplômes , sa suffisance il ne sacrifiera pas un accord national à une question locale . dans quel foutu traité de management à la gomme avait il péché son ignorance crasse ? il n avait même pas attendu que le représentant des grévistes termine sa déclaration : le projet d accord apporte enfin les avancées que les salariés réclamaient de longue date c est plié , avait il griffonné sur son bloc . la suite valait pourtant la peine . le délégué central avait savouré son effet puis il avait poursuivi dans un silence qui n annonçait rien de bon : nous avons fait savoir au comité de branche que nous en ratifierions la déclinaison dans l entreprise aussitôt que serait réglée la question de l accès à l autoroute . de la langue de bois taillée dans le chêne . séance suspendue , séphane avait eu ce mouvement de sourcils qu il prenait pour une marque de réflexion : comment avez vous entendu cela , monsieur ? très nettement . un gros couillon de cow boy vient de nous expliquer que nous pouvions nous carrer notre protocole dans le cul . mais enfin il l approuve il l approuve , il le dit , il ne fera aucune vague , ses nationaux sont contents . mais , pour jouer gagnant sur tous les tableaux , il ne se mettra pas ses troupes à dos en signant la fin du conflit . la base est contente . tout le monde est content . pas vous ? vous n aimez pas vous faire baiser ? ça m étonne parce que vous êtes parti pour vous faire baiser souvent . je ne comprends pas . je sais , séphane . s il ne signe pas , ils vont tout perdre . demain matin , nous recevrons un coup de fil du national . leur fédération va nous appeler la nôtre , séphane , notre très chère chambre patronale . elle nous conseillera de ne pas nous enferrer sur l autoroute . mais pourquoi ? parce que ce grand couillon , dont vous aviez si bien décrypté les messages , s est acheté le soutien de ses instances en ne remettant pas en cause la moindre virgule de l accord qu elles ont négocié . ils n auront pas la plus petite vaguelette de contestation interne . et vous savez pourquoi ? je parce qu il n a pas signé , justement . sans jamais critiquer le sommet , il ne lui a pas sacrifié la base . du coup , les grévistes ne désavoueront pas le protocole . ils vont même nous vanter ses mérites , nous conseiller de prendre exemple sur le réalisme de nos pairs . maintenant , ils sont focalisés sur cette putain d autoroute , séphane . vous avez pigé ? ils auraient pu crier à la trahison . mais ce grand benêt dans l esprit simple duquel vous lisez comme dans un livre a tourné leur rogne vers un seul objectif . l au to route . ça vaut bien le soutien indéfectible de sa fédération . elle a déjà appelé la nôtre . nous sommes devenus les moutons noirs à sacrifier sur l autel du dialogue social . je ne donne pas cinq heures avant que paris nous téléphone . minuit vingt . dans un hurlement de freins , louis arnaud est éjecté de sa torpeur . à l amorce du péage , le flash back s arrête au cul d un poids lourd . dans le rétro panoramique , le routier , un doigt levé , signifie tout le bien qu il pense des empaffés au volant . en temps normal , il serait descendu de son trente cinq tonnes . mais il est minuit vingt . il a enquillé six cents bornes au compteur , il en reste une centaine avant les lumières de calais , les grues des docks et le navire de la p o qui va l embarquer vers douvres . de l autre côté de la manche , sur le parking du débarcadère , au pied des falaises , il pourra enfin dormir quelques heures . puis il mettra les gaz sur liverpool avec sa montagne de fret . le flux tendu , c est sa vie . il n a vraiment pas le temps de secouer un crétin qui dort en conduisant . peut être aurait il dû . quand son camion quittera l autoroute , le nez écrasé sur le capot , louis arnaud regardera , incrédule , son sang tacher la carrosserie . dans le parking , tout sera allé très vite . le type l arrache du véhicule . et aussitôt , les coups . au foie , d abord , direct . le choc d un train lancé sur les heurtoirs . il est tombé à genoux . une douleur fulgurante au côté . ses poumons sont des chambres à air éclatées . il a beau haleter tant qu il peut , rien n y entre . c est une noyade à sec . il a douze ans , dans la cour du collège , il étouffe , la tête dans un sac plastique . autour , des gamins déchaînés hurlent les secondes . quarante et une , quarante deux , quarante trois il inspire . le plastique colle à sa bouche , ne laissant rien passer . son visage est prisonnier d un suaire glacé . cinquante trois , cinquante quatre il ne perçoit plus qu un magma sonore . devant ses yeux , des lucioles dansent un ballet lumineux . son cerveau tétanisé ne commande plus ses mains . il secoue la tête avec des soubresauts d épileptique . soixante neuf , soixante dix dans les poumons en feu de louis arnaud , l air déferle enfin . le répit est de courte durée . dans un craquement d os brisés , ses pommettes viennent d exploser . manu cogne en professionnel . ses coups ajustés . efficaces . il n a pourtant rien de méchant . il frappe parce qu il le faut . parce que simon le lui a demandé . parce que simon le regarde . et pour oublier qu il en est là . à massacrer , dans un sous sol merdique , un gars qu il ne connaît ni d ève ni d adam . avec cette foutue science du combat qui ne l a jamais empêché de descendre toujours plus bas . jusqu au dernier niveau d un parking souterrain . à le voir , on pourrait croire qu il s acharne . avec une violence extrême , diront les journaux . mais aucun canard n apercevra jamais les fantômes qui hantent un ancien boxeur réduit à pilonner un inconnu sans défense dans un hideux garage à bagnoles . c est pour ça qu il tape , manu . une deux , gauche , droite , crochet , swing et tout le bazar . sans relâche . sans un mot . ses poings meurtris , ses phalanges esquintées . chaque coup est une prière . mets toi en garde , salaud ! mets toi en garde ! mais le salaud qu il ne connaît ni d ève ni d adam n a probablement jamais entendu parler de garde . sauf au ciné . dans un de ces films où les boxeurs déchus cherchent la rédemption dans leur défaite . louis arnaud aura tout le temps de parfaire son instruction . même chez un drh surbooké , les fractures nez , pommettes , côtes et sternum exigent le repos . quand il quittera sa chambre d hôpital , son visage aura repris forme humaine . mais l image d un punching ball sanguinolent aura depuis longtemps fait le tour des rédactions . xxxiii on dirait un topinambour ! pinto a la métaphore alimentaire . mais , devant le visage tuméfié qui a envahi l écran , il n éprouve nulle envie de plaisanter . on ignore toujours le mobile de l agression dont a été victime louis arnaud , directeur des ressources humaines de la scup , l une des sociétés de transport de fonds toujours paralysée par le conflit des convoyeurs . vol ? acte d un déséquilibré ? geste d un toxicomane ayant élu domicile dans le parking ? aucune piste n est pour l heure écartée par la police qui n exclut pas un lien possible avec le climat social très tendu que connaît l entreprise un lien ! le coeur de mme pinto saute d indignation . une horreur pareille et ses petits soupçonnés de bons pères de famille , de la belle jeunesse . saine . tous francs de la fourchette . on ne la trompe pas là dessus . l estomac révèle l homme et ses garçons l ont solide . à mille bouchées des appétits chichiteux , sournois , qui trahissent le sang pourri et la mauvaise graine . ils ne savent vraiment pas quoi dire pour faire oublier qu on n est plus protégés ! pinto expulse le marc du perco . le monde est sale . trop de crasse , il en ressent des envies de balai . un grand nettoyage . zou ! il fait avec le geste . les écuries d augias ! si on l écoutait , le monde irait moins de guingois . mais tout s est perdu , même hercule . enfin , il se comprend , pinto , c est déjà ça . je me comprends ! mme pinto n aime pas l entendre marmonner . quelque chose dans sa voix lui fait lever les yeux vers le fusil pendu à sa panoplie . sur le crépi culotté par les graisses , il fait une tache noire qui ne s efface pas . elle lui lance un regard mauvais . cet engin , c est du malheur cloué au mur , comme une chouette à la porte d une grange . bientôt midi , les clients vont arriver . depuis peu , on les voit revenir . le journal , ça y fait . ceux du dimanche ont débarqué en famille . un repas à n en plus finir où l on s attarde entre les plats . avec de la langueur à mesure que le sang s épaissit . les vieux somnolent , les enfants quittent la table . c est de la bonne chère avec un peu d ennui , parfois , noyé au fond des verres . avant , il y a eu le couple . les tout premiers . pas du très jeune âge . elle avait sorti la mousseline , lui le pantalon à pli . les joues rouges d apéritif et de sous entendus . la chaleur au visage et la bouche qui mimait des promesses mouillées . il avait commandé deux picon et parlait de luis mariano . hier , des vrp ont fait un crochet . costume trois pièces et journal sur la table . adresse échangée , la cuisine pinto sent le retour au vrai . la patience des digestions dans l auto arrêtée . la bonne petite affaire conclue à la papa . entre café et poire williams . le regain , les pinto le doivent aux convoyeurs . de braves gars , durs au labeur . et en dedans , plus tendres que moineaux sur la branche . qu on leur fiche la paix , ils ont assez de soucis . et qu on arrête les coupables au lieu de tracasser des innocents . je me comprends ! la police , elle , ne comprend pas . le récit de louis arnaud , quand il a été en état de le faire , l a plongée dans la perplexité . vous dites que votre agresseur était seul oui il n a pas prononcé un seul mot ? aucun sorti de l hôpital , le commissaire vanel a émis le reniflement avec lequel il balise sa pensée . le silence de l agresseur écarte la piste du voleur et celle du toxico surpris à ses côtés , le lieutenant cervin a cette dégaine horripilante qui le fait ressembler à un flic de cinéma : elle ne tenait déjà pas la route . on ne bat pas un type à mort pour un portefeuille . un roulottier qui opère en parking aurait bousculé , pas tabassé . depuis trente ans qu il patauge dans la boue humaine , vanel sait tout ça par coeur . le cogneur solitaire et muet sent le dingue ou l homme de main . le commissaire n avait pas fini de caler ses cent dix kilos sur le siège de la voiture quand son lieutenant l a ramenée : j ai vu un type amoché pareil , une fois . à bray dunes . une affaire de combats clandestins . des barjots qui se martelaient à poings nus dans un blockhaus . il paraît que ça fait monter les paris aussi haut que la testostérone . cervin a l oeil . et la mémoire . s il ne tombe pas sur un bec , il fera son bonhomme de chemin . il a vraiment tout pour mettre vanel de mauvais poil : je veux le pedigree des cow boys de la scup . tous . grévistes , pas grévistes , absents et bras cassés compris . je veux aussi celui de leur femme , maîtresse ou petit ami . savoir à quoi ils occupent leurs loisirs . et un rapport sur leurs fréquentations . le commissaire est parvenu à l âge où les jeunots à dents de loup vous tapent sur les nerfs : lieutenant , pendant que vous y êtes , faites en autant pour leur appartenance syndicale . vanel a des idées arrêtées . il arrive que certaines soient fixes . parier d obsessions serait probablement disproportionné . le docteur pitard aurait un avis sur la question . mais le docteur pitard ne sait rien des marottes d un commissaire de police qui attend la retraite au fond d une sous préfecture . n oubliez pas le syndicat , cervin . vous pensez qu il vous qui savez un tas de trucs , rappelez vous jimmy hoffa . celui des camionneurs américains ? et de la mafia , lieutenant , de la mafia le commissaire sait que tout ça finira mal . comme en amérique . pas la peine de lui faire un dessin . vanel est un bon flic . fatigué par trop de nuits blanches et de petits matins . dérangé parfois , mais qui ne l est pas ? xxxiv j ai retrouvé les trois vieux chez pinto . comme à l accoutumée , j espérais les entendre parler de tonton . et comme à l accoutumée , j en suis pour mes frais . leur mémoire est une chambre d enfants . ce qu on y cherche est dispersé aux quatre coins . avec les morceaux qu ils ont rassemblés , le tonton reconstitué évoque ces portraits où les détails ne dévoilent rien du sujet . c est un tonton belote et anecdotes . sans consistance . l accessoire a pris le pas . la guerre elle même se résume aux rutabagas . et qu est ce que tu veux qu on t en dise ? je les ai laissés tracer des cercles autour de lui en me disant qu ils finiraient par s en approcher . c est peut être ce qui allait se passer au bout d un siècle ou deux . d ici là , j aurais eu droit à leurs menues histoires racontées avec des branlements de tête , des silences et des chassés croisés . leurs souvenirs sont des photos passées , des jours de fête , des parties de boules près du canal . ton onde a raté la victoire à un cheveu . la pétanque leur rappellera autre chose . de fil en aiguille . ce sera une moisson , un juillet , un matin d exode . ma soeur avait emporté biscotte . biscotte ? le chat . à chaque village qu on traversait , elle lui cherchait de la nourriture . tu parles si les gens avaient d autres soucis que le mou du chat ton oncle , lui , il aurait peut être été content d en manger , du mou , dans son stalag il peut en sortir comme ça , des quantités . en temps ordinaire , je les prendrais comme elles lui reviennent . peut être même j y trouverais mon bonheur . un homme c est bâti de petites choses . celles que le vieux remonte à la surface finiraient par faire un tonton familier . mais celui que je cherche , c est l autre . l inconnu , caché derrière les ruches et les cannes à pêche . il a vingt ans . il est amoureux fou d une petite polonaise des grands chemins . il en fera la princesse de mes contes d enfants . comme pour me confier un morceau de son grand secret . je n avais rien eu de plus pressé que de le laisser tomber . on se fait à tout . même au mou le vieux continue gentiment , mais le temps me pousse au cul . anna marzec , ça vous dit quelque chose ? je demande . il me regarde comme si j étais un revenant . anna marzec d où tu tiens ça , toi ? j ai trouvé sa photo dans les papiers de mon oncle . ben dis donc , c est loin je crois qu elle ne l a jamais quitté . la jeunesse vous quitte toujours , mon gars , toujours . on met un moment à comprendre qu elle a foutu le camp . et on passe le temps qui reste à lui courir après . vous l avez connue ? à cette époque , j étais gamin . mais je m en souviens bien de la petite polonaise . mon oncle ton onde et elle ? oh , dès qu ils se sont vus . c était comme deux aimants . moi qui étais à l âge du dénichage et des sonnettes tirées , j en étais ébloui . je me serais fait couper en morceaux pour ces deux là . mais c est des choses qu on ne dit pas . et puis , ils n avaient pas besoin de moi . d ailleurs , ils n avaient besoin de personne . ils n avaient même pas besoin de parler la même langue pour se comprendre . ils étaient comme au delà des mots . ils se suffisaient il s est arrêté . il regarde ses mains et s étonne de les trouver si vieilles . avec les crevasses et les noeuds des veines sous la peau fripée . si loin , il murmure . le plus grand s est levé . c est rien il fait avec les yeux , et il dit : l heure du taxi . attendez ! l expulsion d anna le moustachu s est retourné : quoi pourquoi eux , pourquoi les marzec ? probable qu ils ont été embarqués dans le flot . quand la tempête se déchaîne ton onde en a pris un sacré coup . je pensais quand même qu après toutes ces années , ça lui avait passé . il n en parlait jamais ? jamais . mais tu sais , ça fait longtemps qu on ne s était plus vus . même sa mort , au pierre , on l a sue qu après . dehors , le taxi klaxonne . la vie , tout de même oui , ça va ! on vient , on vient xxxv gagarine est dans le brouillard . au dixième étage du bloc c , on ne distingue plus le sol sous les nappes grises qui s accrochent à la tour . brandon a renoncé à scruter la montée des eaux . le prophète sera sauvé du déluge . cela est . le verbe , man , le verbe . et ma parole , en vérité . solide est se taire solitaire sous les flots se perd la terre homme de peu ou de pierre fais ta guerre fais les taire . voilà dix heures qu il navigue dans son pc . il a téléchargé plus d images et de sons qu aucun crâne humain n en contiendra jamais . même greffé d extenseurs de mémoire . il a taillé , shunté , coupé , mixé . enfin , il peut souffler . sur le chauffage au sol , la pizza a fini de décongeler . une indiana mccain . tomate , fromage , poulet barbecue , ananas , sauce curry . du concentré de survie . avec ça , noé aurait tenu la mer quarante jours de mieux . mais dieu , dans sa sagesse , n a pas gravé la recette sur les tables de la loi . il a laissé les hommes maîtres de leur destin . et les justes ont créé la pizza . entre deux bouchées , brandon se détend . l atterrissage des fusées qui l emportent au paradis ne l angoisse plus . depuis longtemps , il a dompté la redescente . brandon est fortiche . il contemple les gouttes sur les vitres qui glissent en larmes tremblantes puis il avale une longue gorgée de coca et libère un rot . la sonnerie du téléphone ne l atteint pas . il sourit aux anges . bientôt , il contemplera son grand oeuvre . il a plus d images en tête qu un atelier graphique en magasin . mais tout ce qu il demande brandon , c est se faire plaisir . et du plaisir , il en a . il vous le jure . n allez pas en douter , tour c allée des graviers , une mccain sur le linoléum . le téléphone insiste . brandon s étire . il faudra changer la sonnerie , il en a repéré de fameuses . il faudra aussi se remettre à l exercice . la maçonnerie donne de mauvaises crampes . s il ne fait pas gaffe , il est bon pour les tms . un truc de galérien . il a connu une gentille zoulette qui s y est gâté la santé . à saisir des codes barres toute la journée aux caisses de l hyper , elle était devenue aussi raide qu un cintre . la tendinite , c est de la douleur en ondes . elle vous paralyse . vous finissez changé en poteau . la zoulette c était en cintre , mais elle faisait pitié tout autant . brandon lâche un nouveau rot . curry coca . après l avoir savouré , il retourne à son clavier . trois clics plus tard , l écran envoie sa batterie d images . de la bombe . pas un décibel en rade , pas un octet en plan . c est du survolté , de la haute tension . à la vitesse de la lumière john woo est renvoyé à ses cerisiers en fleur . chargé à fond , le pc vomit des explosions , des bolides hurlants , des poursuites infernales , des tirs en rafale et des poignards volants . au milieu , brandon est un ninja en apesanteur , un djihadiste dressé à mort , un caïd d alcatraz . guerres , attentats , braquages , prises d otages il a pioché où il fallait . les walkyries façon apocalypse now en intro , brandon rape sa scie sur fond de platines déjantées . patrons pourris pas d abattoirs pour le profit yo ! à présent , il peut tutoyer dieu . le monde est un clip , le sien est béton . d une main nonchalante , brandon se décide à décrocher le téléphone . et simon explose . gérard ? qui ? bordel ! gérard . g . é . r . a . r ah ! ouais . ouais , c est lui hein ? c est moi . son altesse sérénissime putain , tu as picolé ? faut pas parler comme ça au prince ok , j ai pigé le prince , s il quittait ses vapes , il entendrait le bigo . on n est pas en train de causer dedans ? voilà des plombes que je t appelle t as pas laissé de messages à peine une douzaine ! on avait dit briefing à dix huit heures ! pas fait gaffe . ma montre est arrêtée il est trois plombes t es en avance trois plombes du mat ! il t en reste autant pour revenir sur terre et être au rendez vous . on repart ? avec un temps pareil ? branche la météo et suis mon conseil , sois à l heure ! en raccrochant , brandon pense que simon en fait beaucoup trop . il braque son index sur le téléphone : kfff ! kfff ! dehors , le déluge a cessé . les eaux retirées , brandon va sortir . mais avant , il aura mailé son clip aux frangins du quatorzième . il regrette de ne pas voir leur tronche à la réception . mais une surprise , c est une surprise . celle là devrait les faire kiffer . xxxvi fumer tue . en froissant son paquet de gauloises vide , manu soupire . quel truc à la noix ! il vient de fumer un type et il n en est pas mort . l image le fait sourire . il cherche une phrase où il pourrait la mettre pour amuser simon , mais celles qui lui viennent tombent à plat . de toute façon , simon est sorti . quand ils se reverront , manu aura oublié . il a tant de trous dans sa mémoire qu il faudrait y coller des rustines . c est arrivé sans crier gare . un souvenir perdu , dix de retrouvés , on dit en rigolant . mais avec le temps , la proportion s inverse . jusqu à ce que le toubib parle d hématome calcifié dans le cerveau . et quand bien même ? manu a vu tant d étoiles au ciel des rings que tous les trous noirs de la galaxie ne les éteindraient pas . sa mémoire en capilotade , il l a recentrée sur l essentiel . peu à peu l essentiel s est rétréci à simon . il n oublie rien de ce qui s y rapporte . du moins pas encore . et simon a confiance . manu ouvre un paquet de gauloises neuf . fumer peut diminuer l afflux sanguin et provoquer l impuissance . le tabassage provoque t il l impuissance ? il demandera à simon . à cette heure , il doit rouler dans le tape cul de zamponi . le compte à rebours a repris . la ratonnade du drh a débloqué la pendule . simon l a expliqué : tu vois , manu , soit il cède sur tout , tellement il a les foies . soit la grève est cramée d elle même . pourquoi elle le serait ? l image , manu , l image . jusqu ici celle des grévistes était au top . quand le premier canard aura écrit qu ils pourraient être mêlés au cassage de gueule , crois moi , elle va changer . pourquoi les journaux diraient ça ? parce que c est la première piste que vont suivre les flics . manu repose l allume cigare . il pense que simon est une tronche et croise les doigts pour que maurice tienne . c est loin d être gagné . maurice est à cran . tout à l heure encore , simon a dû se fendre d un rappel à l ordre . tu deviens nerveux . je te dis qu on n y est pour rien si ton singe s est fait cabosser . cabossé merde ! tu as regardé la télé ? celui qui a fait ça est un malade et ça te fait penser à moi ? j ai pas dit ça prends le bon côté des choses . s être fait bousculer devrait le faire réfléchir . réfléchir ? au prix de la sécurité . depuis hier , il doit relativiser le coût d un ticket d autoroute . c est bon pour vous tu parles ! le mouvement est foutu . on ne peut plus continuer après ça et alors ? tu le regrettes ? tu n as pas oublié qu on est en affaires , au moins ? c est vous , hein ? on n avait jamais convenu un truc pareil ce qu on avait convenu , c est que tu arrêtes ton bahut où il faut . on l attend depuis un mois j en suis sûr , maintenant , c est vous ! la ferme ! se faire casser la gueule peut arriver à n importe qui . ton taulier aujourd hui , toi demain pourquoi moi ? est ce que je sais ? tu ne l as pas dit sans raison . pourquoi tu me menaces ? quel motif j aurais de le faire ? tu es un mec réglo le mec réglo songe à l incroyable dose d embrouilles que peut contenir un verre quand un ancien boxeur , bouffeur de pipas , vous l offre au comptoir d un troquet de banlieue . un type semblable à tous ces anonymes avec qui on trinque un jour de hasard . une de ces sacrées journées où le gosier est en pente et l air sent le printemps . maurice était entré aux sports poussé par un rayon de soleil , un besoin de frayer avec le genre humain . il lui était venu dans l odeur des arbres et leurs satanés bourgeons . c est traître , le printemps . il vous colle des petits désirs sous la peau et on s y laisse aller en ronronnant comme un matou sur la pierre chaude d un puits . ce sont des riens . des envies de nez au vent . de ruelles italiennes , de linge aux balcons , d une tranche de pastèque et de son jus sur le menton . les pensées sont légères , une bonne soif les accompagne . c est bête . le bonheur tient dans un demi de bière . avec de la belle mousse et le chant des bulles comme une ritournelle . qui se méfierait d un type à pipas ? et de trois mots échangés . santé ! elle est bonne la même chose ? c est pour moi . le bar est accueillant . il ne fait rien pour casser des briques , mais tout y est . les bouteilles , avec leurs étiquettes sorties d un album à colorier . la fraîcheur du zinc , l ardoise , la lumière sur le sol qui dessine une marelle . la buée sur le verre où les mains ont laissé leur empreinte . et les pipas . merci . maurice se sent bien . il reviendra . à chaque fois , manu sera là . bientôt , ils s appelleront par leur prénom . maurice et manu , ça sonne comme à l école . les petits bateaux dans les caniveaux , les récrés , les années passées côte à côte . salut , maurice . ça va , manu ? on n a pas de secret entre copains d école . de verre en pipas , on cause de la vie , on parle de la sienne . convoyeur ? cow boy , comme on dit . ça , alors ! oh , tu sais , y a rien d extraordinaire . je dis pas , mais tout de même , les risques faut rien exagérer . mais c est vrai , il y en a . la paie doit aller de pair . tu parles ! on porte des flingues , mais on est payés au lance pierres . non si je te racontais voilà , on dévide la bobine sans voir l hameçon au bout du fil . et quand vient l heure elle vient toujours , on y reste accroché . maurice ressemble aux poissons de jouillat . péchés à la patience . une fois qu ils ont mordu , on les remonte d un coup de poignet . et ils finissent dans l herbe , à gigoter en cherchant où l eau a foutu le camp . jouillat est loin . maurice arpente les coins sombres d un quartier cradingue . il fait des tours et des détours , son mobile à l oreille . ne jamais rester sur place quand on communique . c est la règle . elle est idiote . tu es un mec réglo , n est ce pas ? oui alors veille à ce que décideront tes potes et annonce moi vite qu ils recommencent à travailler . je ferai tout ce que je peux . ce n est pas suffisant . compte sur moi mais j y compte . tout sera comme tu veux . parfait . tu n as aucune raison de t inquiéter . déstresse . pense à l après quand maurice y pense , l angoisse lui serre la gorge comme un noeud coulant . xxxvii y a bien du monde aujourd hui la salle du restaurant bourdonne comme une ruche . à cette heure , l usage la voudrait calme . mais l usage , les trois vieux lui ont botté le cul . on ne s entend plus . faudrait voir à faire moins de bruit sous leur masque grincheux , ils boivent du petit lait . preuve que l habitude est chamboulée . c était deux jours plus tôt , aux infos régionales . cadrés devant leurs verres de rouge , ils racontaient l authentique histoire de la maison pinto . on pourrait en causer jusqu à plus soif . c est dire . on est comme qui dirait la mémoire du lieu . les plus anciens . y a pas photo . sans la moindre honte , la mine inspirée , ils avaient déballé leur salade à la caméra . estampillée vu à la télé , elle s était changée en vérité première . le grand père , il était compagnon du tour de france il n a jamais montré son chef d oeuvre sans parler de pinto . le vieux pinto évidemment . pinto père . le père du grand père de l actuel . c est un nom qui remonte à loin . comme la maison . ils sont taillés dans la même pierre . celle des compagnons . le compas et l équerre . picard joli coeur , c est comme ça qu on appelait le grand père , dans la confrérie . un dévorant . marmot , je croyais qu il mangeait des enfants . on imagine des trucs quand on est môme c était le surnom des fidèles au temple de salomon . bien initiés , la main sûre et le coeur vaillant . la pinto , c était sa mère . sa mère en maçonnerie . précisément . la pinto d alors . bien sûr . celle d avant . avant avant . un fameux métier que nourrir tous ces garçons . forts à l ouvrage , fines gueules . et des faims de loup . le bon labeur , bien mené , ça vous en donne de belles . il leur fallait bonne table , abondamment garnie . ici , on a toujours eu le coeur dans les marmites . chez les pinto , ça se transmet . de père en fils et de mère en fille . les secrets de cuisine , comme ceux de la maçonnerie . ça fera toujours de la belle ouvrage . ils vont main dans la main , on pourrait dire . on pourrait . ils avaient sorti le grand jeu . le même qu ils abattaient les nuits de tarot à la maison de retraite . celui de walter brennan il racontait les chariots mis en rond à l approche des peaux rouges et vous auriez juré sur la bible avoir vu les comanches déferler avec leurs cris , leurs plumes et leurs peintures de guerre . les trois vieux étaient de la même engeance . à la fin de la séquence , ils vous avaient dans la poche . elle était assez profonde pour contenir les deux millions de téléspectateurs recensés ce soir là . même pondéré du coefficient de sceptiques qui ne croient ni à dieu ni au diable , des somnolents dont les paupières tombent dès le générique , et de ceux qui s adonnent au câlin sans éteindre le poste , il reste un assez beau paquet de gogos pour avaler un bobard servi sur un plateau . une semaine plus tard , leur fable avait fait le tour du net , pinto refusait du monde et la jolie pigiste au sourire de julie christie avait un nouveau cdd . la météo vient d annoncer la fin de l anticyclone . ma solitude touche à son terme . demain , je serai réveillé par l entreprise zamponi . en attendant , je traîne dans le fauteuil de tonton . un verre en main , j ai renoncé à convertir le salaire perçu par un ouvrier agricole en . de toute façon , ça ne fait pas lourd . mme trouchain aurait résolu le problème en trois coups de craie sur le tableau . en prime , elle m aurait seriné qu à bayer aux corneilles on récolte ce qu on a semé . ou une autre maxime à encadrer . mais j ai toujours aimé les corneilles . et léo les devinettes . allô félix ? tu n es pas englouti sous les flots ? j ai profité de la tempête pour bricoler à l intérieur . ça avance ? il faudrait même que ça se termine en déménageant des cartons , je suis tombé sur de vieilles fiches de paie à tonton . vanbeecke , ça te dit quelque chose ? ça devrait ? je n en sais rien . à première vue , c était un exploitant agricole . et alors ? c est à cause de la date . la date . eh bien ? c est l année où les marzec ont été expulsés ils t intéressent tant que ça ? c est anna qui m intéresse . elle ou ton oncle ? je ne parviens pas à imaginer qu il a eu vingt ans . des rêves en tête , des envies de grand large , une amoureuse à cheveux blonds c est l âge . ça semble l avoir tenu longtemps je parlais de ton âge . qu est ce que j ai à voir là dedans ? mon vieux , la cinquantaine ça vous pousse à regarder en arrière . on y passe tous . à l heure des bilans , on se cherche à travers ceux qui nous ont précédés on ne le changera pas . pour l éternité , léo dispensera ses leçons . il sème à tout vent . en l écoutant , j ai revu la couverture bistre du vieux larousse de tonton . la semeuse arts déco d eugène grasset dispersant les petites graines de savoir . je te l ai dit , il continue , remonter le cours du temps , c est une façon d arrêter les aiguilles si on ne le stoppe pas , il va philosopher . tu as une idée de l endroit où je pourrais me tuyauter sur vanbeecke ? essaie la chambre d agriculture . tente le cadastre . les terres qu il possédait ont dû y être recensées . en suivant les remembrements , tu trouveras peut être des traces . il peut aussi avoir des descendants , jette un oeil aux pages blanches . j ai remercié . sans lui , je n y aurais jamais pensé . et j ai toute la vie devant moi . c est au moment de raccrocher qu il demande : tu as regardé les infos ? pas depuis hier . l agression du drh de la scup les flics enquêtent chez les convoyeurs . c est logique , je dis , un sale goût dans la bouche . félix . oui ? tu sais à quoi je pense , hein ? il y a prescription . je n ai jamais pu oublier . le soir me trouvera dans le fauteuil . en tombant , la bouteille vide m aura réveillé . je rêvais . un de ces mauvais songes qui reviennent avec l obscurité . toujours le même . les grilles d une usine battent sur le vide . les gars des x ont fini leur journée , la troisième équipe trime aux ateliers . dans la rue , le planton regarde sans comprendre un corps sur le sol . celui d un petit bonhomme , rondouillard , la calvitie luisante , la moustache en brosse . vraiment pas le genre à se coucher sur le trottoir . monsieur bercot ? le planton l appelle comme il le ferait en trouvant son voisin ivre mort sur le paillasson . un brave homme de voisin , père de famille sans histoire et toujours poli . plus sobre qu un chameau . monsieur bercot , ça ne va pas ? sur le trottoir , le petit homme n a pas bougé . sa blouse blanche est tachée . lui toujours tiré à quatre épingles mme bercot en sera quitte pour la lessive . ils ont acheté une machine à laver . au salon des arts ménagers , porte de versailles . une à tambour , essorage automatique . dernier cri . m . bercot étudiait la notice pas plus tard que le mois dernier . sur la blouse blanche , la tache rouge s est élargie . le planton s accroupit . il a posé une main sur le front du petit homme inerte . on fait cela aux enfants fiévreux et on dit : ce ne sera rien . mais m . bercot n a pas de fièvre , juste une vilaine plaie à la nuque . à l endroit exact où le boulon l a heurté . je n ai jamais été adroit . j avais visé le dos . pas très fort . un boulon , c est moche . et une trajectoire si difficile à calculer . mme trouchain me l aurait expliqué avec son sourire qui se voulait gentil . de toute façon , je n ai jamais rien écouté . si . cette fois . le blabla fumeux d un obscur groupuscule . un petit chef est un rouage essentiel de la machine à broyer les travailleurs . les machines , on les bloque , les petits chefs , on les casse . pour un oeil : les deux yeux ; pour une dent : toute la mâchoire les nouveaux partisans , francs tireurs de la guerre de classes toutes ces conneries enfilées comme des perles en toc . pour un coup , je n avais pas rêvassé . c est pas de pot . aux portes de l usine , on fait cercle autour de bercot . des blouses blanches , des bleues , des costumes trois pièces l ambulance est en route . faute de mieux , le planton a lancé la sirène , mais je suis loin . je cavale , le coeur battant , léo sur mes talons . tu crois qu il est mort ? tais toi , merde ! tais toi ! m . bercot ne mourra pas . quand il sortira de l hôpital , il ne sera plus tout à fait le même . une lenteur dans les gestes , les mots qu il mélange et cette fatigue qui ne le quittera plus . à l usine , on lui aura aménagé un poste , dans un bureau où il pourra coller des timbres . il les collectionnait . la police ne saura jamais . léo et moi espacerons les rencontres . mais , chaque nuit , le petit homme rondouillard viendra me hanter . personne n y pourra rien . le docteur pitard encore moins . xxxviii chez pinto , depuis leur passage télé , les trois vieux plastronnent . on guette leur arrivée comme à cannes la montée des marches . ils sortent du taxi la pose étudiée , le geste large , le roulé d écharpe bien enveloppant , à l artiste . pour les convaincre de faire leur numéro devant les caméras , je n avais pas eu à les prier . t en auras pour ton argent , mon gars . au train où filent mes économies , le prix du taxi quotidien n était pas cher payer trois rôles de composition . c est pour toi qu on le fait . en souvenir de ton oncle . paix à son âme . et qu est ce qu on devra dire au juste ? je leur avais expliqué vingt fois . ils y revenaient comme les vieux cabots ergotent sur un scénario . tu crois que ça suffira ? un peu plus de vécu ne nuirait pas quelque chose de fin . un zeste un doigt de fée . ils l avaient mis leur doigt de fée . profond . ils avaient dû y passer des nuits . c était à se demander si la maison de retraite entière n avait pas participé . des dizaines de vieilles mains dans la pâte . une création collective , le grand happening du troisième âge . un cadavre exquis avant de rejoindre ceux qui le sont moins . ce soir là , en les regardant , ma mâchoire s était décrochée . l histoire de l ancêtre compagnon , ils la racontaient comme aux belles heures de la tv . la caméra explore le temps , le petit théâtre de la jeunesse tout ce que je regardais dans le pathé marconi de tonton . ils avaient laissé le studio télé en état de choc . tu les as dénichés où ? la claque totale . on tient le sujet . une ville retrouve la mémoire dans celle des anciens . la place des seniors dans la cité quelle leçon ! et quel créneau la pub va grimper . prune , sors nous les stats . le pouvoir d achat des retraités , tout le tremblement le vieux , c est de la part de marché bon pied bon oeil . intergénérationnelle papy brossard , le café grand mère le cheveu blanc , le velours grosses côtes ça rassure . on est tous des vioques en puissance . la valeur montante , c est le solide . le chêne de saint louis , l arbre de mitterrand prendre un enfant par la main banco , l autrefois c est notre demain . au téléphone , julie christie manquait de mots pour me remercier . sa séquence pinto , formatée reportage , avait bousculé l audimat du samedi midi . ils vont me faire un nouveau cdd ah , ça , vous me l aviez dit . non , un autre , après celui là . un nouveau nouveau ? oui , c est super ! les joues rougies par les fourneaux , la sueur aux aisselles , les pinto refusaient du monde . le retour des beaux jours sentait le coq au vin . on parlait de prendre un extra . le bigophone va les saisir en plein coup de feu . il est treize heures , une main aux cocottes , l autre aux assiettes mme pinto trottine . abel navigue entre les tables comme un caboteur au milieu des récifs . le téléphone le harponne au passage . allô sourcils froncés , il s efforce de saisir la voix dans le combiné . il y a du bruit , je vous entends mal pardon , vous pouvez répéter ? abel pinto a haussé le ton . hein ? la quoi ? il fait des chut , chut de la main . le front plissé par une de ces nouvelles qui demandent réflexion . la boulangerie ? mme pinto s est approchée : qui c est ? à présent , il agite son torchon comme il chasserait une mouche sur le fromage . mais ce n est pas la saison des mouches . de table en table , le silence a gagné la salle . excusez moi , qui vous envoie ? assiette en main , mme pinto s est collée à l écouteur . il lui fait une ventouse d ébonite à l oreille . sa boucle pend par en dessous comme une larme de pacotille . qui c est ? elle a mimé les mots avec ses lèvres et le seul son qui en sort est un minuscule clapotement de poisson rouge gobant ses daphnies . pinto refait chut d une main excédée . oui , bien sûr j ai gardé la clé mme pinto a posé son assiette . un rôti de porc aux pruneaux dont le secret lui vient de sa mère . la dernière fois qu elle l a laissé refroidir , ils dînaient , solitaires et muets . tf diffusait en boucle les images d un avion s encastrant dans un building de verre et d acier . pinto avait monté le son , on comprend mieux l indicible un peu plus fort . le cri , à l autre extrémité de l atlantique , avait pénétré mme pinto avec la violence de l avion dans la twin tower . une voix de femme : oh ! my god ! elle n était jamais ressortie . parfois , mme pinto voyait la femme sous les décombres . à d autres instants , elle l imaginait s efforçant de revivre dans sa jolie maison de banlieue à barrière blanche . dans ses alvéoles pulmonaires , les particules d amiante inhalées à pleine bouche développaient elles le cancer qui l emporterait ? mme pinto ignorait d elle jusqu à son visage , mais sa voix résonnait toujours . imprévisible . choisissant son heure avec l insolite d une apparition cabocharde . comme en ce moment , dans le restaurant , près du téléphone antédiluvien , où mme pinto , une main sur le coeur , murmure : mon dieu ! pinto a raccroché . il secoue la tête à la manière d un cheval de trait attelé à une lourde charge . c était l agence immobilière . elle voulait savoir si on a toujours la clé de la boulangerie . mon dieu ! la boulangerie va rouvrir xxxix qu est ce que c est que ce souk ? sitôt descendu de la camionnette , simon tire sa gueule des mauvais jours . quand il l affiche , je ne peux m empêcher de penser que je n aimerais pas partager sa cellule . l idée me taraudera jusqu au soir avec la force d un pressentiment . en me couchant après un vague dîner , je la trouverai au creux de l oreiller . elle fera son chemin la nuit durant , dans mes rêves et mes demi sommeils . l aube me surprendra fatigué et maussade . auparavant , j aurai eu droit à la rogne de simon . c est une colère rentrée qui menace d exploser pour une chaise dérangée , un outil qui dégringole , une radio mal réglée . coupe moi ce crincrin , il me tape sur les nerfs . ils sont à vif depuis son retour . on avait choisi un coin pourri où il ne passait pas un chat . il est devenu plus fréquenté que la concorde ! coin pourri me reste en travers . c est celui de tonton , des abeilles et de mes genoux écorchés . simon ne devrait pas le maltraiter , mais je me garde bien de lui dire . je lui fais remarquer que les clients de pinto ne débarquent pas le matin . qu au passage du fourgon la rue sera vide il me rembarre sèchement : qu est ce que t en sais ? il y a trois jours , c était le désert . maintenant , c est quoi ? une aire d autoroute ! hargneux , il montre la voiture garée près de la grille . à l heure des croissants , les nouveaux boulangers sont venus visiter la boutique . l envoyée de l agence les attendait dans sa clio . le tailleur tendu sur sa cinquantaine voluptueuse . le geste qu elle faisait pour regarder sa montre donnait à son décolleté une profondeur indiscrète . j avais fredonné une chanson de trenet : et tout ça , je le vois d la fenêtre d en haut , d la fenêtre du grenier , où je vais étudier tonton la jouait souvent sur son électrophone . en arrivant , les boulangers s étaient excusés de leur retard . j imaginais raimu en tricot de peau avec sa pomponnette . raté . une fois de plus . main dans la main , la trentaine en jean , ils contemplaient la devanture crasseuse , l air de deux mômes au pied du sapin de noël . ils étaient ressortis , des projets plein la tête . ils parlaient du four et de la vitrine comme deux gentils fiancés tracent des plans sur la comète . ils allaient se mettre à leur compte . ils l avaient répété pour bien s y faire , à la grande aventure . eux deux et leur petite affaire qu ils mitonneraient gentiment , des bécots plein le pétrin . la tirelire cassée et l emprunt à la banque , ils avaient joint les deux bouts . ils n en revenaient toujours pas d avoir déniché boulange à leur prix . sourire engageant et rondeurs charmeuses , la femme au tailleur opinait . ils ne regretteraient pas . l affaire était pour eux . à croire que la boutique les attendait sous son rideau de poussière . comme la belle au bois dormant , le prince charmant . il lui fallait de la jeunesse . et puis , l endroit allait prendre de la valeur . vu à la télévision d autres clients étaient intéressés mais elle avait un faible pour les amoureux simon , moins . il ne décolère pas . l atmosphère en est orageuse , toute chargée d électricité . voilà une heure , je l ai surpris au téléphone avec manu . simon parle bas d hôpital et d infos télé . pas besoin de dessin pour revoir le visage tuméfié d un directeur des ressources humaines tombé sur un os . dehors , perché sur ses tuiles moldaves , zampo flaire le vent . il a compris . depuis la veille , il a compris . à l instant même où les ecchymoses d un drh roué de coups apparaissaient sur le petit écran . s il avait eu des doutes , le voyage du retour les aurait dissipés . dans la camionnette aux amortisseurs flapis , simon n avait pas dit trois mots . son silence avait l épaisseur du secret . depuis , zampo ni se sent hors jeu . et , plus désagréable encore , une impression d inéluctable l a envahi comme un malaise . les événements lui échappent . il ne maîtrise plus rien . et encore moins brandon dans ses mondes parallèles . ouah ! le look kebab ! à cause des écouteurs , il a crié ça bien fort en découvrant l image du drh . trop mortel ! depuis , il rythme de lookebab ! la musique qui transpire à ses oreilles . ça le prend quand bon lui semble . il horripile zampo . simon s agace . l orage n éclate pas . xl nosferatu n en a plus pour longtemps . l hôpital m a prévenu . oui , bien sûr , je viendrai le voir . ces temps derniers , je n ai guère eu le loisir . le travail , vous savez ce que c est , on y met le doigt , il vous happe le bras au revoir , docteur . chez pinto , les trois vieux parlent du presque mort avec des mots sentencieux et des silences pour les digérer . celui qui trépasse dérange toujours l ordonnancement des sentiments . les émotions pliées , rangées comme un trousseau qu on laisse à d autres , les voilà chanstiquées . la tristesse n a rien à y voir , les années aidant , le coeur se dessèche avec la couenne et c est parfait . simplement , on est tout chose qu un vivant s efface . il était là , invisible mais là . une pièce dans le puzzle des souvenirs . une qu on pose au pourtour et qu on oublie . elle est facile à placer et si accessoire . elle pourrait ne pas y être , rien ne serait changé . c est quand elle tombe qu elle vient à manquer . le petit trou noir de son absence déséquilibre le bel agencement du reste . bientôt , la maison de nosferatu s effacera , elle aussi . des employés de la voirie viendront la vider . ils auront revêtu une combinaison blanche , porteront des gants , un masque sur le nez . en charriant des sacs poubelle pleins à craquer , ils pesteront contre les dingos qui se complaisent dans l ordure . et tout ce qu un vieux vampire avait sauvé de l oubli finira dans l incinérateur municipal . la disparition devrait faire mon affaire . un grain de sable en moins dans la machine du braquage . mais il s en est tant agglutiné au diapason , pinto offre la tournée . en mémoire de ceux qui partent . en silence , les trois anciens font le compte du temps qui reste . détective privé , ce n est pas courant comme profession , je hasarde , histoire de relancer la conversation . détective ? qui ? nosf m . delcourt . c est encore un truc pour passer à la télé ? non , je croyais on m avait dit il a toujours travaillé aux houillères . aux houillères ? il y faisait quoi ? je demande en essayant de comprendre ce que j ai loupé . il était dans les bureaux , je crois . un machin du genre . à la surveillance , fait le moustachu , affirmatif . détective privé où as tu péché ça , mon gars ? dans le cartable d un prof d histoire . pour une fois que j en écoutais un quand j arrive chez léo , il rentre du collège . sur sa veste élimée , il a cousu des pièces de cuir aux coudes . dans les magazines , le truc évoque le gentleman farmer . sur lui , il fait miteux . léo s en fiche . ce soir , sur un coin de table , il corrigera des copies laborieuses et des devoirs bâclés . auparavant , il aura fait le point d une journée semblable aux autres . sandrine et lui auront discuté de la dernière réforme pondue en haut lieu . elle ne vaut rien , bien sûr . aucune n a jamais valu quoi que ce soit . ils diront qu on ne peut pas laisser passer . ils évoqueront le démantèlement du service public , la casse de l enseignement . et encore une chose ou deux . à moins qu ils ne parlent de ma visite . félix ? entre léo me fait asseoir dans le convertible . sandrine ne va pas tarder . non , je ne veux pas de thé . je suis venu le prévenir : l hôpital m a appelé . le père delcourt n en a plus pour longtemps . le pauvre vieux pourquoi m avoir dit qu il était détective ? parce qu il l était d où le tiens tu ? je ne sais plus de lui sans doute . les vieux chez pinto ne sont pas de cet avis . pourtant ils affirment qu il bossait à la surveillance , aux houillères . c est d ailleurs ce qu il m avait dit juste avant son malaise . j avais pris ça pour un faux fuyant et alors ? léo ne comprend pas mon intérêt soudain . détective , employé à la surveillance s être trompé l étonne , mais l erreur est humaine . il vérifiera à l occasion . difficile d avouer qu à cause de lui j avais failli occire un moribond . un vieillard inoffensif que je croyais à mes trousses . autant expliquer à léo que son copain d enfance est embringué dans un braquage , à deux pas de ses cahiers . mais , si nosferatu n en avait pas après nous , que cherchait il ? à compléter sa brocante des souvenirs ? des bouts de vie d un tonton pour prolonger la sienne ? léo , il faut que je retourne chez le vieux le v comment ça ? j ai besoin que tu m accompagnes . je ne comprends pas . il était à la recherche de quelque chose qui concerne mon oncle quelle chose ? je n en sais rien . attends , si tu ne sais pas ce qu il cherchait , comment penses tu le trouver ? plus cartésien que léo , ça n existe pas . pour asseoir sa démonstration , il numérote ses arguments : de toute façon , ce qu il cherchait ne peut pas être chez lui puisqu il le cherchait il avait gardé la même coupure de journal que tonton . les polonais de leforest . tu en déduis quoi ? que l événement a compté pour eux deux . que son souvenir est suffisamment fort pour que la mort de tonton l ait poussé à relire l histoire . qu en sais tu ? elle était en évidence chez lui , sa boîte ouverte sur le lit comme s il venait de la ressortir . c est ce qui explique que je sois tombé dessus dans un bordel pareil . soit . et après ? le vieux gardait tout , il a forcément d autres trucs en rapport avec tonton . si on n y va pas , tout ça disparaîtra . léo m observe par dessus ses lunettes . il va me fourguer ses idées à dix sous sur les retours au passé , les racines et tout un galimatias que le docteur pitard aimerait tant m entendre déballer . mais il ne sait pas , léo , que la marche arrière est tout ce que j ai trouvé pour me sortir de là . parce que le présent , je ne le sens pas vraiment . et le futur encore moins . à part une odeur de braquage qui foire , de renfermé et de double tour . le miroir du living renvoie mon image . il aurait pu la garder . elle évoque un de ces types usés jusqu à la corde qui font la manche dans le métro . à leur passage on baisse les yeux , on fixe le tunnel , son bouquin ou celui de la voisine d en face . on pense qu on est quand même verni de ne pas en être là . et voilà , on y est . léo va regarder ailleurs tandis que je partirai . quand le vin est tiré , il faut passer l éponge . j allais tourner les talons lorsque sandrine est entrée . ses yeux dans ceux de léo , ils donnent le spectacle du parfait amour . ils sont agaçants . et suffisamment ringards pour filer leur écot à celui qui tend la main . vous avez le temps de faire l aller retour , elle sourit . il reste de la pizza . xli au bout de son allée d herbes folles , la baraque a la tristesse des maisons désertées . il a fallu remonter le jardin aux nains , grimper les trois marches du perron et pousser la porte qui grinçait sur ses gonds . à nouveau , l odeur m a saisi . mais je lui ai trouvé la douceur fade des caves à voussures et des pommes sur les claies . un kleenex sur le nez , léo retient un haut le coeur : y a pas d électricité ? l interrupteur crache une étincelle et la lumière inonde la grotte aux reliques . incroyable ! lâche léo dans son mouchoir en papier . mais déjà je l entraîne dans le boyau . la boîte est toujours sur le lit . le breton piqué de rouille n a pas cessé de souffler dans sa bombarde . c est là que j ai trouvé l article . sur le drap taché , des coupures de journaux moisies . la grève de leforest , l expulsion des polonais , des articles de circonstance où filtrent les communiqués des autorités . des faits divers , aussi . un époux poignardé par sa femme , une fillette assassinée , la disparition d un ouvrier agricole léo farfouille : il n était peut être pas détective , mais il s intéressait aux crimes rien ne mène à tonton ni à sa bonne amie . j espérais quoi ? ce fatras n a aucune cohérence . delcourt entassait . rien d autre . ton article avait toutes les chances d être là par hasard . comme le reste de ce capharnaüm élève brouillon , travail sans soin . léo a rendu son jugement . pourquoi l ai je amené ? il me fallait ma béquille léo . cette vieille branche pas noueuse pour , deux ronds , rassurante lorsqu on s y appuie . j y avais eu si souvent recours . à l âge des boules puantes . devant les filles , pour faire le faraud . jusqu à la porte de l usine où nous guettions la sortie d un petit chef léo ne s est jamais défaussé . sans se douter un seul instant que je crevais de frousse à l idée de marcher seul . comme dans cette maison hantée où les murs me regardent . hallucinant ! il soupire . on croise un type des années durant et on en ignore tout pauvre léo ! quelque part , dorment les souvenirs d un vieil oncle . mais à moins d une pelleteuse , d une équipe surentraînée et d un siècle devant nous , nous ne trouverons rien . qu est ce qu ils vont faire de tout ça quand il sera mort ? la voix de léo m a surpris . qui ? les héritiers , le domaine public , ceux qui récupéreront la bicoque . ça me fait drôle de penser que tout ce bazar finira dans un camion benne . moche , hein ? il a eu la moue d un enfant triste d avoir grandi : une brève dans le journal révélera la curieuse manie d un vieil original . ce sera à gerber . toutes ces pouilleries vont échouer à la décharge . mais tu sais le pire ? non . ce sera dans l ordre des choses . je l ai regardé . ça ne devrait pas ? et comment ! on s est adressé un clin d oeil vieux copains . ce qui ne sert plus à rien , du balai ! et nous ? il demande avec un pauvre sourire . on devrait rentrer tu as raison . sandrine nous attend . nous la trouverons endormie sur le canapé . elle aura les jambes repliées en chien de fusil . elle a adopté une position inconfortable , espérant vaincre le sommeil mais la fatigue l a emportée . les copies qu elle lisait ont glissé sur le sol . elle a tenté de les rattraper , sa main les frôle encore . c est là qu elle a sombré . dans sa petite défaite , elle est émouvante . j allais les laisser , mais léo m a retenu . il n est pas si tard , sandrine serait navrée de me savoir parti . sur la table basse , les assiettes nous attendent . une collation à grignoter entre amis . des bricoles , sans façon , et c est encore meilleur . léo chuchote : dans dix minutes , elle aura récupéré . le temps d un passage en cuisine et du thé qu il va me refiler avec sa grosse sollicitude . non , il a sorti une bouteille de vin . du brézème ? j ai apprécié , un oeil sur l étiquette . tu te souviens tu en as encore ? j ai déniché un vigneron qui en refait . il est le seul j ai croisé les doigts pour que léo ne nous serve pas un cours sur le phylloxéra et la crise vinicole des cépages de la drôme . mais il ne parlera même pas de nos nuits passées à contempler les étoiles entre les oliviers . il se contente de déboucher la bouteille . il a toujours ce goût de pierraille ? toujours . le grenat dans les verres , le tanin sur le bouchon , la senteur un peu âpre et léo : fortis , j aimais le vin rouge , que nous bûmes à lyon , à tous les coins d une rencontre d un jour et d une demi nuit il n a rien oublié . nos soirées enfiévrées , la certitude de changer le monde , les rêves de steamer et les poèmes de louis brauquier . et moi , pas davantage : vin rouge unis , rhum et café , dans quel bar vous retrouverai je ? auront ils le goût que je garde et la saveur de l amitié ? léo m a eu . tandis que nous trinquons , sandrine s étire dans le living . eh bé , mes hommes , une remontée de jeunesse ? elle a dit mes hommes , comme jadis dans nos bicoques improbables . je n aurai pas le temps de m attendrir . déjà , elle demande : c est quoi , ces vieux journaux pleins de crimes ? léo me tend un verre : apporte lui , je m occupe de la pizza j ai rejoint sandrine : le père delcourt collectionnait les faits divers c est macabre des tas de gens le font . le sommeil a cerné ses yeux d ombre violette . une mèche en vadrouille , elle étouffe un bâillement : lui , il s était spécialisé , non ? spécialisé oui , vous avez vu toutes ces histoires ont trait à des polonais . xlii cité gagarine , le bloc c est sous le choc . sur la toile et le réseau , brandon et ses images ont déferlé à la vitesse d une lame de fond . ils ont envahi les cages d escalier , les halls et les caves . ma parole , je le crois pas , là ! sa race , il est trop fort , là ! et les guns , t as maté les guns ? l artillerie de simon défile sous tous les angles . en plongée , contre plongée et bataclan . les fusils , les uzi , brandon les a chopés en trois coups de mobile . si vous saviez vous brancher où il faut , vous les verriez voler , plus aériens que des poignards chinois , au dessus des cités en flammes . vous verriez aussi , repiquée , cette fichue séquence prémonitoire du fourgon explosé sur l autoroute . avec les cow boys qui n iront pas plus loin et leur sang sur l asphalte . vous pourriez apercevoir encore bien d autres choses , sous les images . des couloirs , des barres , du béton fissuré , des vieux oubliés au vingt huitième étage , des clébards rendus dingues dans un deux pièces cuisine , des télés allumées sur le vide , des peintures de guerre au visage des gamines . et si vous en veniez à croire que brandon aime ça , vous ne seriez même pas à côté de la plaque . c est chez lui . et qu a t il d autre ? c est exactement pour ça qu il balance son rap , à l épaulé jeté , comme un haltérophile ses deux cents kilos de fonte . si son cinéma passait à votre portée , vous pourriez même trouver qu il a du talent . tout à fait entre nous , il pourrait l employer à autre chose . dites lui à quoi , et croisez les doigts pour que ça le fasse rigoler . pour l heure , il a lancé son tube comme un scud sur la cité . patrons pourris pas d abattoir pour le profit . guerre de klass , il l a titré . bloc c on trouve que ça sonne bien . radikal ! même . tout à fait le genre de musique qui chauffe la tête . elle devrait faire un carton . l expression n est pas la mieux choisie dans les circonstances . mais brandon se fout des circonstances . ce qu il aime , c est les mots , retournés comme des sacs plastique , et les phrases tailladées au cutter . finalement , t es cool , man ! aujourd hui , il m a à la bonne . je serais bien en peine de dire pourquoi . lui aussi . depuis son retour , il a senti la tension . les regards en chiens de faïence . simon sur les nerfs , zampo électrique . brandon se cogne de l un à l autre , comme une bille dans un flipper . à tout hasard il se cherche un allié . j ai décroché la timbale . t es toujours dans tes papiers , toi , il fait avec sa danse de saint guy . les bouquins , tout ça . tu cherches la sagesse ? le passé . il s est laissé tomber dans le fauteuil : le passé de quoi ? justement , je ne sais pas trop . le passé décomposé ? quelque chose du genre . tu te la pètes bouffon , mais t es clair dans ta tête . merci . je vais te dire un truc . méfie toi du passé . oui ? tu vas pourrir ta vie . dès que tu mates dans le rétro , le présent est derrière toi . compliqué t as pas le temps de kiffer , il est passé . devant , mec , toujours devant . là , c est le futur faut prendre une avance , mec . j y penserai . je veux . on pourrait croire à une déclaration d amour . en se levant , il porte la main à sa poitrine et me la tend , poing fermé . à tout hasard , j approche la mienne . j ai vu ça dans ces films balèzes sur les gangs de rue . je n ai pas le code , mais brandon laisse faire . il sourit en choquant nos poings . je me sens aussi fortiche qu un trappeur se collant le calumet dans l oeil en plein pow wow . le chef indien n est pas certain d avoir choisi le meilleur des visages pâles pour frère de sang , mais il est généreux . brandon aussi , il me le fait comprendre avec les gestes de sa tribu . je n y pige rien mais ils sont de bon augure . tandis qu il s éloigne en roulant des mécaniques , je me replonge dans les journaux d époque . julie christie m en a sorti une flopée des archives de la presse locale . si vous avez besoin d autre chose , n hésitez pas . ses yeux rieurs et sa voix grave , comme un message entre les lignes . pour ne pas changer , j ai choisi la mauvaise toute : merci . quand l extraterrestre est entré en moi , il a fait place nette . il n a laissé ni amour ni désir . pas même de la tendresse . je suis là pour un braquage , je décompresse avec de vieilles histoires comme d autres font des réussites . le reste est sans importance et bien en peine de me faire battre le coeur un peu plus que le nécessaire . les journaux de julie m en apprendront peu . un seul trait d union lie les faits divers découpés par nosferatu : la nationalité des coupables . sandrine avait vu juste . elle est complaisamment soulignée . et plutôt deux fois qu une . xliii la police est venue chez pinto . elle a débarqué à l heure du crème . un vieux et un jeunot . on a beau avoir sa conscience pour soi , mon dieu , ça fait drôle . mme pinto en est encore chamboulée . quand ils sont entrés , elle a cru au retour des créanciers . elle n a pu s empêcher de regarder le fusil , sur son râtelier . on ne sait pas à quoi on pense , dans ces moments là , elle chuchote . vous comprenez , avec abel . le coup d oeil à la pétoire n a pas échappé aux flics . ils l ont rangé dans un coin de leur tête . ils y enferment des choses qu ils sont seuls à connaître . rien ne s y perd . l intérieur d un flic est très bien entretenu . en cas de besoin , ils y retrouveront le détail qui dort depuis des lustres . quand ils le sortiront , il n aura pas un grain de poussière . il s emboîtera parfaitement dans la mécanique si bien huilée qu ils auront agencée . ils venaient pour l agression mme pinto prononce le mot du bout des lèvres . comme on le fait d une maladie dont le nom suffit à vous contaminer . elle soupire : ils n excluent pas un rapport avec la grève soupçonner ses garçons , il faut que le siècle soit tombé bien bas . ils nous en ont posé , des questions , hein abel ? manches retroussées , pinto brique le miroir du comptoir : on peut compter sur eux pour faire chier les honnêtes gens est ce qu on avait surpris des propos ? comme si on écoutait aux portes ! des menaces que l un ou l autre aurait formulées sous mon toit ! même sur le ton de la plaisanterie , a précisé le jeunot . un beau spécimen ! mme pinto attaque le zinc à la lavette : et vous ignorez le plus beau ils voulaient savoir qui sont nos habitués pinto s est redressé , le torse bombé : je leur ai tendu mon tablier il mime la scène . elle hausse les épaules : ce n est pas ce que tu as fait de mieux , va ! avec ça vous serez plus à l aise pour nous cuisiner , je leur ai balancé . et ensuite ? je questionne , la bouche sèche . le jeunot a prétendu que j avais tort de le prendre comme ça . il faut toujours que tu t énerves , aussi je le prends comme il vient , je lui ai dit . heureusement , le plus vieux était correct , elle temporise . au moins , il avait de la jugeote , il a vu qu il n avait pas affaire à des bandits ! la jugeote , c est essentiel , je bredouille . entre gens de bonne volonté , on se comprend toujours . j ai commandé un deuxième café : vous vous êtes compris ? ça a bien emmerdé le jeunot ! je me mets à sa place d autant que son collègue ne demandait pas la lune . le percolateur en marche , on ne m entend pas déglutir . les habitués , c est qui , en somme ? poursuit pinto . les vrais , j entends . ceux qu on voit tous les jours , ou presque . je ne sais pas il y a les vieux . vous les imaginez là dedans ? non , bien sûr . les représentants et et ? vous . j essaie d ingurgiter le café . je les ai prévenus , continue pinto . ce n est pas là que vous trouverez le coupable . ils ont dû être déçus , j approuve en me brûlant . le blanc bec a noté deux ou trois trucs sur son calepin . plus pour la forme . au fond , ils ne s attendaient pas à autre chose tout de même , quelle histoire ! il se penche par dessus le comptoir : elle n arrange personne . ah ? réfléchissez . vous avez vu la tête de ce pauvre type à la télé la grève a du plomb dans l aile , vous connaissez le dicton : pas de fumée sans feu . les gars n y sont pour rien évidemment , mais l opinion va se retourner , on n aime pas le désordre par ici . le coin a toujours été tranquille . la réputation de la maison risque d en pâtir . tout de même hé ! je connais l âme humaine . elle n est pas blanc bleu , allez . si le coupable n est pas retrouvé au plus vite mme pinto y revient : pour ça , il faudrait qu on arrête de soupçonner les garçons . l air entendu , abel a posé la main sur mon bras : si la police veut trouver à qui profite le crime , elle ferait mieux de regarder ailleurs . chez tonton , mon rapport a jeté un froid : simon tente de le dissiper : ce n est plus qu une question d heures . les condés ont les cow boys dans le pif , la grève ne passera pas la nuit t as pas entendu ? renaude zampo . ils fouinent ! c est pas bon quand ils fouinent . le coup de gueule a pris simon de court . comme une gifle qu il n aurait pas vue venir . ne crie pas , il dit d une voix blanche . j entends parfaitement . j entends même des tas de trucs . l autorité contestée , zampo a sauté le pas . il en ressent un appel d air dans la poitrine . quoi , qu est ce que t entends ? il grogne . les dents qui claquent zampo lorgne simon avec l air d évaluer ses chances . il doit les trouver minces . simon n a pas cillé . son regard pèse trente tonnes de menaces et autant de détermination rentrée . le poids de sa rage , forgée entre quatre murs , sous des ciels étriqués salis par les barreaux , le verre sécurit et les chiures de mouches . avec , en bol d air , le fumet des tinettes et des corps pas lavés . et qu est ce que tu nous les brises , t as pas eu ta douche le mois dernier ? tu veux un jacuzzi ? fais une demande à l administration . toute cette violence dégoupillée , zamponi l a vue dans le regard de simon . elle est bien trop forte pour un petit patron coincé aux entournures . il détourne les yeux . quelle connerie d avoir ratonné ce type , il lâche , sans conviction . histoire de ne pas perdre la face . et c est bien comme ça que simon l entend . xliv il est des jours inexplicablement légers . le soleil n y est pour rien , ni les oiseaux ni le visage des femmes dans la rue . ce sont juste des jours à déplacer les montagnes , mais rien ne presse . une montagne se remet au lendemain . une chanson , beaucoup moins . c est trop léger . voilà pourquoi , ces jours là , on fredonne . et rien n est plus important . même quand on est flic , à deux doigts de la retraite et affublé d un subordonné très doué pour vous les briser menu . ce qui est exactement la situation du commissaire vanel . il est neuf heures . le commissariat résonne des mille bruits d une matinée policière . le lieutenant cervin vient de garer sa moto le long des grilles . c est une triumph bonneville , réplique exacte de celle que chevauchait marlon brando dans l équipée sauvage . cervin est cinéphile . il est aussi à l aise dans ses santiags . dans quelques instants , il va entrer chez son supérieur . auparavant , dans le couloir qui sent les pieds et le café chaud , la surprise l aura saisi : vanel fredonne . un vieux truc qui fait rimer bicyclette et paulette . cervin sourit et pousse la porte : la forme , commissaire ! vanel a levé le nez du tas de papier sous lequel un expert en bureau devinerait le sien . la forme de quoi , cervin ? le ton a la chaleur d une cellule de dégrisement . je voulais simplement dire que je vous trouve plein d allant oui , et alors ? rien , je m en réjouissais , commissaire . merci , cervin . merci ? pour votre sollicitude , et votre franchise . ma franchise celle qui vous fait souligner ma forme présente . elle vous paraît inhabituelle , n est ce pas ? pas du tout tst , tst , allons , pas de chichis . acceptez plutôt un café . je vous remercie , monsieur j en ai pris un sacré coup , n est ce pas ? pardon ? je ne suis pas aveugle . de quoi parlez vous ? de la vie , cervin , de la vie . l âge vous tombe dessus comme la tuile d un toit . pouf ! qu allez vous chercher ? c est dans l ordre des choses , la roue tourne , il faut l accepter , et ainsi de suite . commissaire si , si , bientôt ce sera votre tour d être à ce bureau . mon tour ? et j aimerais le voir . ce que vous me dites me touche , monsieur , mais vous craignez de ne pas être à la hauteur . je me trompe ? c est à dire réaction bien naturelle et tout à votre honneur . la lucidité est une grande qualité . je vous demande pardon ? vous n en manquez pas . que dois je allons , vous êtes intelligent . je ne suis pas certain de vous suivre lucide , je vous le disais . aussi , n essayez pas . que je n essaie pas quoi ? de me suivre . à courir si vite , vous finiriez en retraite avant moi . auparavant , vous m aurez dit où vous en êtes . avez vous eu du temps à consacrer à notre petite affaire ? je venais vous en rendre compte j ai ce café est vraiment imbuvable , ne trouvez vous pas ? ah ! vous l avez bu comment diantre faites vous ça ? je commissaire , j ai réuni les informations que vous aviez demandées . lesquelles déjà ? les convoyeurs bien sûr , les convoyeurs eh bien ? profils classiques dans la profession . rien de notable au chapitre familial ou relationnel . de notable rien qui suggère des fréquentations douteuses . pas de train de vie décalé . ni de passion affichée . courtines , tapis vert , tout est nickel . côté femmes j attends le sommier . amusant . je vous prie ? femme sommier , c est amusant . ah , oui vous ne l aviez pas fait exprès ? j aurais cru . par acquit de conscience , j ai tout de même sorti ces deux là . cervin actionne le pavé tactile de son pc portable . deux visages sont apparus sur l écran bleu . daniel richet , maurice ballu . pourquoi méritent ils votre acquit de conscience , lieutenant ? richet est en instance de divorce . donc je me suis souvenu de l affaire besnard ce voyageur de commerce qui a braqué cinq banques et flingué autant de monde parce que sa femme l avait quitté . richet semble très mal vivre son divorce . et l autre , comment l appelez vous , déjà ? ballu . maurice ballu . quand il ne pèche pas , il lui arrive de fréquenter les salles de boxe . il tire ? non , en spectateur . c est mince , néanmoins vu le rapport du toubib sur les coups portés à la victime , j ai préféré ne pas laisser passer . ils sont encartés ? il semblerait , monsieur , syndiqués tous les deux . parfait , vous resserrez autour d eux . xlv le type prend la pose entre le lit et l armoire . il possède un visage de gosse boudeur sur un corps parfait . les muscles longs , taillés en fuseaux . il a aussi cette dégaine nonchalante dont rêvent les gars qui ne l auront jamais . il est tout à la fois . delon , version rocco et ses frères , le bébel d à bout de souffle et le brando de sur les quais . malgré sa force , il a cette mélancolie fragile qui appelle la compassion . sur un ring , il doit damer le pion à bien d autres jeunes chiens , tous aussi joueurs que lui , et imprévisibles d insouciance . il aurait pu être le christophe tiozzo d avant l enfer . il l a été , à sa façon , mais plus encore , dans la dégringolade . entre le lit et l armoire , le type est punaisé sur le mur . il a la jeunesse éternelle des photos papier glacé . le vrai affiche trente piges de plus , de la mauvaise graisse et de la dèche à foison . il a aussi la gueule cabossée , la rétine esquintée et la mémoire chancelante . sans parler des écorces de pipas sur son veston chiffonné . mais ce n est vraiment qu un détail . en boulottant ses graines à piaf , dans la chambre d hôtel louée au mois , manu regarde le temps qui passe . parfois , il regarde aussi le métro aérien qu on aperçoit , par la fenêtre , filer vers stalingrad . quand maurice est entré , il ne s est pas levé . en crachant une écorce il a demandé : qu est ce que tu viens foutre ici ? maurice serait en peine de le dire . tout à l heure , il marchait d un pas assuré . martial , presque . l allure qui sied aux décisions énergiques . à présent , il y a le lit défait , le lavabo , les murs sales . et manu , dans sa chambre sordide . tout ce qui fait d un braquage idéal l annonce d un échec inéluctable . maurice laisse passer le choc comme un étourdissement . puis il reprend pied : j arrête ! hein ? les choses ont changé . le coup est foiré d avance . rien n est changé , quand toi et tes potes aurez repris le boulot , on fera ce qui est convenu . massacrer le taulier a mis les flics en branle . c est devenu trop risqué . je vous l ai dit . faut jeter les gants . les pipas sont tombées sur le sol avec un bruit ténu d averse . d instinct , maurice regarde la fenêtre , dehors il ne pleut pas . trop tard , manu l a chopé aux revers . jamais maurice n aurait imaginé tant de force dans ses vieilles mains amochées . t es qu une merde . on ne jette pas les gants ! même usé par les combats , un boxeur fini conserve une méchante frappe . maurice rebondit contre la cloison . à genoux , il essaie de récupérer . t es con , il hoquette . manu a tombé la veste . les poings en avant , il évoque vaguement la pose de la photo . maurice pense au visage défiguré du patron de la scup . une mauvaise sueur l inonde . attends , il bredouille . tu m as pas laissé finir . on n abandonne pas , on remet la partie la ferme ! vous faites les morts quelques mois et je vous apporte un autre coup sur un plateau . à peine debout , le swing le cueille au menton . il est bien trop lent pour voir arriver le deuxième . tandis qu il tombe , manu a ce vieux geste sorti d un vestiaire décati . poing serré , le pouce effleure son nez comme s il voulait en chasser une poussière . si maurice pouvait le voir dans son demi knock out , peut être se souviendrait il d un très ancien boxeur cubain tombé si bas que même les rats du métro avaient fini par l ignorer . station la chapelle , plus cabossé qu une bagnole de stock car . cervelle en compote et le visage si moche que le regard lui était passé à l intérieur . comme un automate déréglé , il frottait , douze mille fois par jour , son nez douze mille fois fracturé . et on aurait prié le bon dieu à genoux pour qu il se taise , tant sa voix vous arrachait le coeur à se frayer un chemin à travers la bouillie de ses sinus . il avait fallu convaincre les nettoyeurs qu un type survivait dans ce tas de chiffons pisseux . et pour ça , jamais simon n avait fait preuve d une telle patience . plus personne n avait songé à balayer le vieux type . et pas une semaine que fait le seigneur ne s était écoulée sans que simon vienne le voir . station la chapelle . comme on passe voir , à l improviste , un bon vieux copain de régiment . manu n en est pas là , n est ce pas ? il va monter sur un braquo , c est tout de même autre chose . tu bouges pas ! il ordonne comme si maurice , sur le plancher , pouvait remuer quoi que ce soit . dans son cirage douloureux , maurice perçoit le bourdonnement lointain d une conversation téléphonique . avant de sombrer , il entend manu appeler simon par ce pseudo idiot censé brouiller les pistes . maurice ne lui connaît pas d autre nom et , du reste , il s en fout . jouillat est si loin . à l aube , les hérons raseront la surface du lac . le silence leur renverra le clapotis des poissons . et lui , peut être , sera t il aussi mort qu un fretin péché d un coup de bec . secoue toi ! l eau glacée éclabousse son visage . un verre de flotte en main , manu le pousse du pied . tu m entends ? maurice entrouvre les yeux . ses paupières sont deux volets roulants coincés à mi parcours . victor veut te causer . au téléphone , simon est plus froid que le lac . il parle posément , comme on s adresse à quelqu un qui comprend mal où il en est . pauvre fretin maurice . xlvi je ne m explique pas comment j ai pu passer à côté . le matin vient d apporter léo et les croissants . à côté de quoi ? il mate les coupures de journaux étalées sur la table : rien ne te frappe , là dedans ? pas vraiment . mis à part le fait que les articles ont trait à des polonais . justement . quoi , justement ? prends deux faits divers identiques . vols , agressions , assassinats , peu importe . quand le coupable est français , rien ne l indique . par contre , s il est étranger regarde : un ouvrier polonais poignarde la quincaillière de flechy méricourt c est systématique . on n écrira jamais un ouvrier français . ça t étonne ? tu n y es pas . ça m a rappelé un vieux truc qui m a turlupiné toute la nuit . turlupiné les bandits polonais c est quoi ? la une d un vieux détective ? ils auraient adoré . l affaire avait fait du bruit , à l époque . une bande qui s était formée à la fin des années vingt . ils ont d abord écumé la région parisienne puis ils sont montés dans le coin . des violents . à leur procès , ils ont répondu d une dizaine de meurtres et d une cinquantaine de cambriolages . la presse en a fait ses choux gras il y avait peut être de quoi simenon s en est inspiré . simenon ? pietr le letton , l outlaw inutile de demander à léo d où il sort sa science . il est resté le bon élève qui me passait ses devoirs et me soufflait les leçons . cela me suffisait . je n ai pas tellement changé . ces bouquins là , je les ai trouvés dans la chambre de tonton . oui ? dommage que les journalistes n aient pas eu la plume de sim . ils auraient peut être écrit moins de conneries . à les lire , on a l impression que tous les polonais ont le couteau entre les dents . la connerie n est pas née d hier . la grande trouille de l étranger cette vieille soupe n a jamais cessé de mitonner . comment s étonner des réactions d hostilité aux polonais de leforest ? hier , les polaks , les ritals , les arabes , à présent , les blacks , demain les roumains ? à chaque fois les mêmes arguments , l assimilation impossible , les différences , les cultures et tonton , là dedans ? pourquoi ton oncle ? l article conservé le même que nosferatu ton oncle cherchait à retrouver un flirt de jeunesse . le père delcourt ramassait tout ce qui traîne . il n y a pas forcément de lien . léo aime que deux et deux fassent quatre . je l ai souvent envié . mais je n ai jamais rien compris aux mathématiques les plus élémentaires . et je ne pige pas davantage pourquoi je m obstine à fouiller le passé d un vieil oncle quand je devrais me ronger les sangs à la veille d un braquage calamiteux . peut être pour prouver aux martiens qu ils ne m ont pas tout pris . qu il me reste des souvenirs , cachés . clandestins . j avais dix ans , juillet enflammait les blés . la chaleur faisait fondre la route sous mes sandalettes . les virages s étiraient comme des serpents au soleil . je m étais allongé , la joue sur le bitume brûlant . pour risquer la mort parce qu il faisait beau . j étais resté étendu longtemps , le coeur contre l asphalte . aucune voiture n avait dévalé la route . j étais rentré , lourd d une lassitude aux relents de goudron . prêt à devenir un beau sujet d étude pour le docteur pitard . je n ai jamais su comment tonton avait appris . mais sa tristesse , les jours suivants , était comme un aveu . jamais il ne m en avait soufflé mot . il me tenait simplement la main plus fort lorsque nous sortions ensemble . voilà pourquoi je lui dois bien ça . laisse tomber la logique , léo . il y a un lien ! j ai élevé la voix . léo me regarde , étonné , et dans ses yeux passent des trucs à deux ronds . des beignets à la fête , des devoirs échangés et des nuits étoilées . excuse moi , je soupire . je suis à cran . c est rien , vieux . repose toi , tu as une mine de déterré . je repasserai demain . demain d ici là , j aurai épluché une fois encore les journaux de julie . en relisant celui du septembre , mon coeur fera un bond . la brève m avait échappé . fugue , accident ? deux jours après la disparition du jeune jean meulen , aucun élément nouveau n est venu apporter de réponse aux questions angoissées de sa famille . la police , qui n exclut aucune hypothèse , privilégie la thèse de l escapade . le septembre , le jeune homme avait quitté son domicile pour se rendre à la ferme vanbeecke . il n y est jamais parvenu . depuis , ses proches sont sans nouvelles . vanbeecke ! j ai sauté sur le téléphone . au numéro de julie , une voix de synthèse m invite à laisser mon message . désolé de vous importuner . pourriez vous à nouveau contacter les archives de la voix du nord ? j ai besoin de savoir si des informations relatives à une disparition ont été publiées dans les éditions de et il s agit d un certain jean meulen merci d avance . dans la foulée , j appelle léo . ton copain à la préfecture , il ne pourrait vraiment pas se rencarder sur vanbeecke ? qui ? vanbeecke , l exploitation agricole où a bossé tonton . attends , tu veux dire en ? c est ce qui figure sur sa fiche de paie . , félix ! je sais mais il y a sûrement des registres quelque part . que cherches tu au juste ? tonton y a travaillé , je viens de tomber sur une brève signalant la disparition d un de leurs employés , anna était ouvrière agricole et alors ? alors , que veux tu que je te dise , je me raccroche à ce que je peux . il a marqué un temps . c est si important ? je brûle d envie de tout lui dire . ma cervelle dérangée , la main de tonton serrant la mienne . le braquage , aussi . et cette irrésistible envie de sauter en marche d un coup foireux dans lequel je vais plonger . léo , tu me rappelles , hein ? ça va ? j ai plus beaucoup de temps . félix j ai raccroché . xlvii les cow boys ont déserté pinto . depuis plusieurs jours l effervescence battait de l aile . la grève , c est du feu de joie . on se serre autour , heureux de le regarder prendre . ses grandes flammes vous chauffent les boyaux . mais , sitôt éloigné du brasier , on comprend qu il ne brûlera pas toujours . ça fait comme une gueule de bois un lendemain de fête même une victoire n y changerait rien . la petite tiédeur du quotidien , il faut s y remettre . avec les hauts , les bas , le moral en dents de scie et le porte monnaie en berne , les rangs des grévistes s étaient clairsemés dans le restaurant . le noyau dur y venait toujours . mais c était sans joie , poussé par une superstition diffuse . abandonner les lieux aurait été capituler en rase campagne . l agression avait vaincu l ultime carré . moribond , le mouvement vivait ses dernières heures . un communiqué avait condamné l acte odieux commis à l encontre du drh . attachés au dialogue , les convoyeurs s élevaient à nouveau contre l insécurité qui avait , cette fois , frappé leur directeur . ils assuraient l homme de leur soutien . midi . pinto fait bonne figure aux autres clients mais le coeur n y est pas . en cuisine , madame tourne en rond comme une poule sans ses poussins . elle en sort pour regarder la rue . elle fait trois pas en salle , arrange une nappe et retourne aux fourneaux . la tête ailleurs et la mélancolie au coeur . chez tonton , l ambiance est au retour de flamme . une question d heures , a prédit simon . l absence des convoyeurs marque le début de la fin . la grève est à genoux , la suite devrait aller vite . les séances paper board ont repris avec un parfum de révision . un examen blanc avant l épreuve finale . inconnue : sachant qu un allié dans la place menace de craquer , combien de temps reste t il à quatre malfrats pour jouir de la liberté ? simon connaît l énoncé du problème . il n a pas jugé utile de nous en informer . pour gagner , il faut garder la niaque . intacte . pure comme un diamant . simon se fait fort d entretenir la nôtre . il prodigue ses conseils comme des gris gris contre le sort . désormais , il encourage . il valorise nos compétences . et dans l équipe il y en a . elles sont en nous , se complètent , s interpénétrent . nous sommes complémentaires . com plé men taires . il a un mot pour chacun . et un précepte pour tous : le moral entamé , c est la défaite programmée . vous êtes des gagnants ! autant dire que c est joué . tout à l heure , zampo m a remis sa facture avec un sourire compatissant chargé d atténuer le choc . je ferais aussi bien d abandonner ma part du butin , j ai suggéré . ça me coûtera moins cher que continuer à te payer . et voilà zampo qui remonte sur ses grands chevaux . les taxes , le fisc , et tous ces types dans les bureaux qui se font du gras à rien foutre , excepté fondre sur la france qui travaille comme des vautours sur une carcasse . dehors , il y a sa camionnette . écroulée sur ses amortisseurs , comme une vieille que ses jambes ne portent plus . la peinture écaillée , la taule froissée , redressée à la va vite et , en dessous , les pneus lisses . en cas de contrôle , n importe quel flic de base l immobiliserait sur place . elle finirait au musée de la police . sur un panneau explicatif , on lui donnerait un âge , approximatif . comme celui des mammouths au muséum . quant au reste , le compteur kilométrique n aura jamais assez de chiffres pour afficher ses heures de vol . et de toutes les façons , il est bloqué . c est là dedans que simon va embarquer les deux convoyeurs , le coup fait . autant l afficher sur les portières . zampo a terminé son numéro . maintenant , il conclut , si tu penses que je t arnaque , dis le moi je pense surtout qu il n aura pas le temps d encaisser mes chèques avant d être coffré . et moi avec . est ce qu elle viendra au parloir ? je ne sais même pas si je le souhaiterais . à moins que tout se termine encore plus mal . au cas où , il faudra prévoir un échantillon de dernières paroles . quelque chose de bien senti . et d épatant . j ai toujours voulu mourir avec le mot qu il faut . les héros noirs de mes vingt ans en avaient de très esthétiques au pied de la guillotine . la bande à bonnot , les bandits tragiques , raymond la science : c est beau , hein ? l agonie d un homme . et le petit soudy , au crépuscule de la malchance , crachant ses poumons devant la veuve : si je tremble , c est de froid . moi , devant la police , je suis foutu d y passer en crétin pleurnichard . j ai beau dire à zampo de laisser tomber , il s accroche . on ne le soupçonnera pas d entuber un associé . il est dans une mauvaise passe , c est vrai . c est l unique raison de sa présence dans l affaire . pour le reste , un genou à terre , il garde l honneur . mon argent , il s en tape . on n achète pas zamponi . même ici , même maintenant , le travail , ça se respecte . ses factures sont bien autre chose qu une couverture . le prix du travail ! il parle d honnêteté , de conscience . de valeurs . il s enroule là dedans comme dans un drapeau . il peut même retirer les tuiles du toit , si je veux . je ne lui devrai rien . il m amusait . à présent , il me gonfle : tu remettras les anciennes ? ça lui a coupé la chique . j en suis presque à regretter . il a le droit de s accrocher , lui aussi , comme moi à tonton . après tout , la tuile moldave est peut être son bouclier antimartien . j allais lui proposer un verre , mais brandon est entré : tu penseras à nous payer ? il lance avec son air à chercher des noises . payer quoi ? le taf . on est là depuis un mois . le salaire , tu sais ? un salaire ? oui . la thune que tu nous dois . que je vous dois ? toute la journée , tu fais hièche avec ton truc , là , ta valeur travail . t as l intention de la payer à crédit ? on n est pas la banque de france . zampo marque le coup . le on de brandon ne lui a pas échappé . il y sent l odeur de la mutinerie . des trafalgar , il en a désamorcé plus d un sur ses chantiers . chez zamponi , le dialogue social n est pas celui des carmélites . c est du viril . à l ancienne , comme un coup de pompe dans le cul . t es pas jouasse , tu prends tes cliques et tes claques , je tape dans un réverbère et des comme toi , il en tombe cinquante . allez y , foutez vous en grève ! il se marre . après les cow boys , les apaches sa main glisse vers le marteau , sur la table . un outil très professionnel . recommandé pour le béton . et tout à fait capable d assommer un boeuf . brandon l a repéré . bon sang , quand il met ses muscles en branle , c est un train blindé qui démarre . il a soulevé bien plus de ferraille et de fonte qu une grue de chantier . ses biceps gonflés à bloc , il a porté des charges à faire crever une armée de dockers . entrez dans une de ces fichues salles de musculation d un quartier déglingué où des types pendent leur rage aux poulies comme à des crocs de boucher , vous comprendrez . viens , zampo , il sourit un très méchant sourire , viens te faire éclater la tête . l autre a empoigné le marteau : nom de dieu ! à présent , brandon se dandine . ce mouvement très étrange est celui d un grizzli qui va charger . il danse , d une patte sur l autre , et chacun de ses déplacements agite des kilos de force brute . avant de se lancer , il rugira . et ce sera probablement le dernier son que son adversaire entendra . viens , que je te défonce . il n aura pas le temps . zampo s est écroulé en hurlant de douleur . dans mes mains , il y a le tisonnier . putain , tu m as pété le tibia . j ai tapé dans le gras . ça fait un mal de chien . moins que ce qui t attendait . je l aide à se relever . installé dans le fauteuil , la sueur au front , il tarde à reprendre des couleurs . je lui enfourne un sucre dans la bouche . à cet instant , c est un vieux toutou inoffensif . laisse fondre . ça t évitera le coaltar . zamponi , le petit taulier marron , a perdu toutes ses guerres . xlviii il existe de sacrées saloperies en ce bas monde et en quarante ans de flicaille le commissaire vanel en a vu de sévères . mais il vous le dira , aucune n égale le jus infect pissé par le distributeur d un poste de police . un café , cervin ? il demande au lieutenant qui vient d entrer dans son bureau . merci , monsieur . du neuf ? les deux cow boys ont été entendus . alors ? ils ont chacun un alibi en béton . ah le jour de l agression , richet était au palais de justice . une séance de conciliation avec sa femme . pénible , a t il précisé il parlait de la conciliation . j avais compris . en sortant , il s est rendu chez son médecin . ordonnance à rallonge , calmants , il n a pas voulu rester seul chez lui . a passé la nuit chez des amis . ils confirment . par ailleurs , ses mains ne présentent pas la moindre ecchymose . le cogneur , lui , doit en avoir de belles . et l autre ? maurice ballu . idem . alibi solide . à l heure dite , il occupait le dépôt des fourgons avec une délégation de grévistes . mmmh . pourtant pourtant ? quelque chose me tracasse oui ? voyez vous , maurice ballu a été victime d un accident bon sang , il faut vous arracher les mots ! quel genre d accident ? il prétend avoir été pris à partie par des inconnus . pris à partie ? en d autres termes , il s est fait casser la gueule . des zonards éméchés tiens ! ce n est pas très clair . d ailleurs , il n a pas déposé de main courante . et ce qui est particulier comment dire cessez de tourner autour du pot , voulez vous ? les coups , monsieur . voilà ce qui est particulier . ses hématomes , quoique beaucoup moins impressionnants , m ont fait songer à ceux de louis arnaud . cette fois , celui qui les a infligés s est retenu , il ne cherchait pas à démolir , mais à corriger . cela mis à part , les impacts se ressemblent . je dirais qu ils portent la même marque vous vous y connaissez en coups ? j ai pratiqué la boxe , monsieur . en dilettante , mais j ai pratiqué . si le commissaire vanel avait pu voir son adjoint cogner dans un punching bag des heures durant , le souffle réglé sur le choc de ses poings dans le cuir du sac , il aurait remballé son image de gommeux . il faut avoir dans le ventre vraiment tout autre chose que de l ambition pour suer sang et eau à mouliner le vide , jusqu à ce que les bras vous tombent . vanel l aurait pigé . il aurait aussi compris que se vider la tête au rythme des coups dans la sciure , c était pour cervin la seule façon de se décrasser . au bord de l épuisement , quand il avait réussi à effacer même son reflet dans le miroir , il était le type le plus propre du monde . c était comme une virginité . sitôt dehors , il la recouvrait d oripeaux . ses santiags clinquantes , son blouson tape à l oeil , ses jeans moulants et toute la panoplie de ses goûts de chiotte . de quoi donner le bourdon à un commissaire en bout de course . mais peut être vanel a t il toujours su cela . comme il sait que rien ne dure . que cervin peut s infliger mille martyres de saint sébastien dans une salle de sport , il finira dans la peau ramollie d un commissaire épuisé . et c est peut être aussi ce qui insupporte vanel . au point , certains soirs , de lui donner un cafard plus noir que ses ongles . il est occupé à les récurer avec la pointe d un coupe papier quand il grogne : vous êtes bien en train de me parler d un rapport entre l agression de ballu et celle d arnaud oui , monsieur . une hypothèse à la noix , du genre : les convoyeurs engagent un homme de main pour tabasser leur patron , maurice ballu sert d intermédiaire , le coup fait , les choses se passent mal et le cogneur s en prend à lui . c est effectivement une hypothèse on peut imaginer un différend d ordre financier . devant la tournure des événements , les gars rechignent à verser le solde du contrat ils auraient réalisé que l agression plombait leur grève . on ne se bat pas contre un homme à terre , c est ça ? à peu près ils sont très cons . pardon ? c était évident pour ne pas y avoir pensé avant , il faut être con . très , très con . j y ai songé . ça ne m étonne pas . cervin dédaigne la remarque . imaginez , monsieur , que la prestation n ait pas été à la hauteur . et que ce soit précisément sa piètre qualité qui plombe la grève . il y aurait motif à suspendre son règlement . vous avez vu l état d arnaud . la prestation , comme vous dites , paraît d une assez bonne qualité . je n en suis pas certain . le type n a pris aucune précaution . il aurait voulu afficher ses coups , il n aurait pas agi autrement . il aurait pu ? dans une certaine mesure . au lieu de ça , on croirait qu il s est échiné à effacer le visage d arnaud . vous diriez qu il a fait du sale boulot ? oui . nous serions en présence d un mauvais employé , en quelque sorte ? possible . il a pu aussi péter un câble . un mauvais , un agité du bocal , autre chose ? avez vous lu le voleur , monsieur ? je ne lis jamais de polar . ce n en est pas un . voyez vous , dans le roman de darien , le héros est un monte en l air . à l encontre des voleurs en gants blancs , il cambriole sans le moindre soin . pour s en expliquer , il a cette phrase étrange : je fais un sale boulot , mais j ai une excuse , je le fais salement . je ne vois pas moi non plus , monsieur , et ça m intrigue . xlix léo n a pas traîné . léo ne traîne jamais . à l école , déjà , il ne lambinait pas . quand je remettais mes devoirs au lendemain , il avait bouclé les siens depuis longtemps . anna travaillait chez vanbeecke . comment as tu fait ? mon pote . il s est bien débrouillé léo doit avoir des tas d amis dans son genre . pendant qu il parle , ils s activent à leur tâche avec la bonne conscience du travail accompli . au fond d une préfecture , l un d eux a occupé quelques unes de ses heures précieuses à décrocher son téléphone , appeler un autre type à un autre étage et lui dire un truc du genre : salut , vieux , j ai besoin d un petit service . vanbeecke , . exploitant agricole et l autre , au bout du fil , ne le prendra pas pour une purge . il ne dira pas qu il est submergé de boulot , qu un dossier vieux de soixante treize ans est recouvert d une telle poussière qu on ne distingue même plus la pièce où il dort . à supposer qu elle existe toujours . il ne répondra pas davantage qu il est à la bourre , qu il avait promis de rentrer tôt ni , tout simplement , qu il a vraiment autre chose à foutre . et s il va , sur le champ , planter là ses milliers d occupations capitales , ce sera pour une raison aussi simple qu incompréhensible : c est pour léo . il ne peut pas expliquer , mais c est important . et l autre , avant de s y mettre , aura demandé : il a des emmerdes ? voilà pourquoi léo peut m appeler : en temps normal , ça aurait nécessité des jours et des tonnes de paperasse bon , je te passe les détails , mais les archives de la main d oeuvre étrangère recensent antoine vanbeecke comme exploitant agricole ayant contracté avec la société polonaise d immigration ce qui veut dire qu il était autorisé à employer des ouvriers polonais selon le contrat type établi suite aux conventions entre les deux pays . le registre de l année mentionne anna marzec . ce vieux tonton ses vingt ans avaient l odeur des blés . la couleur du soleil . et le visage d une adolescente au regard triste . j avais renoué un fil du passé . j étais sacrément avancé . dans quelques minutes , brandon va entrer . il me préviendra que l heure approche . à mon silence , il trouvera que j ai des nerfs d acier . il a eu raison de me choisir pour allié . il me le dira sans un mot , poing contre poing . je le laisserai à ses illusions . elles ne valent pas tripette . au surplus , je m en fous . il reste peu de temps pour mettre mes affaires en ordre . de toutes petites affaires . les martiens eux mêmes les ont oubliées . chez pinto , les trois vieux sont fidèles au poste . accessoires parfaits du décor , avec le portemanteau , le bigophone en ébonite et le buffet aux serviettes . les nouveaux boulangers sont là , eux aussi . ils sont venus prendre leurs marques et le vent du pays . oui , c est en regardant la télévision qu ils ont vu la boutique fermée . bien sûr , le coin n est pas très gai , avec ses maisons murées , mais : on sent qu il a du cachet , elle dit , intimidée . et une histoire ! il ajoute en regardant les vieux . eux , ils lèvent leur verre à la santé des nouveaux , à l odeur du pain frais et des croissants chauds . leurs narines en frémissent . c est pour bientôt ? interroge le grand aux allures d arbre mort . le temps de faire les travaux l agence nous a laissé les clés avant que tout soit conclu . le vieux au foulard a ce ricanement grinçant qui ressemble au jacassement d une pie : faut dire qu ils ont eu du mal à les retrouver . depuis le temps . vous l avez payé cher le pas de porte ? demande le grand . une bouchée de pain , elle sourit . dame ! vous n en vendrez guère plus . sourcils froncés , mme pinto remplit les verres : ne les croyez pas , ils taquinent . pour raconter des histoires , ils sont spécialistes ! hein , les chefs ? demande pinto un peu trop fort . qu est ce qui te prend ? on n est pas durs de la feuille . spécialistes on a la mémoire les boulangers se poussent du coude . gentiment : l histoire des lieux , c est important . le moustachu essuie le vin qui perle à ses bacchantes : ah ! tu vois la petite dame , elle s intéresse . et encore , elle sait même pas que sa maison a eu son heure de gloire . de gloire ? c est peut être un peu fort et puis , elle s en serait bien passée . les amoureux échangent un regard amusé . c est pas tous les jours que quelqu un disparaît , poursuit le vieux . disparaît ? ça date pas d hier . mais , dans le pays , on en a causé longtemps . la fenêtre , juste au dessus de votre boutique , c était la chambre au jeannot . il l a quittée un matin et plus jamais on l a revu . les boulangers ne sourient plus . racontez . y a pas grand chose à en dire . chez vous , c était déjà une boulangerie . le jeannot y était mitron . un gamin qu avait quoi , dix sept ans ? il est parti un matin donner un coup de main aux champs . il est jamais revenu . les gendarmes ont remué ciel et terre peau de balle jeannot jean meulen ? je demande , en sachant déjà la réponse . tu connais ? questionne le vieux . j ai trouvé des vieux journaux chez mon onde ça , les journaux , ils en ont fait leurs choux gras un moment . ton oncle les avait gardés ? c est qu il avait été interrogé , lui aussi . interrogé . les gendarmes ont entendu tout le village . vous aussi ? j étais trop jeune . j avais quoi douze treize ans . mais je peux te dire que ça a fait jaser . personne a jamais rien trouvé . à croire que le jean s était envolé . une fugue ? c est ce que les gendarmes ont fini par conclure . ils avaient même cherché du côté des polonais . des polonais ? dame ! en ce temps là , fallait les voir . des vrais sauvages . c était comme une tribu . même à l église , ils avaient leurs messes . toujours entre eux . et souvent dans des sales coups . j ai repensé aux journaux . aux voleurs de poules . à toutes ces casseroles percées , attachées au cul de la misère rien ne change . jamais . c est en , un train de pouilleux , la détresse du monde dans leurs yeux si bleus . et tant de fatigue et de voyages , et de baluchons avec dedans des espoirs en peau de chagrin et des gamelles . rétamées , comme eux , les bougres aux gueules butées d avoir tout encaissé . transbahutés , lourds de mauvais sommeil , posés là , au hasard des embauches . deux fleurs sur la fenêtre et la croix au mur . avec la vierge noire , couleur du charbon qui colle à la peau . l alcool , aussi , comme une massue . l assommoir et les chansons beuglées auxquelles on n entend rien . pas même la déchirure dans les voix de rogomme . et souvent dans des sales coups . j y serai demain , moi aussi . quatrième bourrin du quarté des paumés . mais à cet instant , chez pinto , restaurant ouvrier , passent les fantômes d un peuple de loqueteux . il est peut être le mien . l treize heures quinze . à la brasserie du commerce , m . léon consulte la pendule . de mémoire de serveur , c est la première fois que la table de ces messieurs reste vide . d une pichenette , m . léon expédie la miette de pain tombée sur son revers . l entrecôte marchand de vin peut carboniser , ces messieurs ne viendront pas . dans le commissariat , ils ont oublié jusqu à leur déjeuner . pour la cent douzième fois , ils repassent cette très inquiétante vidéo captée sur internet . comment tu es tombé là dessus ? mon môme . il est branché en permanence . ce matin , je l ai trouvé connecté à ce truc . si ça tourne dans les quartiers , ça nous promet du bon temps . ça tourne , ça tourne . où ont ils chopé ces armes de guerre ? les réseaux islamistes la mafia serbe y a le choix . et le clown , là où je l ai vu ? mais où je l ai vu ? tu es sûr de le connaître ? connaître , c est pas le mot . mais je l ai vu . ça oui ! il ne vous dit rien ? nouvel arrêt sur brandon . tu pourrais nettoyer ton ordi . à travers la couche de poussière , je reconnaîtrais même pas mon gamin . et ce machin : patrons pourris pas d abattoir pour le profit je l ai déjà entendu , aussi demande à ton môme . je lui ai demandé . alors ? il ne connaît pas il ne connaît pas tout . avec ce qu il ingurgite comme merde , si celle là ne lui dit rien , on peut lui faire confiance . il est maintenant treize heures quarante . le lieutenant cervin descend de moto . sa matinée passée à éplucher cent mille profils de boxeurs dans la débine a échoué . il existe bien trop de boxeurs dans la débine pour qu un flic , même amateur de rings , y retrouve ses petits . déprimante , c est le mot qu il emploiera pour qualifier une demi journée perdue à contempler des types bouffés aux mites et autant de rêves dans le caniveau . auparavant , il aura placé maurice sous surveillance . le cow boy et le cogneur sont complices . cervin le sait . pas seulement à cause de la main courante que maurice a négligée . ni de l arrêt de travail qu il n a pas demandé . pour quoi faire ? le travail , on l a arrêté depuis des semaines . et puis , un gréviste en congé maladie , ça la fiche mal . la certitude de cervin vient du fond des tripes . de son odorat qui flaire les coupables comme celui d un fauve sent l invisible . dès que maurice est entré , il l a reniflé . la culpabilité dégage une odeur plus âcre que la sueur . maurice l exsudait par tous ses pores . cervin pénètre dans le commissariat . c est comme s il entrait dans un transformateur haute tension . des milliers de volts concentrés autour d un ordinateur . et des flics si absorbés qu ils pourraient passer de l autre côté du miroir sans bouger un cil . cervin pense d abord à un de ces sites si hard qu ils lui donnent la nausée et le dégoût de lui même . mais le silence n est pas de ceux qui accompagnent les séquences x dans un commissariat . qu est ce que c est ? un clip qui fait le tour du net . une vidéo capable d allumer des tas de mèches dans des tas de cités où il fera bon aller . cervin se penche . et lui ? il demande devant l image fixe de brandon . la vedette , michel croit le connaître . je crois pas , je le connais ! mais d où , putain , d où ? cervin a ôté son fameux blouson . il l accroche au portemanteau . il n a jamais pu se résoudre à utiliser son vestiaire . encore une manie qui hérisse vanel . suffit de voir au fichier , il dit en revenant près du pc merde ! ce sont des armes de guerre vous avez fait analyser l image ? on attend le retour voilà , le vent a charrié tous les grains de sable . ils vont bientôt gripper la machine . simon l avait bricolée avec tant de soin . pièce après pièce . patient comme un enfant devant un meccano . mais le vent , n est ce pas , n a rien à faire des meccano . et il se fout des enfants lessivés par les galères . bientôt , le clip sera décortiqué . image par image . la cité localisée . le sol sur lequel reposent les armes , identifié : le plancher d un véhicule , genre camionnette de chantier , leur photo décodée : c est pas du copié collé , on a pris ça en live , avec un téléphone mobile . il faudra un peu plus de temps pour reconnaître brandon . mais un flic finira par se souvenir des infos régionales . je sais où je l ai vu ! il comparera le clip à l enregistrement télé que lui aura livré en exprès un coursier sur son scooter rafistolé . bingo ! il dira . ou un truc du même acabit . après ça il n aura pas volé une soirée câline . demain il fera jour . li dans le hangar , les fourgons ressemblent à des corbillards . autour , les cow boys tirent des gueules d enterrement . la grève est morte . ils l ont enterrée . la dernière assemblée générale , le dernier speech , le dernier vote . ils vont éteindre les lumières et ils partiront . ils n ont pas perdu la partie . au bilan de leur ramdam , ils trouveraient même matière à se réjouir . ils ont lâché quoi , quelques kilomètres d autoroute ? la belle affaire . sur le reste , ils sont gagnants . l accord national , les avancées , leur force nouvelle , demain qui ne sera plus comme avant le délégué a dit tout ça . et tout ça , ils le savent . ils savent aussi que d une poignée de kilomètres ils avaient fait un point d honneur . leur chose à eux , ici , dans le grand mouvement . ils ne cracheront pas sur les acquis , ils vont reprendre la tête haute . ils ne sont pas vaincus . c est le sort . le patron hors service , victime à son tour , le combat cesse . question d image , de dignité s il faut user des mots qui ronflent . et de tactique , pour ce qui est de la coulisse . leur fair play , la noblesse de leur décision , ils les rappelleront quand louis arnaud sera sur pied . à ce jeu là , il est leur débiteur . pourtant , les gars ont beau se raisonner , ils songent à des funérailles . ils ne se déferont pas de l idée . elle leur donne une amertume inexplicable . le gris du quotidien après la marche aux étoiles , c est toujours une petite chute . le poing levé , on ne le remet pas aisément en poche . de retour chez eux , ils feront les comptes . estimeront les trous qu il faut combler et les verront bien gros . après demain , ils seront de retour au boulot . d ici là , chez pinto , ils auront arrosé la fin du conflit . il faut des cérémonies pour se tenir chaud et repartir droit devant . mais ce soir , en quittant le dépôt , ils ont le vague à l âme . un petit mal au coeur . il passera . maurice est sorti le dernier . il s attarde , traîne les pieds . battre le pavé n empêchera pas le jour j d arriver . sa figure esquintée a intrigué les copains . ils ont cru à une querelle de comptoir , un crépage de chignon . mais les ecchymoses , tout de même , ils ont voulu savoir . des zonards putain , il faut aller où pour être peinard ? ils ont trouvé que le monde ne tournait plus rond . qu à force , il finirait dans le mur . et qu on n en était pas loin . le visage de maurice est un mauvais présage . il rentre seul . les réverbères jettent une lumière orange sur l asphalte . dans la vitre arrière , une voiture s est encadrée . une blanche , deux hommes à bord . de l index , maurice règle le rétroviseur . clignotant allumé , la bagnole déboîte , longeant le rail de sécurité . maurice bifurque vers l aire de repos . sur fond de verdure souffreteuse , le chalet des toilettes découpe sa silhouette . maurice s est arrêté . sur le siège passager , il a posé le téléphone . dans quelques instants , il appellera manu . il ne peut plus reculer . demain , les cow boys se retrouveront chez pinto . leur dernier raout avant la reprise du travail . ensuite maurice empoigne le mobile : allô , eugène . ici émile . c est pour après demain . pas trop tôt . émile . oui . déconne pas ! dehors , le vent s est levé . il vient de loin . avant de souffler sur l aire de repos d une quelconque autoroute , il a ratissé des terres sèches et des déserts brûlants . il a remonté les courants , porté des nuages et des oiseaux migrateurs . c est un vent chaud , un vent d ailleurs . on le dirait égaré . comme un chien courant au bord des chemins . un tourbillon de feuilles cingle la carrosserie . les peupliers s inclinent dans un bruissement végétal . l autoradio diffuse une chanson qui parle de crépuscule et de paradis perdus . maurice a fermé les yeux . dans son jardin secret , recouvert de canettes , films x , papiers gras et histoires salaces , il cache un coeur en pain d épice . maurice est fleur bleue . comme le tatouage sur son avant bras . une marguerite à effeuiller . un peu . beaucoup . passionnément . pas du tout . il rouvre les yeux . une poussière jaune recouvre le pare brise . le lave glace ne parviendra qu à l étaler en une boue pisseuse . dégoulinante . du saindoux tartiné . chiotte , c est quoi cette merde ? maurice est descendu de voiture . vous avez vu ? c est incroyable un type ganté comme un pilote de rallye nettoie les vitres d un x japonais plus lourdingue qu un sumotori . qu est ce que c est ? demande maurice . du sable . du sable ? le sirocco . dans le pas de calais ? c est fou , non ? pourtant , c est le sirocco . il remonte du sahara et vient mourir ici . pourquoi ? l homme le regarde sans comprendre : comment ça pourquoi ? il a bien une raison non , enfin , c est le vent . il passe , il perd son sable et il meurt . vous voulez dire que ce machin , c est le sable du désert ? oui . qu est ce qu il vient foutre ici ? sur la bande d arrêt d urgence , entre un camion de fruits et une caravane , une attend . peut être les deux flics à l intérieur ont ils la réponse ? c est le vent . lii j ai apporté ce que vous m aviez demandé . chez pinto , julie a déposé une enveloppe x , au logo de la télé . dans le restau , une équipe de techniciens s active . le dernier déjeuner des convoyeurs fera une séquence très réussie aux infos régionales . tandis qu un éclairagiste s affaire , je la remercie d un sourire : vous prenez quelque chose ? je n ai pas beaucoup de temps , elle fait en regardant sa montre . juste un café , alors . j ai vidé l enveloppe sur la table . vous cherchez quoi , là dedans ? elle demande . des petits cailloux . elle m observe . mes cinquante balais bien usés et cette dégaine stupide d adolescent attardé , il se pourrait qu elle les aime . quelle importance ! les articles qu elle a glanés suffisent à mon bonheur . ils ne contiennent pourtant rien de transcendant . l éternelle litanie des disparitions inexpliquées . une montée chromatique au fil de l enquête , la redescente progressive , et le final discret expédié en quelques lignes . le feuilleton aura intrigué , passionné , avant de lasser , faute de rebondissements . c est l histoire simple d un mitron évaporé un matin de septembre . le soleil est à peine levé . la cafetière chauffe sur le poêle de fonte . un reste de sommeil au coin des yeux , jean meulen s apprête à sortir . le lundi , son jour de repos , il va le passer aux champs , on ne refuse pas un coup de main . et vanbeecke n est pas chien . jeannot aura son billet : tiens , mon gars , t achèteras du grain pour ton coq . jean est coqueleux et sa bête , c est sa fierté . un brugeois grand combattant . les plumes ébouriffées , la rage de se battre , les ergots comme des sabres . et c est ce qui avait étonné les gendarmes . laisser son coq , c est pas ordinaire pour le moment , jean meulen s apprête à sortir . il a rincé son bol , il décroche sa musette , il ouvre la porte . on ne le reverra plus . vanbeecke l attendra , un oeil à la montre , vraiment , les jeunes , c est toujours la même chanson . vanbeecke fera une réflexion sur les bras qui vont manquer . on lui a déjà renvoyé ses polonais . il dit mes polonais comme il dit mes chevaux ou mes terres . les expulsions , il s en serait bien passé . les mineurs , il s en fout , mais les femmes , si dures à la tâche , est ce leur faute si leurs hommes ont pris un coup de bambou ? leurs femmes aux polaks , elles abattent la besogne et se contentent de ce qu on leur donne . qui va les remplacer maintenant ? il dit à peu près ça , vanbeecke . au fond , il n est pas mauvais bougre . il répondra de son mieux aux gendarmes qui viendront l interroger . tonton , pareil , son gros chagrin d amour en crève coeur . tout le monde répondra de son mieux . même les polonais , avec leurs mots baragouinés qui énerveront les pandores . c est à croire qu ils le font exprès . comment veux tu qu ils s intègrent s ils ne sont pas fichus de comprendre ce qu on leur dit ? les gendarmes savent de quoi il retourne . personne ne les démentira . et le préfet , qui n est pas la moitié d un con , demandera tout à fait sérieusement : quelle est l aptitude de l immigrant polonais à s assimiler ? tout aussi sérieusement , il déclarera : la réponse est nette : aucune , quant au présent du moins . personne ne témoignera du moindre incident survenu entre un des polaks et le petit mitron . avec le temps , on classera l affaire . dix sept ans , c est l âge des secrets et des grands départs . jean meulen ne serait pas le premier . on en a vu revenir , le sac de matelot sur l épaule , qui avaient fait trois fois le tour du monde . d autres , on les a retrouvés au hasard d une rafle , dans un bouge , un hôtel borgne . là où les yeux d une fille les avaient laissés en rade . jeannot meulen , lui , ne reviendra pas . vous avez trouvé ce que vous cherchiez ? julie a reposé sa tasse . dans son dos , l éclairagiste règle un de ces parapluies métalliques qui captent la lumière . elle ferait un très joli modèle , mais ce ne sont pas mes oignons . vous connaissez l histoire de leforest ? je demande . qu est ce que c est ? un beau sujet de reportage liii là ! vous le voyez ? je le vois , cervin , je le vois . et je l entends . vous dites que cela s appelle du rap ? c est étonnant . vous trouvez ? je ne comprends pas ce qu il dit mais j en devine le sens . cervin introduit un dvd dans le lecteur de son ordinateur . regardez , on le retrouve ici . une équipe de fr les a filmés à l occasion d un reportage sur la grève des convoyeurs . ma vue a baissé , mais je parviens encore assez bien à lire un sous titrage , lieutenant . les maçons fréquentent tous les trois le restaurant où se réunissent les cow boys . dites où se réunissaient , la grève est terminée . et j ai gardé le meilleur pour la fin . vous m en voyez surpris savez vous qui est le grand , sur la gauche ? arrêt sur image . et l image , c est simon . le commissaire vanel a plissé les yeux . ce ne sont plus que deux fentes , prolongées par le faisceau des rides . il a l air d un de ces anciens acteurs américains qui en font des tonnes pour ressembler à des vieux chinois dans une série b des années trente . quelque chose comme le masque de fu manchu . et vraiment , fu manchu songe que cervin a décroché le pompon . simon méla . un cheval de retour . je suppose , lieutenant , que l identification a confirmé tout à fait . encore un truc que vanel a en horreur . tout à fait , cette façon imbécile de dire oui en se poussant du col . comme pour montrer l importance de sa propre opinion . et la haute estime en laquelle on la tient . qu est ce qu un cheval de retour ferait sur un échafaudage ? méla a dételé depuis un bon moment . il peut s être acheté une conduite . mouais mais il y a autre chose vanel pense que nous y voilà . cervin va lui assener le coup de grâce . le lapin sorti du chapeau . mais cervin se fiche des chapeaux et des coups du lapin . c est tout bêtement un flic qui fait son boulot . et ce n est pas toujours facile . au temps où il sévissait , méla avait une âme damnée . un paumé passablement abîmé qui le suivait comme son ombre . manu banconi . un chien fidèle , vous voyez ? le genre à se faire couper en rondelles pour plaire à son maître . un cheval de retour , un chien fidèle cervin ne laisse pas le commissaire poursuivre : savez vous comment on surnomme manu dans le mitan ? cervin , j ai été vraiment très occupé à faire valoir mes droits à la retraite , ces jours derniers . vous ne pouvez pas savoir les kilomètres de paperasses qu il faut aligner . je n ai même plus une seconde pour jouer aux devinettes fausse patte . manu banconi , dit fausse patte . lieutenant , ne me demandez pas si je sais ce que cela signifie . non , monsieur merde , cervin ! c est un terme de boxe . exactement , monsieur . on l emploie pour désigner les gauchers . ils ont une garde inversée et il vous fait penser que nous pourrions tenir le cogneur . oui , monsieur . et le commanditaire ou du moins , l intermédiaire . j ai fait serrer maurice ballu . liv mes affaires seront bientôt en ordre . tout à l heure , je suis passé à l hôpital . il veut vous voir . au téléphone , la voix du toubib avait la douceur d une seringue . il a repris conscience ? à midi . il va mieux ? non c est une question d heures . je ne comprends pas . la fin est parfois précédée d un bref instant de lucidité . j arrive . ne tardez pas . quand j entre dans la chambre , il y a cette batterie d appareils autour du lit , les flacons sur la table de chevet et nosferatu , sous son drap , relié à la vie par le tuyau fragile d un goutte à goutte . il ressemble à un de ces insectes épinglés sur une planche dans la salle d entomologie d un musée poussiéreux . personne n est venu les voir depuis l invention de l électricité . et maintenant , ils sont si gris et si desséchés qu un souffle va disperser leurs restes . il ouvre les paupières . ses vieux yeux très vitreux contemplent déjà l ailleurs , mais il a ce mouvement de tête sur l oreiller pour dire qu il m a vu . approche , il murmure , sous le masque à oxygène . ça va ? je demande en pensant que je suis décidément très con . il s en moque , il est de passage . et , dans le répit ténu que la mort lui laisse , une question brûle ses lèvres : as trouvé ? trouvé quoi ? ton oncle tu as trouvé ? anna ? il respire plus calmement , s il n était pas si près de calancher on croirait à un soulagement . anna marzec ? vous répétez . il fait oui des paupières . et dans un souffle : eulen j ai tendu l oreille . eulen , il fait encore . et dans sa poitrine il y a ce raclement des derniers instants . eulen meulen ? jean meulen ? un oui avec les yeux et l apaisement sur son visage . il me manque encore beaucoup pour comprendre . vous pouvez m aider ? de nouveau , il a ce rictus des mourants . mon oncle et anna étaient amants . ça je sais . comme je sais qu anna et sa famille ont été expulsées après la grève à leforest . et qu elle avait connu mon oncle à la ferme vanbeecke là où travaillait parfois jean meulen . ses yeux clos sont un encouragement . vas y , tu brûles , ils disent . mme trouchain avait ce tic quand j approchais enfin la solution d un problème truffé de robinets et de baignoires percées . vas y , tu brûles , elle le disait aussi , avec ses paupières plissées . elle aurait tout donné pour me voir cracher la bonne réponse . et elle ordonnait de se taire aux autres mômes qui s agitaient , le doigt levé . moi m dame , moi m dame , je sais . mais à cet instant mme trouchain s en fichait . elle aurait calotté le premier à lâcher le morceau , tant elle s accrochait à une seule pensée : vas y , félix . jean meulen a disparu , je poursuis en reculant le moment fatidique où je serai sec . avec son pauvre visage , nosferatu qui va mourir dit que je brûle . l expulsion des marzec vous travailliez aux houillères dans la chambre d hôpital qui sent la mort , l éther et les matières fécales , un moribond rassemble ses dernières forces pour me passer en témoin un morceau de mémoire . oui , il souffle . je prends sa main bleuie par les perfusions . oui quoi ? aidez moi . houillères là que j ai su pour l expulsion des marzec ? il presse sa vieille main dans la mienne . lettre , il fait . une lettre ? il n est plus qu un battement de paupières . ano anonyme ? une lettre anonyme . il fait oui avec son maigre corps immobile . ils ont été dénoncés ? accusés de quoi ? il a rouvert les yeux , sourcils froncés . sur l oreiller , il essaie de remuer sa tête qui pèse une tonne . c était en rapport avec la grève ? il veut que je le rehausse . quand je le soulève , il est aussi léger qu une plume . anna , il souffle . anna ? lui et mme trouchain m encouragent . vas y , félix . et , comme hier au tableau noir , vient la suée . l équation a cent mille combinaisons possibles , autant d inconnues et mon esprit n a jamais tenu la distance . bientôt , il vagabondera . j ai toujours vagabondé . nosferatu serre ma main . tonton , anna , meulen . tonton , anna , meulen la lettre anonyme c est meulen ? nosferatu a serré plus fort . ils travaillaient tous les trois chez vanbeecke . anna et mon oncle s aimaient sur l oreiller , la tête essaie de dire oui . et je revois ces vieux vampires expressionnistes du cinéma muet . monsieur delcourt , jean meulen a fait expulser les marzec parce que anna et mon oncle il me fixe et ses yeux sont soudain si pâles il les a fait expulser par jalousie ? juste par jalousie ? il a écrit une lettre aux houillères oui , fait sa tête . vous l avez lue , c est ça ? à nouveau , son rictus dans la buée du masque à oxygène . et vous avez compris qu il en était l auteur ? monsieur delcourt , de quoi les a t il accusés ? il a fermé les yeux . monsieur delcourt ! la lettre , où est la lettre ? vous avez révélé son existence à mon oncle ? monsieur delcourt ! nom de dieu ! monsieur delcourt , ne partez pas ! infirmière ! infirmière ! lv tu dors ? non . au dessus du restaurant , la chambre est plongée dans la pénombre . c est une chambre vieillotte . très ordinaire . il y a le lit en fer avec les barreaux à sa tête , comme on en trouve encore dans les méchants hôtels . les deux tables de nuit , leurs lampes de chevet éteintes . l armoire à glace , près de la fenêtre , le petit fauteuil , le papier peint qui imite la toile de jouy . il y a aussi les pinto , dans le lit , qui s efforcent de trouver le sommeil . ça fait drôle tout de même , elle dit à voix basse . fallait bien que ça arrive , ils n allaient pas rester en grève éternellement . je sais n empêche , ça fait drôle . c est comme ça . elle était couchée sur le côté , elle s endort toujours sur le côté , ses fesses contre celles de son mari . elle se retourne sur le dos : tu penses qu on en reverra quelques uns ? bien sûr , on n oublie pas comme ça ta cuisine . elle a un imperceptible haussement d épaules mais au fond , elle est heureuse qu il lui dise ça . leur repas , aujourd hui , ils étaient contents , tu crois ? ils ne te l ont pas dit , peut être ? si , bien sûr alors ? tout de même , ça fait drôle . on s était bien habitués pinto ne répond pas . les convoyeurs vont leur manquer . dans la poitrine , ça lui fait comme du vide après un départ . elle continue , avec cette insistance qu on met à gratter une petite plaie : ils faisaient de la vie pourquoi veux tu que ça s arrête ? je ne sais pas la clientèle est revenue , il dit pour la rassurer pour s en persuader , aussi . ça redémarre gentiment . les familles , les représentants et puis , il y a des signes qui ne trompent pas . la boulangerie qui va rouvrir . tiens , l agence qui a fait visiter la maison au louis , aujourd hui la télé , ça y fait sans les garçons et m . félix . c est par lui que tout a commencé . tu te souviens ? la première fois que j ai vu arriver les maçons . je te l ai dit , c était un signe , ça aussi . elle a ce gloussement qui est un rire de petite fille trop grosse . son idée des trois vieux , quand j y repense aller raconter ces bêtises aux informations c est de la communication , madame pinto . de la communication abel flatte la hanche de son épouse avec un geste familier où il met de l affection . il pense que les journalistes reviendront peut être . ce matin , l histoire de félix semblait intéresser la fille de la télé . à moins que ce ne soit félix quand il lui racontait . pour lire les journaux qu elle avait apportés , il avait chaussé ses lunettes . elles lui donnaient l air d un enfant sage à l école . abel avait poussé son épouse du coude . ce grand dadais ne voyait rien , surtout pas une gentille fille qui lui faisait un peu de gringue . elle cherchait vainement ses yeux , histoire d y mettre les siens . et de ses mains qu elle posait sur les journaux elle lui faisait des petits signes qu il n apercevait pas . abel avait pensé que félix était une belle andouille . miro qui plus est . mais abel ignorait qu en dedans l andouille était vide depuis longtemps . mme pinto et lui avaient continué à les observer . maintenant , la fille faisait oui de la tête à tout ce qu il disait . elle pensait aussi que félix était miro . cela l attendrissait et elle en ressentait une pointe d agacement amusé . elle avait ramené les mains sous son menton comme si elle en prenait son parti . mais chacun de ses mouvements était fichtrement bien étudié . félix avait fini par se lever . il n assisterait pas au repas des convoyeurs . c était leur grève . il n avait nulle envie de jouer les spectateurs . il avait serré la main de la fille sans remarquer qu elle la laissait dans la sienne un peu plus que d usage . dans son lit , les yeux ouverts sur le noir , pinto pense au passé . aux occasions manquées . à celle qui n était pas encore mme pinto . le manque des convoyeurs en paraît plus grand . à nouveau , il tapote la hanche de son épouse , comme on fait sur l épaule d un copain . mais il laisse sa main sur le bourrelet au surplomb de l os . c est la vie , il pense . et il dit : faut essayer de dormir . demain , il fera jour . lvi ne rentre pas trop tard ! quand m a t on dit ça pour la dernière fois ? mieux vaudrait ne pas y songer . si je le faisais , je la reverrais . elle . sa déception de môme trahie , ce jour là . il y a une éternité . j avais promis de ne pas sortir . ce serait notre soirée , la terre s arrêtant de tourner n y changerait rien . elle était rentrée plus tôt . le bain moussant , les sels , les bougies , les petits plats dans les grands , le tralala . j avais remarqué tout ça en arrivant . pourtant j allais ressortir . un de ces trucs imprévus et si fondamentaux qu on ne peut les remettre . j étais désolé . autant qu elle . je me faisais une telle joie . mais c était partie remise . ce serait encore mieux . demain , après demain , quand elle voudra , tous les jours , même . croix de bois , croix de fer . j irai en enfer . quand j étais parti , elle n avait pas soufflé les bougies . elle n avait pas tout envoyé valser . elle ne m avait pas lancé mes quatre vérités à la figure . elle avait dit simplement : ne rentre pas trop tard elle y mettait tant de tendresse , de déception et tant de choses que je ne voulais pas entendre c est pire que cette chanson où ce vieux ferré pleurnichard tirerait les larmes d un alligator . un truc à propos de temps qui s en va et de cheval fourbu . avec ce vers si triste sur les mots des pauvres gens , ne rentre pas trop tard , surtout ne prends pas froid . ne rentre pas trop tard ! pour me le dire , simon y plante un point d exclamation comme une lame dans le bois d une table . tout est affaire de ponctuation . ce soir , on se couche avec les poules , il prévient . avant une opération , il faut du repos . on ne braque pas avec les nerfs en pelote et les mains qui tremblent . il n a pas à s en faire , je reviendrai de bonne heure . le temps d une salade chez léo . je suis invité , difficile de remettre . ce n est d ailleurs pas un dîner , à peine une collation . à la badoit , la collation ! inutile de chercher la moindre trace d humour dans la voix de simon . ni une quelconque complicité . c est un ordre qu il donne . rien d autre . et c est pourquoi , ce soir , chez sandrine et léo , j accepterai le thé . vert , choisit sandrine . rien ne va mieux avec les sushis . la théière diffuse une odeur de gazon coupé . je lève mon joli bol japonais à la mémoire de nosferatu . pauvre vieux , redit léo . et vous passez aux choses sérieuses . les marzec ont été balancés par une lettre anonyme . le sushi de léo a raté sa bouche : balancés ? qu est ce que tu racontes ? meulen quoi , meulen ? delcourt aux houillères , il a vu la lettre . il a identifié son auteur . comment ? je n en sais rien . ce n est pas très important . écriture , papier , orthographe on peut imaginer . en tout cas , il a reconnu jean meulen . non il n en aurait jamais parlé à la police ? la police , drôle d idée meulen avait disparu ton oncle a su pour la lettre ? delcourt n a pas eu le temps de me le dire . mais je le vois mal garder ça pendant soixante dix ans . je voulais dire , ton oncle l a t il su avant il n achève pas sa phrase . je la finirai pour lui : avant que meulen disparaisse ? sacrée question , hein ? sandrine tendait la main vers la théière . elle la retire comme si elle était brûlante : vous êtes en train de dire quoi ? que la disparition de ce meulen aurait un rapport avec la lettre anonyme ? félix ne sait même pas ce qu elle contenait . où est elle d abord ? a t elle existé au moins ? le foutoir de nosferatu pourrait nous l apprendre mais il est trop tard . demain sera un jour plein de fureur . l adrénaline en geyser et les secondes qui compteront triple . ensuite , seulement avec beaucoup de chance , viendra le grand relâchement . la mer d huile qui succède à la tempête . les flics pourront venir , découvrir le pot aux roses plus rien n aura d importance que ce calme là . zampo dira c est pas le tout , il y a le chantier à finir et il sourira en regardant les autres . brandon cognera son poing au mien . yo ! il grognera . ou man ! ou rastafari ! ou n importe quoi . ce qui lui viendra . simon observera ses hommes comme un commando après l assaut dans un de ces films où les maraudeurs attaquent . et manu , dans sa chambre meublée qui donne sur le métro aérien , le sentira aussi . il contemplera sa photo , sur le mur , entre le lit et l armoire . il prendra la pose . tout à fait la même . il se dira qu il n est pas de pente qu on ne remonte . qu il est encore debout . et il pensera à ce vieux boxeur cubain qu on prenait pour un tas de chiffons , métro la chapelle . avec le bruit déchirant de son nez écrasé . après ça , léo et moi pourrons aller chez nosferatu rechercher une lettre anonyme enfouie sous ces tonnes de vieilles choses qui attendent . nous ne la trouverons probablement pas . je ne connaîtrai jamais la fin de l histoire à tonton . j inventerai , comme il le faisait quand j avais dix ans . comme les vieux l ont fait avec pinto . et il entrera dans la légende . une minuscule légende . à l échelle de ceux qui n ont jamais compté pour autre chose que du beurre . pour la raconter à julie , je dirai : un beau sujet de reportage . si je suis encore vivant . lvii le cube à néon clignote . voilà vingt quatre heures qu il clignote dans le bureau du commissaire vanel . et depuis vingt quatre heures personne n est venu le changer . c est le genre de problème parfaitement mineur qui vous bouffe la tête . après une nuit de veille , il prend des proportions incommensurables . vanel ne supporte plus la lumière qui tressaute comme une paupière atteinte de fibrillation . il ne supporte plus le grésillement qui l accompagne avec la régularité d un métronome . et , par dessus tout , il ne supporte plus le lieutenant cervin . cette façon de cuisiner un suspect comme on tourne autour d un pot qu on connaît de fond en comble . c est grotesque . si besogneux et si affecté à la fois on croirait une de ces poses d adolescent , ridicules dès qu on a passé l âge . et ce qui hérisse vanel par dessus tout , c est cette ressemblance entre cervin et le jeune flic qu il était trente ans plus tôt . à croire que le lieutenant est le mètre étalon des années envolées . et franchement , aux portes de la retraite , le commissaire n a aucune envie de mesurer le temps perdu . quand cervin pénètre dans son bureau , il est très occupé à touiller son épouvantable café . il n en démord pas , monsieur ! essayez de lui poser les bonnes questions pardon ? cessez de tergiverser quand vous l interrogez . à chaque fois , vous lui donnez l occasion de récupérer . et arrêtez de vous regarder faire . cervin en a avalé d autres . ballu campe sur son histoire de zonards . il prétend n avoir jamais entendu parler de manu banconi vous le croyez ? non , bien sûr . alors il aurait fallu être con pour penser qu agresser le drh ferait avancer la grève . je vous prie ? c est ce qu il ne cesse de répéter . et c est ce qui me gêne . je ne vous comprends pas il a raison . même si le cogneur a perdu les pédales en massacrant sa cible , il a raison . et pourtant , quand il dit ne pas connaître manu , il ment . vous ne l avez pas encore logé , celui là ? pas encore , commissaire . si manu est le cogneur et que le contact a été opéré via simon méla , allez cueillir méla . autre chose me tracasse allons bon . dites moi ça manu avait un mobile un mobile ? je veux dire un téléphone mobile . au plafond , le néon clignote . chacun sait qu un truc pareil , vingt quatre heures durant , vous scie les nerfs plus sûrement qu une égoïne . merde , lieutenant ! vanel a cogné sur le bureau . faites chier , il lâche , un ton plus bas . cervin regarde le café renversé et vanel qui s échine à l éponger avec une feuille de papier . faites chier , répète le commissaire : mais c est comme l écho lointain de sa voix . avec un kleenex , monsieur hein ? pour le café , prenez un kleenex , leur capacité d absorption est supérieure à celle du papier en ramette . merci , cervin . laissez , c est sans importance . alors , ce mobile en fait , il y en avait deux . à l aide d une règle , vanel a bricolé un petit barrage à café . deux quand nous avons placé maurice en garde à vue , il avait deux téléphones sur lui . ce n est pas exceptionnel . un pro et un perso ? nous y avons pensé , mais ce n était pas le cas . de plus , il a paru troublé . sur le bureau , le café répandu contourne la règle . vanel regarde cervin qui regarde ses kleenex . continuez , lieutenant . nous avons consulté les agendas des mobiles prenez un kleenex , monsieur , cela ne me prive en rien . en soupirant le commissaire saisit un mouchoir en papier . merci . l un des deux contenait en tout et pour tout un seul numéro en mémoire . pour que vous m en parliez , il faut supposer que ce n est pas celui de l entreprise . non , monsieur . il s agit d un certain eugène à propos duquel maurice s est embarqué dans une histoire vaseuse de pari mutuel . le téléphone serait en quelque sorte une ligne directe avec un book , un moyen de contourner la vigilance de sa femme . plausible ? nous allons vérifier en appelant eugène . son numéro est le seul qui figure dans les appels sortants . et les entrants ? hormis eugène , ils émanent de numéros masqués . tous ? oui . il y en a d ailleurs assez peu . peut être le même correspondant . et ce qui est encore plus curieux c est que le mobile de maurice est intraçable . lviii les pinto sont endormis . ils ronflent , tranquilles . leur souffle régulier qui monte du lit fait comme le ressac d une petite mer . demain il fera jour . dans le commissariat , le néon a cessé de clignoter . il est des heures où même les flics vont se coucher . en cellule , maurice a sombré , vaincu par un mauvais sommeil . bientôt , il en émergera , transi , le dos moulu par le bat flanc . son repos aura été de courte durée . il se sentira sale , seul , perdu . avec cette pitoyable envie de chialer qui monte comme une angoisse . et tous ces films dans sa tête de cavillon qu un bouffeur de pipas a embarqué dans un coup trop grand pour lui . assis sur le bord de la couchette , maurice se dira qu il est l oeuf cassé de l omelette . qu il en sera toujours ainsi . aussi soudainement il reprendra espoir . les flics ignorent tout , ils l ont chopé pour un passage à tabac , il est blanc comme neige . ils finiront par le relâcher s ils ne le font pas , il avouera ce qu ils attendent . c est ça , il avouera . c est moi , il dira , de la repentance plein la voix . j étais à bout , la grève , les crédits , et cette tension nerveuse qui vous écrase , dans un fourgon blindé , quand des collègues se sont fait exploser sur une autoroute j ai perdu les pédales . il racontera qu il a payé un type pour corriger son patron . il devait lui faire peur ! juste lui faire peur ! l autre a pété les boulons . il regrettera , il demandera pardon . il lâchera la bonde . on verra toute sa petite vie . ses rêves étriqués , ses espoirs laminés , le ruisseau de sa misère en dedans . et on comprendra . un bref instant , maurice sera rasséréné mais , dans le yoyo de ses états d âme , la réalité reviendra . il pigera que rien ne tient la route . qu il va se contredire , se couper , s enfoncer . un lieutenant de police , avec sa manie de vous tourner autour et ses fringues à l épate , sentira que ça ne colle pas . il s assoira devant lui , le visage fermé comme un judas , il demandera pourquoi tu me racontes ça ? . mais il saura qu il y a anguille sous roche . à moins que d ici là le mobile ait sonné . allô , c est eugène . pas de lézard ? je prends la filoche comme convenu . au kilomètre , tu regardes dans le rétro , je serai derrière . le flic au blouson fixera maurice et il aura un insupportable sourire . et maurice y lira vilain cachottier . juste avant que l autre fonce chez son supérieur déclencher le plan orsec . mais pour le moment , maurice dort . et dans la maison de tonton , le trio roupille . chacun a gambergé , les yeux au plafond , sur les images qui s y projettent aussi clairement qu au ciné . des séquences montées à la va comme je te pousse , des visions fulgurantes on peut imaginer lesquelles . enfin , le sommeil est venu . longtemps , il m a fui . il a fallu laisser reposer la tension comme un explosif dans un container exigu . les exercices de respiration , les idées qui cavalent toute bride lâchée , les tics et les tocs . de guerre lasse , j ai feuilleté les bouquins du cosy . les vieux simenon aux couvertures presse pocket . pietr le letton , l outlaw le saint exupéry , même , jauni dans sa gloire aéropostale . terre des hommes lit on encore saint ex ailleurs que dans les salles de classe et les chambres des petits princes ? au temps de mes dix ans , je la trouvais bien triste son histoire de mouton . plus lard , à l heure de la révo cul et des lacrymogènes , ce vieil antoine n était déjà plus dans le coup . son parfum d empire , sa particule et ses histoires de manche à balai nous laissaient aussi froids que la carlingue d un latécoère . il continuait d occuper les étagères des bibliothèques , comme un exercice imposé . c était du sûr . de la valeur solide , même pour qui ne lisait pas . on achetait du saint ex comme du saint gobain . et on l offrait les yeux fermés à des mômes qui ne l ouvriraient pas . aux soirs de communion solennelle , combien de pilote de guerre ont ils accompagné le stylo plume , la boîte à compas et la montre d homme ? pas le genre à se complaire entre les pognes d un demi malfrat , la veille d un braquage . il est pourtant entre mes mains , le vieux saint ex à tonton , dans son édition du livre de poche . sur la couverture de popineau , un zinc s est écrasé dans le désert brûlant . le pilote vous regarde , au premier plan , mais il ne vous voit pas . il est seul , on le sent . en pleine immensité . il a abandonné l épave de son avion pour marcher droit devant , sous le soleil forcément implacable . à sa chemise déboutonnée , à sa bouche ouverte , on pige qu il en bave . et ce n est qu un début . terre des hommes . tout de même , c est un beau titre . j ai pioché dedans . début et fin , une vieille habitude . l homme se découvre quand il se mesure avec l obstacle . j y ai vu comme un message , un truc de bonne aventure . je me suis demandé comment je me découvrirais demain , et je suis passé à la fin du bouquin . ce vieux saint ex allait me jeter au visage la misère en wagon de troisième classe . celle des polaks chassés de france dans un de ces foutus trains de la honte . ballottés d un bout de l europe à l autre par les courants économiques , arrachés à la petite maison du nord , au minuscule jardin , aux trois pots de géraniums que j avais remarqués autrefois , à la fenêtre des mineurs polonais . ils n avaient rassemblé que les ustensiles de cuisine , les couvertures et les rideaux , dans des paquets mal ficelés et crevés de hernies . mais tout ce qu ils avaient caressé ou charmé , tout ce qu ils avaient réussi à apprivoiser en quatre ou cinq années de séjour en france , le chat , le chien et le géranium , ils avaient dû le sacrifier j ai pris ça de plein fouet . saint exupéry avait croisé un convoi en tout point semblable à celui qui emportait anna marzec ce jour d août . anna . son amour en rade sur un quai sinistre , ceinturé de casques , de brodequins et de fusils . anna , sa jeunesse larguée dans un hurlement de loco . les gardes mobiles l ont poussée dans un wagon hideux . elle n est plus qu un corps meurtri , passé au laminoir du labeur , usé aux cailloux des routes . aller , retour , marche et trime , et fous ton camp . bringuebalée dans un sens et puis dans l autre . toujours les roues , les bielles , les pistons et les tunnels . et son chagrin lourd comme une meule qu elle porte au cou . c est qui ? brandon est entré dans la chambre . il dit qu il ne peut pas dormir . qu il est trop vénère : c est qui , la meuf ? il montre la photo d anna . alors , parce qu à certaines heures un stupide besoin d humanité fend la cuirasse , je vais lui raconter l histoire d un vieil oncle et d une petite polak . quand j aurai fini , il fera cette grimace dont on ignore si elle annonce le coup de tête ou la claque dans le dos . il se balancera comme le font les gamins autistes et il demandera : c est l autre bâtard qui les a donnés ? je penserai qu il a bien suivi le film mais qu il devrait se poser un peu . j essaierai de lui expliquer la complexité des choses , les hommes broyés dans la bécane du destin , les causes , les effets et leur tremblement quel bâtard ! on peut le voir comme ça , mais c est un peu plus compliqué rien à battre . moi , si j avais été ton oncle kfff kfff , il fait avec son geste de brandir un flingue . il a sa moue spéciale médite ça mon pote , c est du profond . brandon , faudrait qu on songe à dormir . il réfléchit un court instant , opine de la casquette et , sur le pas de la porte , il demande : le bâtard , là , personne l a revu ? meulen ? non . man , l oncle , là . tu t es jamais dit qu il l avait fumé ? fumé qui ? le bâtard l index sur son front , il montre où loger une balle dans le grand espace d un crâne : kfff kfff brandon vient de faire resurgir l idée que j avais repoussée comme une invasion de fantômes dans une heroic fantasy . elle ne me lâchera plus . lix cinq heures . quand j émerge , simon termine sa première gitane dans la cuisine . le goût du tabac mêlé à celui du café , c est sa petite madeleine . sa première dope , il l a fumée en suçant un bonbec au moka . c était une parisienne , ces cibiches de pauvres vendues par paquets de quatre . mal roulées , fagotées aux poussières de tabac raclé sur les chaînes de la seita . et des poutres comme le doigt . bonheur pas cher des sans thune . peut être simon en rêve t il encore , ce matin à cinq heures . petit simon , à la sortie du collège , crapotant sa p . l âcre brouillard plein les poumons et la toux qu il peine à contenir . la tête lui tourne jusqu au malaise . je préfère les anglaises , il crâne , la voix éraillée , en refilant sa cigarette aux copains . chacun son tour d y téter à grandes bouffées , à moi la taf ! . plus tard , bien plus tard , dans les deux mille cellules où il a échoué , la tige circulera , identique , de main en main . avec , le temps d une bouif , cette foutue fraternité qui s envole en fumée . t en veux une ? simon me tend son paquet . je ne fume pas , tu sais . ah , oui mais je prendrais bien un jus . il me le sert . ça va ? j ai connu mieux . c est toujours comme ça , avant . même pour toi ? méfie toi de celui qui n a pas le trac . avant un braquo , c est comme avant un combat de boxe . tu es plus tendu qu un câble d acier . il arrive que tu ne puisses même plus bouger . pour décoincer , tu te fais des marottes . tu te touches l oreille , tu clignes des yeux , tu embrasses la croix que tu portes au cou ta tête est tellement pleine de pensées en vrac que tu n en chopes aucune . elles font comme un mur . derrière , ton cerveau travaille , mais tu ignores à quoi . ça finit par bourdonner pire qu un essaim d abeilles . alors , la fatigue te tombe dessus . il faut relâcher . tu plonges dans le sommeil comme dans un puits . et le lendemain , quand tu ouvres les yeux , le trac a foutu le camp . du moins , c est ce que tu crois . tu te goures , il est en toi , mais tu ne le sens plus , il a tout anesthésié . tu bouges , tu marches , tu parles , mais tu es ailleurs . c est comme si on t avait greffé un nuage sous les pieds . même ta respiration est différente . plus lente que les jours ordinaires . parce que , quand tu te réveilles dans cet état là , le jour n est pas ordinaire . c est celui du combat . tu as vu les boxeurs quand ils quittent les vestiaires pour monter sur le ring ? ils sont si concentrés qu ils n entendraient pas les trompettes de jéricho . le seul truc qu ils perçoivent c est la rumeur de la foule , comme une vague . pourtant , malgré toute leur concentration qui les rend aussi compacts qu un bloc de marbre , ils sont si légers qu ils ne touchent pas terre . c est le nuage , sous leurs pieds ? bingo . manu aussi l avait ? si tu l avais connu manu , n importe où , il marchait sur les nuages . il avait la grâce . c est dommage . quoi ? la suite . t en fais pas pour lui , il a eu du bon temps , c est pas donné à tout le monde . et puis , faut bien dételer . et toi ? quoi , moi ? tu ne dételles pas il a cet air qui le dénoncerait même à un flic atteint de cataracte . après le braquage , il pourra s offrir les garde robes les plus classes du monde , le bronzage sur sable fin , les spa , les massages , les manucures et les bistouris esthétiques , rien n effacera l empreinte de la marge . la cerise a laissé sur lui sa marque indélébile . il va me dire que le coup est son dernier . qu un pareil , calibré comme une arme de précision , c est celui d une vie . après ça il peut tirer l échelle ; la retraite , il l aura gagnée . elle sera calme et volupté . miami beach et copacabana . il se voit dans sa chemise hawaïenne , les lunettes noires comme une nuit américaine , et ses bijoux qui font des soleils tape à l oeil . je l imagine aussi bien en espadrilles , tournant en rond dans un promenoir grillagé . sa retraite au placard , il la passera à raconter comment il a failli réussir le coup du siècle . un soir un jeunot qui ne respecte rien lui dira : simon , tu nous les casses . et il saura que la vie est passée comme une micheline dans une gare déserte . cinq heures trente . bientôt zampo descendra , les tripes nouées . il grognera un vague salut et s enfermera dans un silence d huître . on n entendra plus que sa cuillère touillant le café et sa déglutition comme un évier qui se vide . simon regardera sa montre puis il secouera la tête en trouvant que brandon chie vraiment dans la colle . va peut être falloir lui monter son jus , râlera zampo . simon pensera que la seule chose à lui monter serait un coup de pompe dans le train . mais il se taira . il donnera le spectacle du calme absolu . d un regard , il me demandera d aller secouer brandon . et je m exécuterai pour évacuer les idées noires qui m assaillent comme une colonie de punaises . six heures trente , simon appelle maurice . la sonnerie du téléphone mobile résonne dans le commissariat assoupi . la nuit a été calme . le pochard ramassé par le car a fini de brailler . le mari cogneur s est endormi sur ses larmes . comme les fois précédentes , il a hurlé qu il l aimait . mais sa femme ne l entend plus . dans une salle de réa du centre hospitalier , son corps seul s accroche encore a la vie . recrus de fatigue , les flics de permanence somnolent en attendant la relève . le junkie , bourré de subutex , leur fout la paix depuis exactement soixante six minutes . et c est le moment qu a choisi une merde de téléphone pour carillonner à tout berzingue le thème de rocky balboa . harassés , les flics s interrogent . c est le tien ? non . six heures trente deux . simon insiste . dans le commissariat , un bleu se lève en bâillant . tain , ça vient d où ? le burlingue de cervin , on dirait le con , il a oublié son bigo . fait chier , coupe lui le sifflet . six heures trente quatre . simon raccroche . son air soucieux n a pas échappé à zampo . il répond pas ? cette fiotte est passée sur messagerie . huit heures trente . au kilomètre , dans sa vieille opel corsa , manu attend . une thermos de café à ses pieds . dans vingt minutes , très précisément , il appellera maurice . c est convenu . il doit simplement dire : mate le rétro , je suis derrière . l autre réplique un truc quelconque : je te vois , ça roule . ils sont connectés . du moins , c est ce qui est prévu , mais le sable charrié par le sirocco n a pas fini de se déposer . à huit heures cinquante , manu basculera sur la messagerie . il pensera merde ou c est quoi ce bordel ? . et quand la voix de synthèse lui demandera de laisser un message , il le fera : qu est ce que tu fous ? je suis derrière le fourgon . tu me reçois ? voilà . si un flic de permanence harassé par une nuit comme les autres n avait pas éteint le téléphone de maurice , le lieutenant cervin aurait trouvé le message dès son retour . peut être alors aurait il flairé quelque chose . mais le destin qui joue au con ne fait pas les choses à moitié . lx nous y sommes , monsieur . la voiture s est rangée devant la grille . par la portière , un vieux flic contemple le décor . il lui ressemble . du gris et la fin de la route . sur la maison ravalée les briques rouges font une tache de couleur . comme un oeillet sur un vieux costume . depuis quand vanel n a t il pas porté de fleur à la boutonnière ? il lui vient des souvenirs sépia , des airs de ducasse et des flonflons d harmonie . en descendant de voiture , il les chasse comme on se débarrasse d une poussière . le passé , quand il revient , c est toujours du crève coeur . cervin a éteint le gyrophare . malgré un trajet sans encombre , il avait fallu qu il l allume . à quoi peut vous servir ce truc , lieutenant ? vanel n écoutera pas la réponse . cervin est à l âge où les motos rutilent et les autos de police clignotent . ça lui passera . comme le reste . il deviendra un vieux commissaire au coeur blindé que rien ne chanstique . à part l angine de poitrine . et dieu merci , contre ça , il est d excellents produits . c est curieux , ne trouvez vous pas ? quoi donc , lieutenant ? l entreprise vient de la région parisienne le nouveau propriétaire aussi . certes , mais mais vous pensez qu il vaut mieux connaître la pierre du coin pour ravaler nos façades vous savez , à paris , ils ont aussi de la brique . il y a beaucoup de choses à paris . cervin laisse dire . le numéro de son supérieur , il a eu le temps d en faire le tour . vanel appartient à ces types qui se délectent de leur usure . le coche raté , ils s enfoncent dans le noir avec une jouissance masochiste . vanel en est là . il a très consciencieusement fait le vide autour de lui . il n attend plus rien . qu on le sache lui suffit . il a traîné la savate par affectation , d abord . puis il s est pris au piège . pour rien au monde il ne l avouerait . il travaille à la routine , son bureau sent les gouttes pour le rhume , ses soirées sont faites de sardines en boîte , de chaussettes qui sèchent et de télé insipide . que demander d autre ? à la retraite , il attendra la mort dans son pavillon aux volets clos . peut être se la donnera t il à force d ennui ou d alcool . et plus jamais on ne se souviendra de lui . à part cervin . peut être . cervin qui vient de tirer la sonnette . dans la cuisine , quatre statues de cire l observent à l abri des rideaux . c est pour nous ! zampo regarde simon avec l espoir insensé de le voir sortir une baguette magique . mais simon n a rien d autre qu un flingue gros comme un lance missile . merde , lâche brandon . ils pensent à maurice qui ne répond pas . le fumier ! simon secoue la tête : s il avait parlé , les flics auraient envoyé autre chose que deux gugusses . à nouveau , la sonnette . dehors , cervin et vanel lorgnent vers la cuisine . va voir , commande simon . la moiteur de mes mains m étonne lorsqu elles glissent sur la poignée de la porte . machinalement , je les essuie à mon pantalon . j ai toujours détesté les mains moites . le bruit de mes pas dans les graviers résonne comme un tambour . bonjour , je lance d une voix qui se veut ferme . cervin a sorti une carte tricolore . monsieur félix darras ? oui . brandon dessaux et simon méla sont employés chez vous ? ce sont deux des maçons enfin , je crois vous croyez ? ce sont bien leurs prénoms , mais je ne peux pas garantir leur patronyme . c est celui de l entrepreneur qu on connaît en général . ils sont là , en ce moment ? euh oui oui , ils vont bientôt attaquer le chantier . ont ils discerné la crispation nerveuse de mes lèvres quand le mot attaquer les a franchies . nous souhaiterions les voir j examine les deux flics . puis la rue . ils sont seuls . le plus âgé me montre la serrure . excusez moi , je bafouille en ouvrant . merci . nous remontons la cour . vous avez fait appel à une entreprise de paris , remarque le plus jeune avec un ton horripilant . un ami me l a recommandée . un ami ils avaient retapé son pavillon , il en était très satisfait vous n avez rien remarqué de particulier depuis leur arrivée ? non , ils travaillent sérieusement . ils sont courtois qu aurais je dû remarquer ? le vieux s est arrêté près de la camionnette . le nez à la vitre , une main en visière , il essaie de voir à l intérieur . il allait ouvrir la portière quand le coup de feu a claqué . nom de dieu , il jure , en se jetant derrière le bahut . cervin a dégainé . avant qu il soit à couvert , le second coup de pétard fait voler le gravier à ses pieds . au troisième , il a sauté à l abri du bahut . renforts demandés , sommes pris pour cible deûles trois hommes armés retranchés dans un pavillon . je pousse la porte d un coup d épaule . quatre hommes , rectifie vanel en me voyant plonger dans la maison . dans la cuisine , simon envoie la sauce . foutez le camp , il hurle entre deux bastos , je fais exploser le bahut . fais pas le con , méla . vous avez trois secondes ! je vais allumer le réservoir ! derrière le camion les deux flics se sont reculés . cervin ajuste la fenêtre . ce n est pas très sensé ; lieutenant , il va le faire , vous savez . il va vraiment tirer dans le réservoir . le commissaire agite son mouchoir . drapeau blanc , méla . nous sortons . jetez vos flingues ! vous l avez entendu , lieutenant . jetez votre arme , s il vous plaît . les clés de la bagnole ! jetez aussi les clés de la bagnole ! allez , lieutenant , jetez , jetez avancez vers la maison les mains en l air . au dessus de l entrepôt , le soleil perce les nuages . un bref instant , il se reflète dans la vitre brisée comme dans un miroir . il m éblouissait ainsi à la surface du pétochin lorsque j y péchais avec tonton . des milliers d éclats liquides . peut être cervin a t il taquiné le poisson , lui aussi ? mais personne ne lui a appris qu on ne tente pas sa chance sur un reflet du soleil . couchez vous , monsieur ! il crie en pirouettant vers son revolver . un commissaire fatigué sera toujours moins rapide qu une balle . celle que vanel encaisse en pleine poitrine lui éclate le coeur comme un ballon de baudruche . le choc le projette en arrière avec la force d une torpille . il rebondit sur la niche de muzo , valdingue sur le sol et je vois distinctement son sang rougir le gravier . la riposte de cervin déchaîne une pluie de plâtre et de faïence brisée . collé au mur de la cuisine , simon laisse passer l orage . zamponi n a pas bougé . foutus , il murmure , les yeux hagards , foutus . dans la cour , la camionnette se crible d impacts . foutus , il répète en boucle , foutus . on dirait un de ces microsillons rayés qui bégayaient sur l électrophone de tonton . zampo , planque toi , tu vas t en prendre une ! à quatre pattes , je le chope par un pied . il tombe , toc , d un coup , sans résistance . foutu , il dit encore , sur le sol . je lui colle une beigne . la chique coupée . il me fixe sans me voir . livide , les yeux enfoncés , l écume aux lèvres . dehors , c est l accalmie . chargeur vidé , cervin a sauté le portillon . renforts demandés ! il crache dans la radio de sa bagnole . homme à terre . ambulance , vite ! dans la cour , vanel se vide comme une cuvette percée . chez tonton , les balles ont tracé leur chemin sur les murs , fracassant les souvenirs . brandon risque un oeil . on pourra jamais se tirer de là . au loin , les sirènes annoncent les renforts . les armes ! lance simon . quoi , les armes ? dans le bahut le coup aux rouages si bien graissés tourne en fort chabrol . simon a bondi à l extérieur . il fait signe de le rejoindre . brandon me consulte du regard . je voudrais lui crier de foutre le camp , de se rendre pendant qu il en est temps . il n a rien fait d autre que naître du mauvais côté . mais je suis noué depuis si longtemps . définitivement incapable d exprimer un sentiment . dehors simon s acharne sur le bahut . merde ! merde ! merde ! il gueule en se cassant les ongles sur la serrure coincée . les sirènes rappliquent . une détonation . simon vient de flinguer la serrure . brandon l a rejoint . en deux temps , trois mouvements , ils ont raflé kalachnikov et bazooka . zampo s est relevé . il contemple , fasciné , l échafaudage où pend le calicot déchiré . entreprise zamponi ravalement , maçonnerie , peinture . zampo , ça va ? il a chopé son marteau . il donne des coups secs au mur , comme un dingue s y cognant la tête . hé , zampo le regard vide , il tape sur le mur . tac , tac , tac . comme des battements de coeur . c est le sien , peut être , coulé dans le ciment . le palpitant d un petit patron maçon qui va mourir . son bahut , son calicot , c est sa vie qui fout le camp . tac , tac , tac , il fait le tour de la pièce en sondant la muraille . la belle ouvrage . du solide . tac , tac , tac . quand il a bien tourné , il s en va dans le couloir , le pas lent de ceux qui sont ailleurs . simon et brandon rentrent les armes ; lui , il martèle la cloison de ses tac , tac , tac hypnotiques . aide nous ! lance simon . il pousse le buffet de cuisine contre la porte . attends , tu vas pas soutenir le siège les sirènes gueulent à pleine puissance . aide nous , putain ! je m attelle au buffet tandis que les gyrophares aspergent la façade de bleu . lxi vous n avez aucune chance ! la maison est cernée . dehors , les flics se sont déployés . entre les bagnoles et les cars de gendarmerie , passent des uniformes , des casques et des boucliers . sur le toit de l entrepôt , des ombres ont pris position . l une d elles me tient peut être dans son fusil à lunette . il est encore temps de vous rendre ! le type au porte voix est un mauvais acteur . en réponse , la kalachnikov arrose la rue . sur l entrepôt , la rafale creuse une saignée . un oeil au viseur , brandon lâche la détente . macache j m arrache kalach , il crie à tous les vents . le siège a commencé . je n en sortirai pas . je l ai su à l instant où simon a ouvert le feu . merde , simon , t es dingue ! j y retournerai pas . les rêves à la mie de pain font choir d aussi haut que les grands . copacabana , les mers azur et les filles bronzées , quand on a cru les toucher , on n en redescend pas comme ça . il avait tout prévu , simon . pesé , mesuré , calculé . il retombe le cul dans le ruisseau . les cellules , les mitards , les chemins de ronde et les cafards qui grouillent dans la tête , ça fait quand même beaucoup . j y retournerai pas , tu m entends ? il va poser son sac . il me le crie . il loupera pas sa fin . et je serai aux premières loges . les mecs , y a la télé ! brandon a quitté son poste de tir . à travers les volets déchiquetés , il montre la rue . à l abri de l entrepôt , le camion fr évoque toujours l outilleur auvergnat . ses échelles à décrocher les étoiles , j en aurais bien besoin . les techniciens branchent leurs câbles . julie est elle sur le coup ? j effleure le téléphone , dans ma poche . zampo a repris ses tac , tac , tac sur les murs . on l entend marteler ceux de la cave . il va pas arrêter ? les flics ont entrepris un mouvement tournant . sur l entrepôt , les ombres font comme un vol de corbeau . derrière la maison , ça piétine . ils vont nous prendre à revers . une détonation , sourde , le fracas d une persienne à l étage et la fumée envahit les chambres . je pense aux cartes postales sur le mur , à la gelée royale dans la table de nuit , à saint ex sur le cosy , et à toutes ces choses qui faisaient une vie . j aurai vraiment tout salopé . la seconde grenade a roulé sur le palier . salauds ! la fumée se répand dans l escalier . en bas , zampo continue ses tac , tac , tac avec l obstination des fous . les gaz ont atteint la cuisine . l odeur des lacrymos me rappelle les manifs avec léo . désormais , c est à la guerre que je joue . mme trouchain n aimerait pas . à la quatrième grenade , brandon n y tient plus . les yeux qui brûlent , les poumons écorchés , la tête qui danse la gigue enculés ! il tire au jugé . je le plaque au sol . le chambranle vole en éclats . mille impacts labourent le mur . les étagères explosent . avec les carafons , le vase , le baromètre de marine et l assiette souvenir de la baule . c est la bande de gaza , le tir aux pigeons . hachés menu , des morceaux d existence foutent le camp . dans ma poche , le téléphone s est mis à vibrer . le numéro de julie s affiche sur l écran . quelle marrade ! je coupe le contact . on marche sur le toit . pas feutrés . des rats noirs piétinent les tuiles moldaves . boum , boum , boum à la cave zampo se déchaîne sur un mur creux . les tirs ratissent la maison . crachant ses tripes , simon grimpe au grenier . il vide son chargeur à travers le plafond . sur le toit , les rats déguerpissent . à genoux brandon a repris la kalach . culés , il crie en allumant tout ce qui bouge . pour faire bonne mesure , il arrose aussi l immobile . la niche à muzo , la camionnette en flammes . braoum ! la déflagration repousse les assaillants . brandon hurle . je lui crie de se coucher . il n entend pas . il n entendra plus . une fleur de sang lui mange la poitrine . il fait trois pas en arrière , comme un hip hop grotesque , et s effondre sur le plancher . simon est redescendu . j y vois plus . j y vois plus rien là haut , les rats sont de retour . ils arrachent les tuiles . les jolies tuiles zampo ni . je ramasse la kalachnikov et je pousse simon à la cave . zampo nous attend . il ne cogne plus . le marteau en main , il contemple le trou dans le mur . un mur creux , près du paper board aux crobars . il aura suffi de quelques coups pour en venir à bout . par l ouverture , au milieu des gravats . il me regarde . il n a plus d yeux , pourtant il me regarde . c est un squelette , pareil à ceux des amphithéâtres . pareil à martin , celui de baume , sorgue et macroy , les disparus de saint agil . lui , il s appelle meulen . jean meulen . mais les présentations sont inutiles . doucement , j ouvre la main de zamponi . la lettre y est chiffonnée . c est la lettre très anonyme d un gamin éconduit . jaloux à en crever . à tout brûler derrière lui . il s est appliqué en l écrivant . la haine comme un acide dans le coeur . michoslav marzec , se fé passer pour un mineur model , mais c est un meuneur clandestain du sindica . il a de qui tenir , son frère était un de la bande des polonais . zamponi montre le squelette . je sais , zampo , maintenant je sais . ce vieux tonton au grand amour . comme un soleil noir . je vais le rejoindre . les flics explorent la maison . ils vont bientôt repérer la cave . cela n a plus d importance . le cheval fourbu a retrouvé l écurie . dehors , les curieux se sont attroupés . ils ne seront pas déçus . simon recharge son arme . je ne ferai rien pour l en empêcher . tout à l heure , quand la rue sera dégagée , le fourgon blindé longera la grille . longtemps , les cow boys s interrogeront . et dans sa vieille opel corsa , un boxeur déglingué cherchera , comme un chien fidèle , les traces effacées de son maître . i bonjour . comment vous appelez vous ? anna ? ii quel âge as tu ? iii puis je vous offrir quelque chose à boire ? iv êtes vous vraiment polonaise ? v à votre santé ! vi votre passeport , s il vous plaît ! vii ce document n est plus valide ! avez vous un permis de séjour ?