patrick pe cherot une plaie ouverte éditions gallimard acte i avril c est une image que je poursuis , rien de plus . gérard de nerval , sylvie ce matin , c est le craquement de la glace sur le lac qui l a tiré du lit . il l attendait . depuis des jours , il l attendait . il y avait eu le daim , en lisière de forêt , immobile dans la buée de son haleine . il y avait eu les bernaches , leur grand v dans le ciel comme un retour de coeurs battants . il y avait eu la stalactite fondue à la gouttière . le dégel du lac était logique . inéluctable . il l a écouté craquer comme on s étire après un long sommeil , le bois de la cabane en écho . le temps est venu , il a pensé , ou quelque chose d approchant . s il devait le formuler à présent , c est ce qu il dirait . le temps est venu . au creux du lit , l indienne n avait pas bougé , ses yeux ouverts dans la pénombre . de nouveau , le lac a craqué . un son net et long à la surface fendue . une amarre qui casse . il aurait dû parler mais les mots détonnent dans ce qui est tout de même du silence . il s est levé . dehors , la nuit pâlissait . quand il a tisonné le poêle , les braises ont éclairé la pièce . la table , le banc , la huche . des choses qui font une vie . il a effleuré le dulcimer , sur le rocking chair . l instrument a résonné de tout ce que l homme ne voulait pas entendre et qui pesait trop lourd , puis il s est tu . les chanterelles , d abord , et le bourdon qui prolongeait sa plainte . l homme a fermé les yeux . des airs lui venaient , mélancoliques , comme ceux des boîtes à musique quand on les remonte avec le temps . et les heya , heya , hey que l indienne entonnait parfois , le dulcimer sur les genoux , les doigts formant les accords , sa main droite en va et vient qui faisait gémir les cordes . l homme a ouvert la porte . il est sorti dans la nuit qui blanchissait . c est une sacrée histoire que celle là . vraiment . pourtant , espérer qu il la raconte serait aussi vain qu attendre le retour d un mort . l homme , s il a existé ailleurs que dans la fumée d une pipe ou les sornettes d un vieux , on se contentera d en chercher la trace . rien , ou presque , ne garde son empreinte . à croire qu il marchait sur des semelles de vent . comme l autre , qu il aurait connu jadis et qui , pareillement , a tout brûlé derrière lui . pour commencer , puisqu il faut quelque chose , un registre fera l affaire . celui là n a rien d officiel il s agit d un livre de comptes mais il mentionne un nom : dana . valentin louis eugène dana . l état civil ne nous apprendra rien . il est des dana aux quatre coins de france et si valentin louis eugène en est natif , l association des prénoms ne correspond à aucun d eux . une photographie retrouvée le montre jeune et de belle tournure . deviner sa taille est difficile il est assis , on l estimera moyenne . la chevelure est sombre , fournie . elle dégage le front et retombe , derrière les oreilles , en un mouvement qui accentue le romantisme vaguement maladif du visage . le regard possède ce flou propre aux myopes . la moustache , à la mode de l époque , recouvre la lèvre jusqu aux commissures . une bacchante à la gauloise , de nature à flatter un jeune homme . la photographie , sur son verso , est signée étienne carjat , rue notre dame de lorette , paris , . si l on ajoute trente quatre années à la date du portrait , nous aurons une vague idée de valentin louis eugène dana contemplant son dulcimer . les logiciels de vieillissement , utilisés au cinéma et par les services anthropométriques de la police , en donneraient une image plus précise . mais , en , les procédés balbutiants de la retouche photographique ne le permettent pas . l homme , condamné à mort par contumace le er juin , garde pour l éternité l aspect de ses vingt cinq ans . une femme dont le nom figure sur le livre de comptes pourrait en dire davantage . mais martha canary repose au cimetière de mont moriah , à deadwood , dakota du sud . avant de mourir , rongée par l alcool , dans la chambre sordide d un hôtel minable , elle aura vécu mille vies . dans son chariot à mules , elle a parcouru l oregon trail , la ruée vers l ouest où vingt mille pouilleux ont laissé leurs os . elle a vu les hommes périr et les bêtes crever sur la piste , les convois verser dans les ravines , les gosses morveux au ventre gonflé , les femmes mettre bas sans autre recours qu une cuvette ébréchée , un linge crasseux et le souffle du bon dieu . elle a vu les campements , les toiles de tente claquer au vent , les gamelles , sur leurs feux de fortune , cuire la bouillie de maïs et les haricots charançonnés . elle a vu pousser des bicoques , des hangars , des saloons et des rues . débouler les hordes de trimardeurs , journaliers , pousse mégots , aventuriers de tout poil . terrassiers , mineurs , prospecteurs brûlants de fièvre , trappeurs plus sauvages que les ours , charlatans , vendeurs d onguents , arracheurs de dents , bouilleurs de cru , gratteurs de banjo , putains plombées comme des cartouches , prêcheurs analphabètes , lanceurs de dés , joueurs de cartes et de tout ce qui peut se biseauter , se piper , se maquiller pour estourbir les trois picaillons qui s accrochent encore à vos lambeaux de poches . elle a fréquenté les écumeurs des plaines et les a écumées . elle a chevauché pour le pony express et parmi les éclaireurs effrangés du e de cavalerie . ses poings ont cogné dur , sa bouche a craché du jus de chique et toutes les injures que la terre peut recevoir . elle a fumé plus de mauvais tabac que la gueule emboucanée du dernier dur à cuire des coureurs des bois . elle a piqué des deux , les indiens aux fesses , et fait le coup de feu . elle a porté les pantalons , le stetson , la cartouchière et , parfois , la crinoline et l ombrelle . elle a cavalé le mâle mais son grand amour a fini une balle dans le dos , à la table de jeu du saloon n de deadwood . alors , elle a lampé des verres , vidé des bouteilles , liché des goulots . elle est tombée mille fois raide dans la sciure à crachat des planchers de bars , les coins sombres et la gadoue des rues . jusqu à ce que sa soif de bière , de whiskey , de ratafia et de tout ce qu un alambic peut distiller se change en remontées de bile et en reflux gastriques . elle a menti , aussi , et enjolivé ce que sa pauvre tête avait sauvé dans le naufrage de sa vie . voilà pourquoi on ne peut affirmer qu elle a connu dana . toujours est il que leurs noms figurent au livre de comptes du wild west show . le grand carnaval circus créé par william buffalo bill cody quand il fut fatigué de massacrer les bisons . on a prétendu que martha canary n avait jamais fait partie du show . son nom sur le registre viendrait d une confusion . un hasard . mais le hasard suffit il à expliquer la présence de deux fantômes dans un même livre ? une chose est sûre , avant de claquer le foie pourri et les poumons mités , martha canary n aura jamais manqué d aider un homme en détresse . que dieu la bénisse et que nul ne l oublie . martha canary , dite calamity jane , couchée dans la terre de mont moriah , près de wild bill hickok , son amour à elle . on n imagine pas , aujourd hui , ce que fut le wild west show . la plus énorme machine de cirque , exhibition , grand spectacle , fête foraine et entertainment qui sillonna les états unis , franchit les océans et fit résonner les sabots de ses chevaux , les colts des cow boys et les cris des indiens jusque dans les villes éblouies de la vieille europe . bien avant les mâts télescopiques des plus grands chapiteaux du monde , bien avant les reconstitutions en son , lumière et pyrotechnie , bien avant les écrans géants du cinématographe et les effets spéciaux , bien avant ce fatras prodigieux et scintillant , le buffalo bill s wild west show avait enflammé les points cardinaux . roulottes aux longueurs de péniches , wagons casinos , chariots chargés de décors , de gradins , de toiles , de cordages , de cages , de bêtes , de fourrage , de viande séchée , de tonneaux d alcool et de barils de poudre de quoi pétrir la pâte à chou de la légende , la saupoudrer de perlimpinpin , changer l histoire en pièce montée et décrocher la timbale de dollars , devises étrangères et billets à ordre qui fait de tout citoyen à l esprit d entreprise un businessman honoré . william frederick cody aimait les affaires autant que les armes . il doit à ces dernières son surnom de buffalo bill . demi solde de l armée des états unis d amérique , éclaireur , engagé par la kansas pacific railway pour chasser de quoi nourrir les ouvriers du chemin de fer , il honora son contrat pour la plus grande satisfaction de ses employeurs , des cuistots brûlant leur couenne aux roulantes et des ventres creux qui trimaient sur les voies . par conscience professionnelle , pour la jouissance de voir culbuter une tonne de muscles dans un nuage de poussière sanglante , et parfois au seul motif de garder la main , il perpétra quelques uns des plus grands massacres de bisons de tous les temps . que l animal , pacifique , serve l écosystème , qu il soit sacré chez les indiens , qu avec le respect dû à mère nature ils en prélèvent la seule quantité nécessaire à leur survie avait peu d importance . avant d inventer les shows démesurés , buffalo bill aura préfiguré l industrie de la viande , son aberration écologique et son modèle de consommation . grâce lui soit rendue , il ne pouvait rien savoir de tout cela . il ne savait pas davantage que tout est vanité , qu il retournerait ruiné au néant et que son chemin croiserait celui de valentin louis eugène dana dont il ne connut pas plus l existence que celle du dernier de ses palefreniers . si l on en croit les lunes , le calendrier des hommes et leurs livres de comptes , valentin dana rejoint la troupe de bill cody une première fois à l été , en qualité de charpentier . cette année là , le wild west show participe à l exposition panaméricaine de buffalo , dans l état de new york . bouffie , hagarde et délirante , martha canary y titube vers la tombe . robert parkner , journaliste au helena evening herald , écrit : il serait plus raisonnable qu elle résidât dans quelque musée à dix sous . comme attraction secondaire , elle ferait un bon numéro . le semainier du shérif atteste d une altercation survenue le lendemain entre robert parkner et un employé du buffalo bill s wild west show . ce dernier aurait menacé le journaliste de le transformer en attraction secondaire avant de le contraindre , sous la menace d un revolver , à manger une page du journal . l homme n a pu être retrouvé . aucun témoin de la scène n a cru bon d intervenir . le barman du saloon où s est déroulé l incident aurait déclaré que les articles à chier sont lourds à digérer . robert parkner dépeint son agresseur comme un individu à l accent étranger et au visage grêlé par un jet d acide , une attaque de petite vérole ou une saloperie du genre . à buffalo , envahi par les nuées de boit sans soif , pickpockets , arnaqueurs et entôleuses s abattant comme des taons sur la foule de l exposition , le shérif a d autres bestiaux à fouetter qu un plumitif mangeur de papier . le journaliste verra sa plainte atterrir au panier après que le marshal lui eut demandé s il avait encore faim , auquel cas il pouvait toujours la bouffer . dans le récit de ses quelques jours passés avec calamity jane , la romancière josephine w . brake néglige l incident de l evening herald . chargée , par des maquignons en mal de publicité , d extraire martha canary de son gourbi pour l exhiber à buffalo , elle était trop occupée à dorer son propre blason . ses carnets évoquent en revanche le souvenir d un little frenchie hantant la mémoire confuse de calamity . soucieuse de coller aux goûts de son public , josephine brake suggère un épisode sentimental ancien , unissant la pionnière de l ouest sauvage à un jeune proscrit de la belle france . une plaie secrète , à jamais ouverte au coeur de l aventurière . aucun des témoignages recueillis par matthew j . velmont , détective à l agence pinkerton , ne l accrédite . la déposition de robert nilsen , shérif de deadwood , conservée aux archives pinkerton , résume l opinion de ceux qui ont connu martha canary : elle n était pas en bois . surtout pas en bois de rose . mais , sauf votre respect , l amour , pour elle , avait d autres parfums . il pouvait sentir le cuir , la graisse à fusil , le cigare ou le bourbon . les quatre ensemble , parfois , et bien d autres odeurs qui traînent dans les bordels ou le vent du large . peut être même , à l occasion , le gant de crin , le savon noir et l eau mousseuse d un bon tub . il pouvait tout sentir , sauf une chose : la tisane d une foutue brodeuse d histoires pour ouvrages de dames . si les éléments qui ont pu être réunis confirment la présence de valentin dana et de martha canary à buffalo , en , rien ne permet d affirmer qu ils s y sont rencontrés ni , à plus forte raison , qu ils s y sont retrouvés . peut être le whiskey qui coulait à flot dans la caravane a t il noyé les mémoires , peut être le temps les a t il obscurcies . peut être , enfin , les nombreux cirques , troupes et convois forains qui sillonnaient le pays , plantaient leurs barnums dans les mêmes foires et s y tiraient la bourre n ont ils cessé d échanger employés et attractions , mêlant les hommes et leurs histoires dans le grand mouvement produit par la concurrence , l offre , la demande , le marché du travail et la libre entreprise . tout cela pour dire : on ne trouvera personne qui s accorde sur une version . et rien pour attester l existence de dana . avant de travailler au wild west , c est dans le rocky mountain show de tom hardwick que phoenix butler lançait des couteaux . il est formel : en , jane y maniait la winchester . mieux valait rester hors de portée . l alcool vous abrutit jusqu à ne plus savoir par quel bout tenir un fusil , et le manque vous secoue la main comme la tremblante du mouton . afin de l affermir avant ses exhibitions , martha refaisait le niveau . elle savait la dose exacte qu il lui fallait pour ne pas s assommer . jusqu au manque suivant elle pouvait donner le change . une torture quand le corps n est calmé qu en surface . son esprit pointé vers la bouteille comme sa carabine vers la cible , elle était plus tendue qu une gâchette . un courant d air pouvait la faire dévier . aussi , un garçon de piste veillait à garder le barnum fermé quand elle se produisait . mais dieu , qui devait la tenir en grande estime , ou , plus sûrement , n était pas pressé de la voir zigzaguer au paradis , guidait le bras de calamity . elle n a abattu aucun de ses partenaires . sur la fin il fallait les tirer au sort ou chercher plus soiffard qu elle . mais le public était là , inconscient du danger , ou peut être à cause de ce drôle de truc qu elle possédait et qui la faisait aimer . pour ce qui est de son passage au wild west show , phoenix butler penche pour une confusion avec le rocky mountain . martha canary aurait écrit son nom sur le registre du premier pour enjoliver sa légende , le wild west tenant alors le haut de l affiche . aussi bien , buffallo bill cody a pu l engager quelques soirées par charité , l ayant commandée jadis comme éclaireuse . c est du moins ce qu il prétend . qui saura ? soldat légendaire , prodigieux chasseur , brasseur d affaires avisé , william cody est aussi un fieffé bonimenteur . à buffalo , les deux shows figuraient au programme de l exposition panaméricaine . phoenix butler se souvient de la présentation qu on y fit d un étrange appareil à avaler la poussière domestique ; son inventeur , david e . kenney , l avait baptisé aspirateur . il se rappelle avoir parié que le rasoir mécanique présenté par la firme gillette ne détrônerait pas de sitôt le bon vieux coupe chou . mais c est l incident consécutif à l article de l evening herald qui lui laisse le plus vif souvenir . l histoire du journaliste contraint de manger son article avait fait le délice des forains , comme les doonuts font celui des enfants . il ne se rappelle pas , en revanche , avoir eu vent d un dana . le visage sur la photo ne lui dit rien . mais si elle date de trente ans , mieux vaudrait recourir aux grigris indiens . que devient un visage quand trente années sont passées dessus ? le comptable du wild west ne sera pas plus utile . la mémoire la mieux ordonnée n est qu une armoire . trop pleine , il faut l alléger . en commençant par l inutile : les palanquées de dana employés à la petite semaine ou moins encore . leur mention sur les livres de paie , rigoureusement mis à jour , répond aux obligations légales , aux exigences d une saine gestion et à celles de l archivage . au delà , rien n astreint à retenir quoi que ce soit de tous ceux que l entreprise a employés . considérant que l effectif moyen monte à huit cents âmes , certaines pourvues d une famille , que le turnover est fréquent et le travail pour partie saisonnier , on conviendra que la mémoire bien rangée d un comptable ne peut contenir tous ceux dont il a un jour calculé le salaire . sur la ligne correspondant à celui de dana en , l absence de la mention solde de tout compte notifiant les départs souligne la brièveté de l engagement . trop court pour donner lieu à retenues , amendes , avances et mouvements divers qui nécessitent une balance en fin d exercice . quand le besoin s en fait sentir , et une exposition comme la panaméricaine en suscite de multiples , on embauche à la journée . la somme portée en paie le confirme . comme elle l atteste pour martha canary . mais si une telle figure tient une place de choix dans une armoire mémoire , on comprendra qu il n en soit pas ainsi d un dana . les registres de indiquent un second engagement . d une autre durée , cette fois , il couvre la tournée européenne du wild west show . chose curieuse , le solde de tout compte n y figure pas davantage . la tenue d un livre de paie est trop minutieuse et le comptable trop consciencieux pour envisager un oubli . seule hypothèse plausible : le nommé dana n a pas clos son compte . le cas est rare . dans son armoire à mémoire , le comptable en conserve un . celui du nain smalto qu un sommeil éthylique dans la roulotte des fauves avait fait disparaître sans plus de traces que le lapin escamoté du prestidigitateur . la sombre vérité , découverte des mois plus tard , avait donné lieu à l annotation décédé dans le livre de comptes et à l affectation du salaire non perçu à la caisse de secours mutuel . rien de tel pour dana . le caissier serait mieux à même de se remémorer le nom des employés , les voyant tous défiler à son guichet . hélas , il sera difficile de l interroger . il a rejoint les anges acrobates et les séraphins jongleurs du grand chapiteau céleste . un français ? on voit de tout ici . bisons , loups , pumas , peaux rouges . pourquoi pas un français . le gars appartient à l équipe des charpentiers . il ressemble à une poutre maîtresse qui se serait laissée aller à gondoler . il salive en parlant comme s il allait cracher sa chique , mais il ne crache rien . pas même un bout de renseignement qu il aurait mastiqué des heures durant dans son lent mouvement de maxillaire pareil à celui des vaches lorsqu elles ruminent . un français , il en a connu un . en louisiane . ils sont cousins , pas vrai ? le français taillait des cercueils et possédait deux mains gauche . il faut attendre quelques allers et retours de maxillaire pour apprendre l histoire des mains . on se doute que l homme ne vous prend pas pour une bûche . deux mains gauche . du moins , c est ce qu on disait parce qu en apparence , ses mains étaient comme les vôtres . dieu seul sait comment il les maniait pour en faire ce qu il en faisait . rien de ce qui en sortait n était d équerre . il ne connaissait que le biais et aurait raté les pieds du christ s il avait dû y planter le clou . un don , probablement . ou un truc du genre . le voir fourbir ses cercueils était devenu une attraction . on ne trouvait pas grand monde pour s y faire enterrer mais on lui passait commande pour la surprise de ce qu il allait bricoler . chapot . voilà , il s appelait chapot . tout bien pesé , c est assez loin de dana . chapot , on ne prononce pas le t , là bas . est ce que les français ont tous des noms pareils ? ce chapot là était grêlé . une de ses mains gauche l avait aspergé de la lasure destinée à un boulot . son visage avait cloqué comme le sapin de ses cercueils quand il les vernissait . les cloques avaient percé , lui laissant des trous . deux mains gauche et des trous , c était vraiment une attraction . il aurait pu s engager au wild west . on a de fameux clowns , nous aussi . votre dana n était pas clown ? charpentier , vous m avez dit . il taillait des cercueils , aussi ? non , ça ne va pas . un charpentier avec deux mains gauche aurait fait long feu , ici . et quand bien même , en chapot ne faisait plus rire que le diable . un duel , monsieur . oui , un duel . avec deux mains gauche . fallait il qu il soit marrant . on l a flanqué dans un de ses cercueils . c était bien le moins . taillé en biais , le couvercle laissait voir la moitié de son visage . avec les trous dedans . quand on l a descendu en terre , on a entendu rigoler . on a dit que ça venait des enfers . moi je crois que c est de la blague . les grêlés , ils en voient passer à longueur de journée , en dessous . c est monnaie courante . décharges de chevrotine , variole , éclats de minerai , chenilles processionnaires , venin de crotale , frelons , griffes de femelles les raisons d une gueule trouée ne manquent pas . au fil de sa mémoire remoulée comme un rabot , le type pourrait en donner des dizaines . jusqu aux épines de cactus qu il a vues cribler le visage d un cow boy de laredo jeté dans un champ de nopals pour apprendre à garder la bouche cousue . la bouche cousue , oui monsieur l espoir de retrouver la trace de valentin dana en suivant celle du cirque s effiloche . c était le dernier . aucune des histoires qui courent les grandes terres , aussi nombreuses que des chiens de prairie , ne le mentionne . aucun écho torché par un obscur localier du clairon de buffalo , du phare de salt lake ou de la voix de tombstone ne signale son existence . il faudrait questionner le vent , le hurlement des loups ou le silence des vieux à l approche du soir . mais l enquêteur le plus opiniâtre , le détective le plus tenace , le chasseur de primes le plus acharné est encore trop pressé pour écouter le vent . matthew j . velmont n est pas le plus mauvais détective de l agence pinkerton . il aura parcouru des lieues , fait le pied de grue dans des relais de diligence , poireauté dans des gares désertiques . il aura crotté ses bottes à la boue de ce qu il faut bien appeler des villes , il les aura blanchies à la poussière des trottoirs en planches et au sable des sentes . il aura dormi dans des puciers et dans des lits douillets . il aura interrogé des légions de charpentiers , de garçons de piste et d employés de cirque de toute catégorie . il aura appris comment dresser un mât , monter un barnum et bander un filin plus fort que la corde d un arc . il aura arrosé des cow boys en virée , payé le mousseux d entraîneuses avinées , torché le schnaps de fermiers aux yeux de fjords , trinqué avec des pianistes et des croupiers . il aura épluché les procès verbaux et les livres de semaine de près de cent shérifs , des collections de feuilles de chou invraisemblables . il aura usé ses yeux sur les avis de décès et les avis de recherche , consulté les registres de l armée , les cadastres , les titres fonciers des concessions minières . ses filets lancés jusque dans le trou du cul du nouveau monde n auront remonté que l exaspérante présence du vide . et le sentiment de chasser un fantôme . les fantômes , à prairie home , ohio , ils s accrochent aux pierres . le vent a tout emporté des hommes et de leurs rêves d égalité . prairie home , point hope , la réunion , new harmony , social freedom , mutual aid . libres communautés de pionniers prophétiques , semeurs de songes et gobeurs d étoiles . ils viennent d ici , de là , de n importe où et d ailleurs . leurs bras sont noueux , leurs mains calleuses et leur porte ouverte . dans leurs bagages mal ficelés , ils ont transbahuté des couvertures , la lampe à pétrole , des marmites , des draps rapetassés , des semences . et par là dessus l harmonica , un bouquet de fleurs séchées , la bible pour ceux qui savent lire , et les écrits de fourier ou ceux d owen . ils citent en vrac saint paul , proudhon , john brown . il n y a ni juif , ni grec , ni blanc , ni noir , et la propriété c est le vol . leurs théories sont bricolées comme des outils de fortune . leurs trois âcres de terre , ils les cultivent comme ils peuvent , les pognes meurtries par la charrue . yepee ya ho ! au cul de la rossinante , le soc s ébrèche sur les cailloux . dans les sillons , les corbeaux font des balthazars de grain . mais malgré les jours sans pain , les coyotes bouffeurs de poules , la fatigue et la toux des enfants , ils ont au coeur une idée de liberté plus vaste que les plaines . ils n ont jamais fermé leur grange à un esclave en fuite , à un hobo , à un pasteur errant . frappez et l on vous ouvrira . dana est il passé par prairie home ? dispersée , la communauté . son fondateur , valentin nicholson , est retourné à la poussière un an avant que matthew j . velmont n entame sa traque pour le compte des pinkerton et de leur lointain client . un détective n aura jamais le pouvoir de faire parler les morts . nicholson , lui , s y employait . comme d autres propagandistes du socialisme originel , il pratiquait le spiritisme , enrôlant les esprits dans le combat pour l égalité . qu aurait il dit de dana ? velmont ne le consigne pas dans les rapports qu il adresse à ses employeurs . faute de mieux , il approche quelques tourneurs de table . il ne perd guère plus de dollars qu à un tapis de poker , et sans savoir davantage s il le doit à une mauvaise étoile ou à une bonne arnaque . il entend tour à tour lui parler , d outre tombe , étienne cabet dont le voyage en icarie inspire les communautés , victor considérant dans son phalanstère texan , le chef indien sitting bull , le poète walt whitman et de nombreux inconnus que les réincarnations successives ont conduits de la mer rouge , ouverte devant moïse , aux rivages de l atlantique . leurs révélations sur dana raviraient les colporteurs de fil et d aiguilles , de flacons d eau de cologne , d almanachs et d illustrés , mais elles lui semblent d un piètre intérêt pour son enquête . un nom , prononcé d une voix rauque par une médium aux yeux révulsés , avant qu elle tombe en syncope dans son salon tendu de noir , retient son attention . gustave cluseret . le souvenir laissé par le militaire français dans l histoire américaine , son rôle dans la commune de paris , sa condition de proscrit velmont , sans révéler sa source hasardeuse , suggère que cluseret aurait pu guider dana dans les milieux communautaires américains . après avoir traîné son sabre et ses galons de la crimée à l italie garibaldienne , gustave paul cluseret , officier émoulu de saint cyr , chercheur d aventure et de gloire , rallie l armée de l union lors de la guerre de sécession . la paix revenue , il s embarque pour la verte irlande et combat dans les rangs des insurgés fenians . condamné à mort par l angleterre , il rentre en france , côtoie michel bakounine , rejoint l internationale ouvrière , la commune de lyon , puis celle de paris . il en devient délégué à la guerre avant d être démis et emprisonné , accusé d incompétence et de malhonnêteté dans le grand foutoir communard . lors de la répression versaillaise , à nouveau condamné à mort , il se carapate et retourne aux états unis où il demeure jusqu à l amnistie . si l on grattait sa carapace crasseuse , le type aurait de la gueule . mais avec sa face craquelée , la taie sur ses yeux , son corps d échalas et ses gestes trop lents , il ressemble à un de ces automates fatigués adossés aux baraques foraines . sa voix est un rouleau mécanique . au moins une voix parle t elle enfin de dana . à condition de prêter l oreille aux mots mâchés comme des grains de maïs , on entendra confirmer qu il est bien celui de la photo . le type s en souvient d autant mieux qu il ne restait rien de la communauté quand le français est arrivé . ? peut être . ou des années après . il y a longtemps en tout cas . on n avait jamais vu plus de cinq ou six mangeurs de grenouilles parmi les cent cinquante âmes de prairie home au bref temps de sa splendeur . le type , lui , n a plus quitté le coin . quand on a bien traîné sa carcasse , pourquoi la trimballer ailleurs ? les humains sont partout les mêmes . et il n a plus assez de dents pour en casser sur le pain rassis des foutaises . les phrases de ce genre , il les ponctue de bien sûr , de vous voyez , monsieur et d autres formules qu on attend d un automate forain . entre deux jets de salive , il dit encore que les communeux français étaient connus à prairie . que l océan ne sera jamais assez vaste pour empêcher les oiseaux de le survoler et que le sable avait recouvert jusqu au souvenir de la communauté quand dana a débarqué . peut être un beau parleur lui avait il fourgué une combine faisandée . cluseret ? pourquoi cluseret ? évidemment l homme le connaît ! beaucoup de monde le connaît . cluseret a combattu pour l union et y a gagné ses galons . mais savoir si dana en parlait , c est en demander beaucoup . ils étaient français tous les deux , proscrits pareillement , mais la colonie a caché tant de fugitifs . l homme lui même en fut un . il a suivi l underground railway , la grande cavale des esclaves noirs . aidés par les abolitionnistes , quakers , mennonites , socialistes et un tas d autres espèces , tant de nègres s évaporaient des plantations qu on évoquait un chemin de fer souterrain . le réseau de passeurs , d hôtes et de ravitailleurs accomplissait des merveilles . on ne parlera pas de miracles , les miracles appartiennent au seigneur . mais il devait bien mettre sa glorieuse main à la pâte . lui , les saints en marche , les prophètes qui portent la bonne nouvelle par delà les champs de coton . et let my people go . pour sûr si le français est venu ici , cluseret avait pu le renseigner . lui ou un autre . mais un qui n avait pas foulé le sol de l état depuis des lustres , parce qu à prairie home , la nature avait repris ses droits . dana s y est quand même refait une santé avant de filer vers l ouest . l or ? non , il cherchait autre chose . quoiqu un peu d or n a jamais flanqué la vérole à une créature respectueuse des commandements . à cette époque , on parlait d une communauté qui avait réussi , du côté d harrisburg , en pennsylvanie . en partant , le français a laissé un livre . des poèmes à ce qu il paraît . on peut prendre le bouquin , lui ne sait pas lire . un temps viendra . il ne le verra pas mais , oh oui , un temps viendra . roulés par les vents , les buissons de tumbleweeds parcourent des miles et disparaissent comme ils étaient venus . des colons les suivent , flairant , dans les fumées des villes industrieuses , la venue d un monde où les gestes seront enchaînés , décomposés , cadencés au rythme des chronomètres , horloges , pointeuses , coups de gueule des contremaîtres , de l organisation scientifique du travail , des bureaux d études fordistes , de leurs nuées d ingénieurs , de concepteurs , d ergonomes et , plus bourdonnantes encore , celles des comptables , traceurs de courbes , de graphiques , de statistiques bientôt reliées au cordon de la bourse et à ses envolées mirifiques . eux ont dans les yeux des espaces infinis , des lopins partagés , des temps suspendus , et dans les veines un sang qui bat au mouvement des saisons . ils mourront à la tâche , grelottant de typhus , sous une volée de flèches indiennes ou reviendront de tout . bouffés par la réalité , leurs rêves finiront comme un pancake rongé par les souris . leurs projets en miettes , l évidence barrant l horizon , ils se prendront le bec . la rage au coeur de s être tant aimés , certains se haïront . d autres iront voir ailleurs si l herbe est plus verte , la terre plus grasse et l homme meilleur . à philly , il paraît l être . libres , égaux et pacifiques , les quakers y ont jeté l ancre . la foi transmise deux siècles plus tôt par george fox , prédicateur errant et père de leur communauté , en a fait des exilés . ils tutoient les rois , n ont d autre maître que dieu et ne tremblent que devant lui . chassés d angleterre , ils ont fondé le deuxième état de l union et l ont baptisé pennsylvanie , hommage à william penn qui les y a conduits . bannissant armée , pistoleros et fusils , ils ont mêlé leur tabac à l herbe des calumets dans la douceur de la paix . les indiens ne toucheraient pas un cheveu de leurs scalps . diderot les tenait pour un peuple grand , plein d intelligence et de sagesse , voltaire aimait leur gouvernement sans prêtres et les anarchistes en font de lointains cousins . si le foutu nègre de prairie home ne s est pas payé la tête d un détective à peau blanche , les tordus dont le chapeau rond ornera bientôt les paquets de corn flakes expédiés jusqu aux confins du monde ont bien pu héberger dana . si on avait demandé à matthew j . velmont de révéler deux des pires choses que son cul ait endurées , il aurait cité la selle mal tannée d un cheval cabochard et la fourmilière croisée , un soir électrique , à la frontière mexicaine . il n avait pas encore supporté , des heures durant , le banc de bois bancal d une église quaker . il lui aura fallu ranger ses armes au râtelier , déguster la citronnade glacée , avaler la tarte aux pommes la meilleure que j aie jamais mangée , madame subir la conversation décousue d enfants collants comme du sirop d érable . enfin , monter au golgotha : la messe quaker . elle ne ressemble à rien . sans rite , ni curé , ni pasteur , qui cherche dieu le trouve en lui même . la première heure passée , en silence , à se tortiller d une fesse à l autre , la parole se libère . à chacun son tour , la libération prendra plus de temps qu il n en faut au diable , assommé , pour décaniller . quand tous les fidèles auront vidé leur sac , satan sera depuis belle lurette rentré aux vestiaires comme un boxeur sonné . glory hallelujah ! avant que matthew j . velmont ne trouve quoi répondre à la compagnie , curieuse de ses impressions , les sourires l interrogeront sur ce qu il vient de subir . célébration , médecine de l âme ou bizutage ? sous des dehors austères , le quaker est facétieux . ses bourrades à décorner un boeuf apprendront à velmont qu il est aussi chaleureux . jamais il n hésitera à tendre la main à son prochain , ni la joue gauche si on le frappe sur la droite . et bon sang ! ce truc en a désarmé plus d un . battu comme plâtre , il faut en avoir pour ne pas riposter . le quaker en a . il encaisse mais ne plie pas . et ne comptez pas sur lui pour dénoncer son semblable à la justice des hommes . les amis , puisqu ils se nomment ainsi , abriteraient les frères dalton , william bonney et sundance kid s ils demandaient asile avec à leurs basques les shérifs du pays , leurs adjoints , les milices des bons citoyens et une armée de chasseurs de primes pour faire bonne mesure . les desperados n auraient qu à se défaire de leur arsenal , baisser le ton et respecter le nom du seigneur . après quoi , ils auraient le droit de se meurtrir le derche à l église en attendant que la chevauchée pétaradante de leur âme fasse place au silence . et si l un d eux s agaçait de devoir , à l heure de la parole , endurer jusqu à celle d un idiot , on lui rappellerait que les mots , comme des pépites , cachent leur or dans la boue . voilà pourquoi , en quittant la communauté , son cheval pansé et du pain dans ses fontes , matthew j . velmont n aura pas appris la moindre chose sur celui qu il cherche mais se sentira lourd de questions sur son propre compte . ce n est qu au soir d une chevauchée hypnotique où d insolites pensées métaphysiques se mêleront aux courbatures qu il trouvera l or dans la boue . une minuscule pépite crachée par la plus simple en esprit des brebis du seigneur . aby oakley , que partout ailleurs on aurait reléguée à la gamelle des bredins de village . aby oakley , au regard de ciel pur et au sourire ravi . aby oakley que les amis écoutaient avec autant d attention que si elle avait été william penn lui même . aby , encore émerveillée par les habits de lumière et les cheveux d ange de tante annie à buffalo . annie oakley . le programme du wild west show la montre étincelante dans le blanc scintillant d une tunique corsetée . visage d apparition , chevelure de cascade , stetson auréole . ladies and gentlemen , voici annie oakley , la plus fine gâchette de l ouest . elle fait sauter le sceptre du roi de pique à une distance telle que l oeil humain ne le distingue même pas . pour accomplir ce prodige , il faudrait celui d un lynx . ou d un indien . mais , outre une vision exceptionnelle , et pour tout dire unique , un tel exploit requiert une concentration extraordinaire et une main si sûre que vous lui confieriez votre dernier né . confieriez vous votre dernier né à un indien ? allons , assez parlé . entrez , ladies and gentlemen , entrez , annie vous montrera pourquoi frank butler en personne , le plus fameux tireur de l union , a mis chapeau bas devant elle si bas qu il l a épousée . le chef sitting bull l a surnommée watanya cicilla , petite femme au tir sûr . elle a été reçue à la cour de guillaume ii d allemagne et de bien d autres têtes couronnées . elle est là , ce soir , parmi nous , pour vous . ladies and gentlemen , aaannie oooakley ! les balles d annie phoebe oakley n ont jamais percé que des cartes à jouer , des pièces de monnaie et des coeurs en carton . cow girl d opérette aussi exquise qu une fleur en sucre , mais d une adresse à figer tour à tour le plus rapide des tireurs à sang froid et le plus allumé des chercheurs d embrouilles , la petite annie n en est pas moins quaker . ses talents aux odeurs de poudre l ont éloignée de la communauté , on ne lui en veut pas . ses bang bang sont des jeux d enfant trop vite grandi . chez les amis on ne corrige pas même les gamins turbulents . à l été , annie était à l affiche du wild west . elle se souvient des visites de martha canary . comment les oublier ? chacun de ses pas était souffrance , chaque tremblement épine dans sa chair . il fallait l entendre hoqueter ses exploits passés pour saisir ce qui la poussait à hâter son passage sur terre . c était une grande misère de la voir descendre le cours de son existence pareille à un radeau ivre sur le mississippi . les jours où elle parvenait à chevaucher ses démons , elle se produisait au rocky mountain show . mais cody l a aussi embauchée au wild west . deux soirs de naufrage à tanguer sur les vagues de sa gloire , sa renommée claquant comme un pavillon en loques sur une épave . pendant ces soirées , elle a suscité tant de douleur et de pitié que cody n a pas pu lui avouer : le rideau ne se lèverait pas une troisième fois . tom hardwick , le patron du mountain , l a reprise . elle l a suivi , docile , sans comprendre que les deux boutiques n en faisaient pas qu une , ni qu elle détonnait dans le wild west . hardwick lui a assuré quelques représentations , des figurants abattant le gros du travail , puis il a jeté l éponge lui aussi , ou c est elle qui n est pas revenue . trop morte pour se souvenir qu on l attendait . mais qui l attendait hormis des ombres ? à la réflexion , hardwick en personne n est peut être pas venu la repêcher , mais c est tout comme . un français ? quel français ? dana ? ce serait son nom ? venu de pennsylvanie ? bien sûr je connais les amis . je suis quaker . du moins je l ai été . que cherchez vous au juste , monsieur ? nous y sommes , c est ici que repose martha canary . voilà longtemps qu elle n avait pas reçu de visite . ses obsèques étaient pourtant grandioses . grandioses , c est le mot . deadwood n avait pas vu tant de monde depuis à dire vrai , deadwood n avait jamais vu tant de monde . nous avons peu de morts célèbres . mont moriah est un cimetière familial . ou de passage , c est selon . à côté de martha , vous pouvez voir la tombe de wild bill hickok . une de ses dernières volontés était d être enterrée près de lui . on n a jamais su ce qui les unissait , au juste . mais si une chose est certaine , c est qu il aura été le grand amour de martha . la légende se tisse comme un quilt , ces étoffes cousues de pièces disparates par les femmes quakers . le fossoyeur peut en dérouler des longueurs . à la demande , au gré du jour ou pour entendre sa propre voix résonner dans le silence des morts . avec son bagout , il a de quoi les vêtir de neuf et faire d un souvenir défraîchi une tenue repassée . la sienne est celle des dimanches . justement , nous sommes le jour du seigneur . et c est tout de même idéal pour s entretenir de ceux qui l ont rejoint . le fossoyeur se nomme charles robinson . il porte un costume de velours à la mode des campagnes . inusable et taillé pour l aisance . un de ceux qui font une vie , revêtus pas plus qu il ne faut . il arbore aussi des croquenots qui ne craignent pas la glaise , des bacchantes jaunes de tabac et un visage boursouflé comme une terre incendiée . la variole . en , elle a ravagé deadwood . deux ans . des cadavres par centaines , la puanteur , le rideau noir des mouches sur les corps entassés , les croque morts suant de fièvre , le manque de bras , de docteurs , d infirmières , de trousses , de fioles , de tout . des cauchemars croûteux , vésiculés , hémorragiques , des enfants aux yeux clos , brûlants . la mort gavée comme une soûlarde . charles robinson avait dix ans . dans la cabane où l on confinait les malades , un ange s était posé à son chevet . calamity jane . elle est restée des jours dans ce cloaque où personne n osait entrer . seulement elle et le toubib au cuir si vieux , si dur et si parcheminé que la camarde n y aurait pas risqué un croc . dieu garde calamity en sa sainte grâce , elle n a jamais lâché la main d un mourant . elle a recueilli bien des râles et des derniers soupirs , c était comme si elle en faisait des bouquets . l âme s envole plus légère au dessus d un champ de fleurs . bon dieu ! la cabane ne sentait pourtant pas le myosotis , mais jane vous emportait ailleurs . vous connaissez cette chanson qui parle de cerises et de rossignols en fête ? non ? elle vient de france , à ce qu il paraît . allez savoir où jane l a apprise . je ne l ai jamais entendue que par elle . je serais bien en peine de la fredonner . ma mémoire n a gardé que ça : des rossignols en fête . je mourais et les rossignols me conduisaient au paradis . sacrée jane . sa chanson , elle m en a bercé des heures durant , à ce qu on m a raconté , et moi je ne me souviens que des rossignols . au terme des années de traque qui l ont conduit aux confins du pays et de la quête mystique , matthew j . velmont se résout à un constat . valentin dana n existe pas . l annoncer au client des pinkerton dont les émoluments tombent avec la régularité des virements bancaires facilités par le télégraphe tarirait une source de revenus substantiels . pourtant , là n est pas la seule raison du silence de velmont . le détective s est trop cassé le cul sur le dos des chevaux , les banquettes en bois du chemin de fer et celles , mal suspendues , des diligences de la wells fargo pour se satisfaire d une évidence . il a trop goûté au tord boyaux des fermes désolées , au jus des cactus , aux infusions d herbes à rêves et au mezcal des chicanos pour ne pas entrevoir des choses derrière les choses . les rides creusées sur son visage , les crevasses de ses mains , le gris de ses poils , les douleurs qui le tiraillent aux mauvaises saisons , les cicatrices barrant son torse , tout lui rappelle une vérité . la virginité apparente d une piste ne signifiera jamais que nul ne l a empruntée . l inexistence de dana en fait une chimère . et après ! ces bestioles sont aussi réelles que les ragondins , les aigles des montagnes ou les chiens sauvages . notre ancêtre adam a donné un nom à chacun des animaux de la création . à quoi lui aurait servi de nommer ce qui n existe pas ? le livre de comptes du wild west show , le delirium de calamity jane , les spectres de prairie home , la voix des défunts et celle des quakers conduisent vers dana aussi sûrement que l étoile a guidé les mages vers bethléem . velmont efface dans les cendres du bivouac les signes qu il y avait tracés . bientôt , il dormira dans un vrai lit . acte ii paris combien de mensonges devenus aujourd hui des légendes et qui seront peut être un jour de l histoire ! maxime vuillaume , mes cahiers rouges la seine emporte des tourbillons de nuit . un rayon de soleil perce la brume , réchauffe le sommeil étoilé d un poivrot et file vers la cité . c est l heure du bouillon matinal . la soupe en bolée fumante , le pain noir et le premier tabac qui grésille dans les pipes . sur les vitres de l estaminet , le rayon de soleil luit comme un sou neuf . marceau le regarde se poser sur la table , fait mine de le choper . raté . le sou n ira pas dans sa poche . un de plus . ou de moins . ça dépend d où on se place . la phrase vient de loin . c est une phrase de dèche et de ventre vide . marceau frissonne . tout seul et fatigué qu il est , à présent . la seine , le sou de soleil , l eau sous les ponts . on peut vieillir si vite ? les taches sur ses mains . c est nouveau ? de la rousseur feuille morte . comme un humus à venir . ou du sang séché . on lit tant de choses sur les mains . marceau a fermé les yeux . c était hier . il y a si longtemps . juillet il y avait eu la guerre . hideuse et bête . elles le sont toutes , mais celle ci battait des records . quand l idiotie est si crasse on peut dire j y étais . comme l autre à austerlitz . l austerlitz de la connerie . l empereur et le kaiser enchamaillés . des disputes de têtes couronnées . des scènes de ménage à protocole . l honneur offensé et le bon droit pour soi . de quoi faire valser les enfants de la patrie . troupeaux d hommes lancés sur les routes . cahotant tête à cul dans le glinglin des bidons et des chassepots . m . godillot , promu bottier de la nation . des régiments de pieds à chausser . grosse affaire . belle réclame . le godillot c est du solide , inusable , dur à la mêlée . il vous enterrera . on marchait là dedans comme dans la merde . les pieds au jus , macérant dans la sueur . tours , détours , contournements , mouvements tournants , kilomètres avalés , la victoire en chantant puait des arpions . août la guerre tourne . le blé poussé , c est des morts qu on moissonne . il n en reviendra pas , le gandin qui enjôlait les filles . les yeux becquetés par les corbeaux , l internationaliste aux rêves de paix finira charogne . l imprimeur à bésicles , le fondeur large d épaules , le métayer tombé dans la grange qu il fallait tenir jusqu au dernier , le bouif et sa poitrine creuse ils sont couchés en terre . leur corps ensanglanté . les os brisés . la face crayeuse . leurs lèvres retroussées sur des gencives exsangues . mauvais numéros tirés au sort , bons pour le service et pour le casse pipe . gravelotte . onze mille macchabées , d un coup d un seul . autant de blessés qui les rejoindront . septembre il pleut sur les morts , sur les vivants , sur les soldats fourbus , trempés , entortillés dans des chiffons . la gueule à feu des canons , les orages d acier , l éclair des baïonnettes , le sang chaud des canassons crevés et celui des cavaliers . bouillasse rouge , fumante . du boudin d humanité dégueulant des hachoirs . la grosse étripade . les civelots terrés dans les villages , les réfugiés sur les routes , la percée prussienne sabre au clair . la guerre est déjà bien marle . mais la déculottée une chiasse sanguinolente , toutes tripes dehors . les tourlourous hachés menu , pourrissant , décomposés en bon fumier . les badernes ébahies . la surprise au monocle . la moustache offusquée de tant de rouerie prussienne . la guerre bouleversant le jeu des soldats de plomb , c était du dernier déloyal . ils ne s y abaisseraient pas . la défaite s avalerait tête haute . bardé d épaulettes et de fourragères , la taille bien prise , le maintien martial , on montrerait que l avoinée ne change pas le pur sang en bidet . pendant qu on se haussait du col , tout ratapoil , les pruskos prenaient l alsace , et la lorraine avec . leurs uhlans déferlaient comme les huns . la sauvagerie au galop , les villages ravagés , le feu bouté . napoléon , numéro iii , le cul par terre et la queue basse . sa suffisance en capilotade . fait comme un rat . malade comme un chien . la pierre . partout . dans la vessie , les reins , il en devenait minéral . une statue fiévreuse . la seule qui vaille . sedan , pour finir . une armée noyée dans la cuvette . ramassis d éclopés , amputés , gueules cassées . des plaies béantes , de la charpie . des vaincus , crottés , abattus , affamés , les gros sabots de m . godillot pris dans la boue . septembre marceau marche vers l hôtel de ville . l empereur au rancart , on allait respirer . voir ce qu on allait voir . la république , d abord . et pour commencer , un gouvernement tout neuf . enrubanné , le verbe plus citoyen que du papier timbré . un gouvernement de défense nationale . on pavoisait . poitrines dressées devant l ennemi qui n en finissait plus de marcher sur paris . contre nous , de la tyrannie , l étendard sanglant est levé comme un seul homme , on s est mis en branle . vers le palais bourbon , l hôtel de ville . ouvriers en casquette , bourgeois en chapeau . à bas l empire ! vive la république ! sur le perron , un huissier à chaîne annonçait les ministres . dans le vif de l air , leurs noms claquaient comme des drapeaux . jules ferry , emmanuel arago , gambetta , rochefort on lançait des gapettes au ciel . septembre paris est pris en tenaille . ceinturé , assiégé . château fort à pont levis . rien n y entre , rien n en sort . la grosse bertha canonne la ville . on a fait la seule chose possible , alors , rentrer la tête . ça ne durerait pas . nos soldats leur feraient bouffer du tricolore , aux prussiens . la reculade était feinte suprême . pensée stratège . on se rassemblait pour bondir . des lions . nos généraux à la manoeuvre , vieux chefs pétris de courage et d astuce . octobre la grosse bertha cogne . c est un jour ordinaire . quand la canonnade se taira , on ouvrira les fenêtres . après le bombardement , on les ouvre toujours . pour rien , pour se sentir vivant ou chasser la poussière . elle sort de partout vous bourrer le nez , les poumons , l estomac . on respire poussière , on mange poussière , on crache poussière . la nouvelle est arrivée dans la poussière : la sortie a échoué . énième tentative de forcer le blocus . la porte de châtillon franchie , la troupe est clouée sur place . plombée , viande farcie . la retraite au clairon pour ceux qui peuvent . enfumés , loqueteux . la gabegie , la dérouillade et la pensée bien noire d être pris au piège . dix jours plus tard on remettait ça . à choisy . même fiasco . la percée brisée . la grêle d acier , l étripage et le retour piteux . les tympans déchirés , la gueule terreuse . les morceaux d hommes et de chevaux mêlés . les copains ouverts en deux qui cherchent leurs mères . au cantonnement , les rangs clairsemés . et à l appel , le silence de ceux qui ne répondraient plus présent . octobre gambetta s est envolé , en ballon . le ministre de l intérieur , dans sa nacelle , partant quérir du renfort , ça fait dernière cartouche . routes coupées , paris encerclé , les airs sont la seule voie qui reste . filins tranchés , le dirigeable a décollé de montmartre . il s est élevé lentement , un courant portant l a incliné , il a vogué , comme ça , penché , en douceur , vers les nuages , puis il les a rejoints . on l a vu disparaître le coeur serré . les renforts , on se doutait qu on ne les verrait pas de sitôt . les corps d armée qui tenaient encore debout , on les sentait bien dans la débine . toute la journée , le dirigeable a tourné dans les têtes comme un manège miteux . il s est ajouté à la rage d être en cage qui grossissait . octobre l hôtel de ville , on y est revenus . sans vivats ni fleur au chapeau . c est de la colère qui gronde . pour que chaque sortie finisse en ratatouille , il faut que le commandement n ait pas la mesure des choses . que le gouvernement , même républicain , soit incompétent . on n est pas maudits , tout de même ! et on sait se battre . alors quoi , la jugeote leur manque ? ou l ardeur ? qu on arme le peuple et qu on lui lâche la bride ! dana en était il ? fréquentait il un de ces clubs qui poussaient comme du chiendent sur les talus ? celui de la cour des miracles ? de la reine blanche ? le monde remis d équerre dans une salle enfumée . des discours de préau , des jactances de taverne . le brassage du vent dans les caboches . les mots tirés au ciel comme des coups de flingots . et au sortir , la vadrouille sur les boulevards . parce qu on n a pas sommeil . énervés par l attente de ce qui ne vient pas . l idée vague qu on pourrait retrousser les manches , empoigner un tromblon , dépaver la chaussée . enfin occuper ses dix doigts . vivre un bon coup comme on vide une chopine . dana , il faudrait se le rappeler comme il était vraiment . dans ses détails et ses recoins . le revoir comme il était avant le mort . ce pouvait être chez le père lamotte , à la barrière d asnières . un village entre champs et garennes . avant la guerre , on y humait le bon air . l odeur de terre retournée , bien fumée à la saison . la senteur des vaches à l étable . ou celle du bois entassé au bûcher . au temps des bourgeons , quand le bouquet du printemps vous monte au nez , on s y rendait le coeur léger sous la chemise . on était fleur , un peu . on s était piqué un coquelicot à la boutonnière , cueilli au détour du chemin . un brin d herbe aux lèvres et des envies de siffler comme un pinson . c était avant le siège . le père lamotte tenait auberge . mi guinguette , mi relais de poste . on y trinquait au vin bourru ou à celui de suresnes . blanc et frais comme une rosée . le soleil s invitait gentiment . on avait dressé trois tables sous un cerisier impatient de fleurir . dana , sur sa chaise paillée , les jambes étendues . la pipe au bec , son long tuyau . une pipe à fumer dans la lenteur des choses , avec des gestes de doux brigand . il étudiait les siens . ses mains , fines à faire rêver . toujours posées où il fallait . la grâce au bout des doigts . des mains d artiste . ou de faussaire . dana , taiseux . les yeux lointains . rien ne lui échappe . qui se doutait ? son silence , pensé , lui aussi . un rôle qu il se compose . songeur . un genre . juste ce qu il faut de mystère . on avait dîné de jambon , d asperges et de compote . le vin dans les verres amenait des chansons . on avait joué aux quilles , à la grenouille . avait on valsé ? en compagnie , le père lamotte tournait la vièle . ce jour là , carjat lui avait donné la photo qu il avait prise de lui quelque temps plus tôt . de se voir encadré , le vieux bichait comme un pou dans la crème . il avait installé son portrait derrière le comptoir . on avait arrosé l accrochage au mousseux et , le soir tombant , on s en était retourné . en bande . une procession nonchalante et bohème . en tête , la carriole tirée au pas lourd d un percheron . assise sur le siège de bois , manon se retournait pour voir l auberge s éloigner au couchant . manon . c est dana qu elle regardait . leurs yeux qui se cherchent , leur feinte indifférence . et cette vibration de l air la première fois , ce devait être là . au père lamotte . c était encore la paix , son goût de fruit mûr et la douceur des soirs . octobre l été a fui . à montmartre , le raisin pourrit en grappes , on ne vendangera pas . la guerre aux portes , coupée du monde , la république tente de s organiser . les arrondissements sont entrés dans la danse . le gouvernement a nommé leurs conseils municipaux . c est du provisoire , il a promis , les élections viendront . les conseils ont besoin qu on les épaule . on est partants mais pas dupes . pas plus chair à couillons que chair à canon . les conseils se porteront mieux si on les tient à l oeil . on veut dire notre mot , nous aussi ! on a formé des comités de vigilance . place de la corderie , dana , devant une affiche . contrôle populaire de toutes les mesures prises pour la défense il a penché la tête . il la penche toujours lorsqu il lit . la pose lui donne un air d enfant studieux . le bon dieu sans confession . le bon dieu , il devrait se faire du mouron . son encens a trop fumé pour l empereur , on le ferait bien aux pattes pour lui rappeler l histoire du veau d or . les tiares , les crosses et les trônes fondus dans les moules à canon , il aurait de la gueule , le tonnerre de dieu . octobre la corderie . encore . une autre affiche . depuis la proclamation de la république , l épouvantable guerre actuelle a pris une autre signification . elle est maintenant le duel à mort entre le monarchisme féodal et la démocratie républicaine . paris assiégé par le roi de prusse , c est la civilisation , c est la révolution en péril . nous voulons défendre paris à outrance . association internationale des travailleurs . les murs parlent . leur voix se colporte aux carrefours , les mots rapportés à ceux qui ne savent pas lire ou aux trop vieux qui n y voient plus . les murs bourgeonnent . fleurs de crépon comme on en gagne au chamboule tout . au valdingue , les grosses figures papier mâché ! le gendarme , le curé et le barbichu qui ressemble tant à l empereur que c est un plaisir de le dégommer . les murs proclament . des lendemains de vaillance et les communes soulevées , la terre au paysan qui la cultive , la mine au mineur qui l exploite et l usine à l ouvrier qui la fait prospérer . la belle histoire des murs . dana l écoute . la tête penchée , son air rêveur et ses mains fines , aux doigts longs comme le tuyau de sa pipe . des mains de fumée . capables de vous planter une lame dans le coeur . le mort ne doit rien au couteau , pourtant . c est une balle qui l a frappé . elles sont plus expéditives . elles n obligent pas à emmancher celui qu on tue . à sentir le surin pénétrer sa carcasse , riper sur un os , entrer dans le gras comme dans du saindoux et fouiller les viscères . pour larder face à face , il faut soutenir le regard de l homme qu on perce . ses yeux écarquillés , la stupeur de la vie qui s en va . il faut l empoignade , comprendre en une seconde tout ce qu on efface . puis le coup porté , sentir la contraction des muscles , les vibrations dans le couteau . voir l homme se relâcher comme après l amour , lourd au bout de l eustache planté où ça palpite . chouriner de dos ne change rien , c est toujours de la mort au corps à corps . le fusil en éloigne . il tient à distance . tout au bout de la chaîne qui l a fourbi . celle des métiers , des savoir faire , des travailleurs à leur turbin et qui l aiment . l ouvrage bien fait , c est de la fierté . il faut aussi compter la poudre , les balles . d autres boulots : ceux du plomb , du salpêtre . ça fait du monde . on se sent moins seul à presser la détente . les jambes peuvent virer flanelle , le coeur monter aux lèvres , donnée d un peu loin la mort a moins sale gueule . ce mort là , avant qu il le soit tout à fait , est tombé en battant des bras comme un corbeau des ailes . l air de n y rien comprendre . pesant , tiré vers la terre quand il aurait voulu s envoler . mais quoi ? plus tôt , plus tard il y en a eu tant . celui là était un mort comme les autres . dans la logique des choses . pourquoi revient il ? il s attarde , contemple l invisible , perdu dans le vide . c est un mort pensif . muet . s il voulait savoir , vraiment savoir , il franchirait l océan . la clé de tout est là bas . aux amériques . avec dana . dana . derrière lui , marceau poussait des portes , traversait des cours et des arrière boutiques , il découvrait des logis fumeux , des appartements en désordre où naissaient des brûlots . dana . il a relevé son col , sa redingote flotte au vent . le paletot idéal , les souliers blessés c était quoi ? une chanson ? elle parlait du froufrou des étoiles . qui la chantait ? après le père lamotte , il y avait eu l atelier . rue hautefeuille . on y accédait par une cour intérieure qui sentait la pivoine et la térébenthine . l atelier l artiste se nommait courbet . il peint sombre . c est ce que marceau a pensé en découvrant les toiles , pas sûr de ses goûts . mais courbet choque le bourgeois , c est l essentiel . la belle peinture culbutée , il brosse des enterrements de campagne , des casseurs de pierre et des cribleuses de blé . du quotidien . des chairs offertes , l abandon du sommeil . courbet , le maître à l odeur de soufre et de lit défait à l époque du père lamotte , il tient le haut du pavé . arrivé . on dit ça ? arrivé . courbet trimballe sa panse de sanglier jusque dans les salons . il boit dru , parle haut , met les coudes sur la table . il traîne les honneurs à ses basques comme des bretelles défaites . s en foutre , c est sa revanche . sur le mépris , les imbéciles , la vie qui le pousse au cul et le feu sacré qui s éteint . les ébauches qu il ne finira pas , les châssis inutiles , il en ferait du bois de chauffe s il pouvait ranimer sa jeunesse . son atelier l accable quand l ennui paresse en savates . à d autres heures , le grand courbet renaît pour un parterre de disciples . posait elle pour lui , la femme de la carriole ? manon . avant asnières , marceau ne l avait jamais vue dans la bande . ses bras croisés sur la table , le buste penché quand elle rit . sa gorge blanche . son chignon d où s échappe une mèche qu elle ne recoiffera pas . ses lèvres à peine humides de vin . son regard qu elle laisse flotter comme un drap . elle sait prendre la pose . elle aime qu on l admire et feint de s en moquer . manon et dana , leurs yeux se cherchent . dans un même lointain ou le tout proche . un verre , une tranche de pain , une pomme . ils se frôlent . l après midi s étire comme un chat . on a dit des vers . repris des chansons où passent des bergères sous l orage et des chagrins d amour . on parle du monde à refaire , de l empire défait , de l italie garibaldienne , de l insurrection polonaise , des états unis d amérique et de la république universelle . on voudrait des mots bien sentis , définitifs , fraternels comme des lendemains d âge d or . au creux du jour , on rêve sous le cerisier . le vert des feuilles , le bleu du ciel et les fruits rouges à venir , en pendants d oreille . bientôt . novembre en octobre dernier j errais dans la campagne . jugez l impression que je dus en avoir : telle qu une négresse âgée avec son pagne , ce jour là la nature était horrible à voir ronflant comme un roulement de tambour . plan plan rantanplan . c est de la rime qui marche droit . les pieds bien chaussés . m . godillot fait merveille jusque dans la poésie . et la nature , si horrible , qu en dit elle ? ami , si tu me vois à ce point triste et laide , c est que monsieur courbet vient de passer par là . eh bien monsieur courbet devrait vous botter le cul ! rue des poitevins , pension laveur , marceau a son avis , et il le clame . le pamphlet de banville allumera sa pipe . il date ? qu importe . il n est pas trop tard pour lui apprendre la peinture , au citoyen banville , théodore de . la peinture et les mauvaises manières . les bonnes ont fait leur temps . elles craquent aux entournures comme des nippes trop étroites . ce soir , la pension regorge . des artistes aux joues creuses , des potaches chahuteurs , des scribouilleurs , des ouvriers relieurs . un solitaire à face de mouche qu on surveille du coin de l oeil . sur les tables , les chopes s amoncellent . on parle fort , enveloppé de fumée . le vent apporte les grondements de la guerre . depuis plusieurs jours dana est invisible . avant hier , ils devaient souper à la marmite , le restaurant coopératif d eugène varlin et nathalie lemel , rue larrey . il n est pas venu . personne ne semblait le remarquer . on avait accroché un vêtement à sa chaise . il donnait une illusion de présence . après le repas , marceau aurait voulu prolonger la soirée . personne ne l a proposé . quand ils se sont séparés , la solitude l a plongé dans la mélancolie . il les a entendus s éloigner , engloutis par le silence . paris calfeutré n était plus qu édredons et bonnets de nuit . une ville chandelle morte . rue serpente , marceau crut entendre un écho à ses pas . les réverbères trouaient la nuit . il s est retourné , nulle silhouette dans leur halo . rue hautefeuille , l atelier de courbet était éclairé . marceau s est demandé si le maître travaillait à la lumière artificielle . qu est devenue la pension laveur ? et la marmite de varlin ? certains soirs , porte fermée , on y parlait bas . pour entendre un autre ton , il fallait pousser rue du jardinet , chez la mère gaittet . une allée , des maisons basses , un parfum de chèvrefeuille . on y imprimait le père duchêne . un méchant canard . des mots bien sentis , envoyés sans gants . maxime vuillaume , vermersch et ses pauvres rimes , jules vallès non , vallès c était avant . le père duchêne est né de l insurrection . le journal de vallès , lui , s appelait la rue . vallès , le poil noir , le cou enfoncé dans les épaules j ai un cou de taureau , moi ! , son chapeau en tuyau d orgue , son paletot dont les pans lui donnaient des allures d hirondelle en colère . ah ! la mémoire est bonne encore qui conserve ces détails . vallès , les doigts tachés d encre . où perchait son imprimerie ? marceau revoit l ancien atelier , la presse , le foutoir d une pièce attenante . l étagère ployant sous la charge , les chaises dépareillées , la table encombrée qu il fallait dégager pour s y poser , les dictionnaires , le précis de grammaire . les images déboulent pêle mêle . des visages . vallès , vuillaume , gill , sourire soleil , caricaturiste aux cent procès , semeur de rimes et de bons mots . richard , dont le regard fixe lui faisait deux yeux de verre . allix et ses lubies des silhouettes . beaufort l élégant , cluseret martial , louise michel sèche et noire . et tant d autres aux noms oubliés . des images encore . les tables dressées d une brasserie . aux cadrans ? chez kroeber ? à la salamandre , boulevard michel ? qui avait suggéré d amputer le nom des saints ? c était sur la banquette cramoisie . un soir d automne , la lumière du jour s attarde , dorée comme la bière . sur les tables : des verres , des bocks , des mazagrans . au fond de la salle , un piano , mal accordé , assez bon pour un refrain repris à tue tête . c est la canaille , eh bien j en suis ! la nuit va descendre . ceux de la bande la rêvent allumée de lampions . elle sera incendie . janvier quatrième mois de siège . éclopés , hébétés , les rescapés de la nouvelle sortie refluent dans paris . vaincus . les blessés laissés aux prussiens . les morts aux corbeaux dans les champs de buzenval et les prés de saint cloud . un festin de charognes sous la neige . le gouvernement avait des comptes à rendre , tout républicain qu il était ! les discours ronflant comme un poêle ont fait leur temps . des comptes , c est ce qu elle est venue réclamer , la foule , devant l hôtel de ville . elle ne demandait pas les gardes mobiles , fusils aux fenêtres . un pigeon sur une balustrade , la détonation couvre son envol . le coup est parti de la foule . on dirait que les mobiles l attendaient tant ils répliquent dare dare . la fusillade , les balles qui ripent sur les pavés , les cris . marceau s est jeté à plat ventre . dans son champ de vision : de la fumée , un chapeau renversé , une main qui convulse , un filet de sang . les battements du sien , dans ses oreilles , s ajoutent aux clameurs , aux tirs roulants de la façade , à ceux , sporadiques , qui leur répondent . derrière la fontaine , le bas d un manteau noir et la crosse d un fusil . une femme , agenouillée , recharge . une balle griffe le pavé , marceau ferme les yeux . quand il les rouvre , les images s enchaînent . le manteau , la main , la pluie de verre tombée des vitres . le cadran brisé de l horloge . quatre heures cinq . dana lui fait signe , marceau roule à l abri d une charrette . avenue victoria , un omnibus est renversé . le cocher a dételé les chevaux . derrière la barricade de fortune , un homme épaule . richard ? un bourdonnement de guêpe , une balle entaille la charrette , marceau se recroqueville . une cavalcade , l espacement des tirs , l éloignement des appels . une dernière salve . un coup de feu en réponse . puis ce qui ressemble à du silence dans le sifflement des tympans meurtris . sur la place , six corps . sur les murs , des impacts . recouverts le soir même par une affiche . encore une . quelques gardes nationaux factieux appartenant au e de marche ont tenté de prendre l hôtel de ville , tiré sur les officiers et blessé grièvement un adjudant major de la garde mobile , la troupe a riposté . l hôtel de ville a été fusillé des fenêtres des maisons qui lui font face de l autre côté de la place et qui étaient d avance occupées . l agression a été lâche et odieuse considérant qu à la suite d agitation criminelle dont certains clubs ont été les foyers , la guerre civile a été engagée par quelques agitateurs désavoués par la population tout entière , qu il importe d en finir avec ces détestables manoeuvres , les clubs sont supprimés jusqu à la fin du siège . les locaux où ils tiennent leurs séances seront immédiatement fermés . les contrevenants seront punis conformément aux lois . pour le gouvernement : général trochu , jules favre , emmanuel arago , jules ferry . janvier saint denis est pilonné . paris bombardé . dans leurs casemates sous les remparts , les gardes nationaux attendent les ordres . on charcute , on panse les blessés . à l hôtel de ville , on hésite . sortir ou pas ? sabre au clair , baïonnette au canon , tirs de couverture arago est pour . lecomte est contre . les positions prussiennes n attendent que ça , il le sait , il est général . boulanger l approuve . colonel , il n en pense pas moins . de brancion abonde . le pour , le contre , ça se pèse . chez laveur , la cave fait le plein . à la lueur des bougies . on refait la bataille , le monde et l histoire . la guerre , on n en voulait pas mais elle est là , elle frappe aux portes . on ne va pas les lui ouvrir , tout de même . le kaiser dans paris , ce serait du pire que tout . marceau ne l envoie pas dire . vallès tonne que se coucher est impossible . gill sourit à la soubrette et murmure que , pourtant , il aimerait bien . dana fume . richard ne cille pas . marceau ne l a jamais vu ciller . à croire que ses yeux sont morts . son regard en refroidit plus d un mais c est une maladie qu il couve . logée dans le cerveau . une affection au nom imprononçable . elle entrave les globes oculaires . une saleté . il n y est pour rien , richard , mais là , dans la cave , à la bougie , sous les obus qui dégringolent et les fortins qui tombent , son regard fait tout de même mauvais augure . janvier la grande disette et le gel à pierre fendre . les marmites cuisent des racines et les os rebouillis de la dernière vieille poule d il y a belle lurette . les boucheries sont canines , félines et pire encore . plus de chats dans les gouttières . sur les toits , plus de pigeons , plus de canards au bois de boulogne . plus d éléphant , au jardin des plantes . bouffé , castor . son copain pollux avec , pour faire bon poids . deux gros pépères tranquilles qui ne pensaient qu à vous donner la trompe . pot au feu ! et pour les vraiment purotins , les civets de rat . depuis des semaines ils décanillent comme s ils flairaient l heure de quitter le navire . on en était là . à ronger de l écorce . les gencives à vif , le ventre gonflé de vent et , au plus fort de la faim , les maraudes crépusculaires , dans les champs hors les murs . au risque de se faire plomber pour deux choux raves par des uhlans embusqués , tranquilles , le carton du soir en amusement . et dans les rues , la ronde des crève la dalle , rôdant , toussant , flottant dans leurs habits devenus trop grands , leurs yeux caves , démesurés , leurs joues creuses . crevards . l estomac diaphane , l esprit battant la campagne comme un loup affamé . on tira z à la courte paille , on tira z à la courte paille . pour savoir qui , qui , qui serait mangé . ohé , ohé ! le mort , ce n est pas pour un pâté qu on l a estourbi . quoique par temps de famine , une terrine prend un fameux relief . gros de tous les pâtés d une vie . goûteux , bardés , leur fumet rehaussé de laurier . des pâtés mise en bouche . ou en cas , sur le pouce . tranchés au fil d un bon couteau . il y a mille façons de se goberger de terrines mitonnées . savourées sur une nappe brodée ou une table de cuisine , la serviette au cou . dès que bon vous semble quand la fringale a des crocs si longs que la seule idée est de les planter quelque part , on peut mourir pour une terrine . à cause d elle serait plus approprié . plus juste en quelque sorte . à l heure de régler l ardoise d une existence , le pâté se paie au prix du sang . nature morte . un sujet pour courbet . sur la fin , il ne peignait plus que ça . des poissons pêchés , des pains , des plats , des cruches . à croire qu il avait fait le tour du reste . ses natures plus mortes qu une flamme éteinte . la peinture pour tromper l ennui . parce qu il faut se lever chaque matin . toujours un peu plus tard quand on pige qu on est encore vivant et qu on se prend à le regretter . mais le mort n est pas mort en hiver . le rouge de son sang sur son habit noir , comme une fleur molle qui lui serait sortie de l intérieur . à quelle époque dana a t il changé ? certains jours , marceau devinait des mondes secrets qui lui étaient fermés . dana l abandonnait à l entrée d un immeuble où il soupçonnait une double issue . il trimballait alors un spleen amer qu il diluait dans un pot de vin bleu . sur la table , une feuille blanche attendait le billet vengeur qu il livrait au cri du peuple . la tête vide , marceau trempait sa plume dans l encrier comme un mauvais biscuit dans une tisane . les heures passaient à la lenteur d une infusion . où était dana , alors ? marceau songeait tantôt à manon , tantôt à quelque projet dont il était exclu . il traînait à la façon d un malade . le soir venu , il regagnait son gîte . espérant qu il manquerait à la bande , mais sachant qu il n en serait rien , il se couchait sans souper et s endormait à l aurore . dans les jours précédant le siège , les absences de dana s étaient faites plus fréquentes . on pouvait encore quitter paris . quand avaient elles commencé ? depuis son voyage à lyon ? pourquoi marceau songe t il à lyon ? une conversation ? un billet de chemin de fer ? un hall de gare . c était un hall de gare . la foule des voyageurs , les porteurs , les crieurs de journaux , les marchands ambulants une silhouette dans la vapeur d un train à quai . la démarche familière , un infime déhanchement , déjà l homme a disparu . marceau remonte le flot des passagers . le soupir de la locomotive , le claquement des portières , les appels , les sifflets . on le bouscule . il scrute des visages , trop nombreux . il y a des moustaches , des barbes et des minois . des képis , des pantalons garance , des landaus des odeurs de fer et de charbon , celles des corps , de la poudre de riz , du tabac . le quai s est vidé . dans le train déserté , un préposé inspecte les compartiments . non , personne n est remonté à bord . l après midi , les heures s étirent . marceau ne se résout pas à rentrer . rue larrey , bec de cane ôté , la marmite est fermée . un rai de lumière s échappe de l arrière salle . deux ouvriers en blouse arpentent le trottoir . des relieurs . la marmite est leur cantin . , ils s arrêtent , surpris . toquent à la porte . c est fermé ? ils ont pas prévenu ! le plus jeune a collé son nez à la vitre , il dit qu on n y voit goutte . au fond de la pièce , la lumière s est éteinte . le lendemain , dana dîne à la pension laveur . marceau s enquiert de son voyage . quel voyage ? février ils ont nommé thiers ! chez laveur , la nouvelle est tombée dans les vapeurs d un bouillon de queues de rats . la france a voté . l assemblée nationale repliée à bordeaux , thiers sort du chapeau , allié les monarchistes : sièges . les républicains en ont , les radicaux de gambetta . la noblesse fait son retour . la province applaudit l armistice . paris debout l insupporte , quatre mois de siège lui font honte , en secret , de son envie de céder . elle veut la ville à genoux . que les prussiens y entrent ! vallès grimace , vuillaume est accablé , gill griffonne . au moins , j aurai pas à me faire la main ! thiers , je l ai déjà croqué cent fois , moi . sans jamais l avoir vu , encore . foutriquet , moche comme il est , c est une sinécure deux coups de crayon : hop ! le voilà . petit , grincheux , bourgeois , avide de pouvoir comme harpagon de joncaille er mars les prussiens entrent dans paris . par quelle avenue était ce ? la neige sale , les arbres squelettiques , la chaussée dépavée , le cratère d un obus . et eux ? pour mieux voir , marceau s est juché sur une borne . l image qui lui vient est celle du marbre . les prussiens sont taillés dedans . durs , froids . impeccables . à croire qu ils sont faux . c est du vainqueur parfait . à la parade , pour bien le faire comprendre . sur leur passage le silence s est installé . épais . ils le martèlent de leurs bottes , des sabots de leurs chevaux , de leurs tambours . un tintouin militaire de chocs lourds , cadencés , et de roulements d attelages . la terre tremble . on les regarde défiler , abasourdi . du crêpe sur les statues et du noir aux fenêtres . de bordeaux , l assemblée leur a ouvert les portes . victor hugo a claqué la sienne , et garibaldi , et rochefort , et clemenceau . démissionnaires sitôt élus . ils sont avec nous , on se répète , et ça réchauffe comme l idée d un plat qu on mangera à son heure . mars oriflammes et tambours . les prussiens s en vont . l armistice est signé , mater paris n est pas leur affaire . à thiers de nettoyer ses écuries . eux repassent les murs d enceinte et s installent à l arrière . ils forment une grosse mâchoire d acier prête à se refermer . on les observe à la lunette . leurs campements ordonnés , les tentes alignées , les faisceaux . et tout ce qui fait qu une armée veille au grain . le grain c est nous ! ils attendent que thiers nous broie . la rue gronde . le gouvernement est vendu , il nous faut la commune ! celle de lyon est tombée ? à nous la main ! pour commencer , on reprend nos canons . le vent se lève . marceau écoute sa rumeur . le souffle de l histoire le fait frissonner comme un soir bleu d été . les soirs bleus d été , qui chantait ça ? t en souviens tu , dana ? les soirs bleus d été mars montmartre , petit matin . un piétinement qu on tente d assourdir . un bruit feutré sur les pavés , piqué d un cliquetis de mousquetons , de boucles et de harnais . le brinquebalement de toute la quincaille que les soldats trimbalent . dans le petit matin , on croirait une marée qui monte sans faire de vagues . un volet ouvert a claqué rue berthe . la ligne ! quelqu un a crié . un coup de feu en réponse , un corps qui s affaisse et , déjà , le tambour bat la générale . la ligne ! la ligne prend montmartre ! les lignards . depuis des jours , ils campaient au champ de mars . replié à versailles , le gouvernement avait laissé des régiments dans paris histoire d y maintenir l ordre . chargés de l envie d en découdre , les canons de la garde nationale sentaient par trop la fronde . versailles avait décrété leur mise au rancart . des braves pièces de , des mitrailleuses , tout un bon arsenal payé par les citoyens . chaque quartier le sien . comme une idée du peuple en armes . la république , ça se défend contre ceux qui tournent casaque aussi bien que contre l envahisseur ! marceau est rue de clichy . ils sont mille , à présent , sur le passage de la troupe . des boutiquiers , des ouvriers , des harengères , des filles de fabriques et des mioches . c est nos canons ! ils crient . et ça leur suffit . leur bien , on ne le prendra pas . ils ont trimé pour lui . la voilà , la grande idée , sous leur crâne . quelque chose à eux , acquis ensemble . sans l amertume et la grisaille des jours . quelque chose qui les dépasse et les emplit de fierté . crosse en l air ! la ligne avec nous ! dana a chopé un soldat au ceinturon , il lui parle et l autre évite son regard . il y a vuillaume , et vallès , et gill , le doux gill , sourire aux lèvres , crayon en poche . ça prend , les gars , ça prend ! quelle journée ! il rigole . on l applaudit . il offre ses dessins comme des bonbons . il chante . les soldats avec nous ! il a revêtu sa tenue de garde national . son pantalon flotte au vent . on dirait un pierrot égaré et on l aime encore plus . les canons , on les avait rapatriés de neuilly et de la place wagram où le gouvernement les avait remisés . la belle procession , le boucan sur son trajet . et la distribution . belleville , la villette , charonne , la chapelle , les buttes . les canons retrouvaient leurs quartiers . montmartre : pièces , mitrailleuses . rutilantes , prêtes au répondant . après six mois de siège , enfermés , affamés , bombardés , il aurait fallu le genou en terre ? la corde au cou ? pas de ça , lisette ! c est à nous , mon gars , tu comprends ? un vieux houspille un bleu bite tout pâlot . plus haut , sur la butte , un garde national est couché . il les gardait , les canons . en réponse à son qui va là ? , il a reçu le coup de feu de la ligne . une femme , longue et noire comme une mèche , lui caresse la tête . il gargouille qu il a donné l alarme . j ai fait la sommation . sa voix est mouillée de sang . le garde va mourir . la femme le rassure , elle lui dit que tout va bien , qu il est un brave petit . près d elle , un homme ceint de l écharpe tricolore . son grand front dégarni , les pommettes hautes , quelque chose d asiate , des moustaches de chien . il hoche la tête , navré de cette vie qui s en va et du pire qu il sent venir . envoyer la troupe reprendre les canons , c était l allumette jetée sur la poudre . la femme le regarde . alors , quoi , clemenceau elle demande comme si elle espérait quelque chose . elle n a jamais pu l appeler par son prénom . elle et ses fichues manières ! un hérisson ! clemenceau ne peut plus rien , lui , tout maire qu il est . pas de folies , louise . elle hausse les épaules . autour , ça gronde . une foule hérissée de poings tendus . un galonné ordonne la dispersion . on le conspue . en ligne ! il commande . les troufions s exécutent . il a dégainé son sabre . pour la dernière fois : dispersez vous ! on lui lance des huées et des crachats . de partout montent des crosse en l air , soldats , vous ne tirerez pas sur le peuple et des rengaines du même tonneau . celui qu on met en perce au matin des grands soirs . le galonné a levé son sabre : à mon commandement malgré la fraîcheur , une goutte de sueur perle à son front . avant qu elle atteigne sa joue , le premier fusil s est retourné , canon vers le sol . le soldat le tient à bout de bras , étonné de son geste . à présent , il y en a d autres . un petit rang de flingots timides , le cul en l air , pareils à des poireaux dans un champ . ils poussent sous les bravos . les barrières ont cédé sous la poussée . méli mélo . civils et fantassins embrassés , il y a des casquettes levées et des képis de traviole . des matrones aux blagues délurées . des accolades et des baisers donnés . d un débit de vin , on apporte des chopotes . réquisition ! on rigole entre les coups lampés et ceux offerts à la troupe . tous frères au même goulot . à la tienne , dana . dana ? t es où ? on farandole , à touche touche . c est du juillet en avance . des soldats ont jeté leur sac . depuis des mois qu ils se le coltinent , soûlés de marches et de contremarches au gré des ordres et des contre ordres . baladés par l incurie de leurs chefs et les canons prussiens . battus , vaincus , fourbus , ils ont de la revanche à prendre . ils la défendront , eux , la république qui les chavire et leur offre des fleurs . rue des rosiers . un mort étoilé . en képi de général . ça tombe de haut , un général . avec un tintement léger de médailles . lecomte . c était son nom . collé au mur . la liesse devenue mauvaise . ah , tu voulais tirer dans le tas mon salaud . plus facile que de buter les pruskos . tu vas y goûter toi , à la mitraille . ses soldats le mettent en joue . lecomte pense que finir comme ça est idiot mais il ne moufte pas . livide , vieux , droit dans ses bottes . tout va très vite . il est terrible le sang qui bout . dana , t es où ? c était un jour à généraux . le second s est fait prendre en civil . ses galons sous son manteau . pan ! un lièvre dans sa clairière n aurait pas mieux culbuté . clément thomas ! les noms vous restent quand on se donne la peine . il a rejoint l autre au pied du mur . on aurait dit un tableau de chasse . encore un motif pour courbet . richard a posé son regard fixe sur les morts . il est aussi froid qu eux . vallès rapplique . le souffle court , l oeil noir . il regarde les cadavres , les troufions mutinés et les gardes mobiles qui fument leur pipe . imbéciles ! il lâche . ils ne comprennent pas . thiers n attendait que ça . il faudrait trier , classer , mais il est tard . trop de souvenirs reviennent avec le soir . sur la table où marceau s endort , un repas à peine entamé , du vin , un flacon de laudanum . il en faut davantage pour chasser les fantômes . mars ce fantôme là est grand , jeune encore malgré la calvitie qui le gagne . débraillé , la langue chargée de vin et , dans les yeux , un reflet trouble d incendie qui ne prendrait pas . était ce chez laveur ? à la marmite ? l exécution des généraux , il braille que c est très bien ! . est ce dana qui lui verse à boire ? non , l homme n a besoin de personne pour boire . il tangue , du gris de mer , à présent , dans son regard qui se mouille . l incendie , l océan , il a en lui des déferlantes , des maelstr ms , le feu grégeois et celui de dieu . paul , vous ne devriez pas la femme a pris son bras . osseuse , le cheveu pauvre . des luches . dit on encore des luches ? sa main , sur l homme , est une araignée . hier , sur la butte , elle berçait le mobile agonisant . ses traits sont durs . l homme tangue . elle répète qu il ne devrait pas . les généraux , elle s en moque . ils ont eu ce qu ils méritaient . mais l ivresse elle en a trop vu dans les taudis . elle s est levée : je vous raccompagne ! elle le couvre de son pardessus . lui fait mine de résister . jure , roule les yeux . soudain ça l étourdit . le tangage l a repris . il a besoin d air . louise , à la maison ! il ordonne comme un fêtard à son cocher . on ne la commande pas . il suffit , verlaine ! rentrez seul , si vous le pouvez . elle use du patronyme , à l égal des hommes . elle ne leur cède rien , louise . louise michel verlaine titube . elle ne l aidera pas . la tristesse lui est venue qu elle planque sous des haussements d épaules et sa moue dégoûtée . elle revoit la rue oudot . elle y enseignait . la salle de classe au parquet ciré . les pupitres , les encriers , la craie sur le tableau d ardoise . sa blouse noire comme un drapeau . mademoiselle louise affranchir les petites cervelles , les nourrir du beau et du bon , les libérer de l ignorance . elle y croit . comme elle croit aux pleins et aux déliés délier , c est ce qu elle veut . les filles pour commencer , élevées dans la niaiserie , désarmées tout exprès pour être trompées . la petite mathilde , au premier rang , boit ses paroles . mathilde , son père , délégué cantonal de l instruction . ins truc tiion . point . louise , mathilde et le vieux , ils s aiment bien ces trois là . quelque chose de droit , solide . comme un double décimètre ou une preuve par neuf . mathilde au joli nom : de fleurville . blanche comme le voile d une mariée . petite madame verlaine à présent . justement , c est pour ça : il suffit , verlaine ! le poète est hébété . dans sa tête , les mots ne riment plus qu à rien . lourds , engourdis . la bonne chanson détonne . je vous ramène . comme un enfant boudeur , il se laisse emporter . index levé , il réclame la parole mais la nuit les enveloppe . les étoiles il fera un poème . sur vous , ma bonne louise . rien que sur vous . il suffit , verlaine ! mars la commune est proclamée . ils se sont retrouvés à la marmite . après les bravos et les coeurs battants , un grand silence est tombé . leurs yeux brillaient trop pour qu ils en parlent . ils ont laissé descendre ce qui serrait leurs gorges puis , d un coup , ils se sont embrassés . gill voulait les croquer sur le vif mais son crayon ne suivait pas . il a regardé sa main qui tremblait et il a rigolé : trop d émotion , ça me va pas . il a posé son crayon pour attraper une bouteille , il lui a cassé le col d un coup : à l indépendance du monde ! mars il y avait eu allix . comment l oublier ? ses lubies , ses marottes . ses idées délirantes l avaient fait interner . fréquenter les esprits est un jeu dangereux . hugo , lui même , s en remettait mal . à faire tourner les tables , il arrive que la tête suive . les brumes de jersey , l exil , le vent rasant les collines , le cri des oiseaux de mer , le mugissement des tempêtes de quoi battre la campagne . avec victor hugo , proscrit comme lui , allix l avait battue . au jour mourant , rideaux tirés , le salon des hugo se changeait en un théâtre d ombres . la veilleuse , le guéridon , la pâleur des visages , les mains qui font cercle , le fluide glacé qui les parcourt . esprit es tu là ? fichu truc que le spiritisme . les meilleures cervelles s en piquaient . celle d allix était chancelante , elle avait basculé . avec sa loufoquerie , jules allix s emboîte dans le puzzle . c est un soir , chez laveur . on a décacheté les eaux de vie . gill , hilare , raconte comment allix , élu à la commune , a tenté de convaincre rigault , le chef de la sûreté , du pouvoir télépathique des escargots . de quoi hâter la victoire allix , ses yeux en capote de fiacre , illuminé par sa trouvaille . scientifique ! il répète dans la bouillie de son discours , tout à fait scientifique ! le fluide escargotique ruinera , à distance , les plans des versaillais . rigault écarquille les yeux . allix explique . détaille . point par point . avec des grands a et des petits b . il en couvrirait des tableaux noirs s il s en présentait . rigault ôte ses lorgnons , les essuie , les remet , regarde . personne ne vient signifier la fin de la farce . allix dégoise de plus belle . avec ses escargots , la victoire est acquise . ou peu s en faut . la télépathie niche dans leurs cornes . des émettrices . elles agissent comme le télégraphe électrique . rigault connaît son allix , ils sont élus du même arrondissement . n empêche , il l épate . l autre avoue que sa trouvaille manque encore d aplomb . il faut étayer ici , raboter là . le fond y est , mais la commune ne doit pas pâtir d une découverte capitale trop tôt exploitée . rigault opine . étayer . oui . qu allix étaie . le moment venu , la commune s en remettra aux escargots . maintenant , rigault a à faire . il attend camélinat , le directeur de la monnaie . des pièces à frapper . un impératif . il préférerait les escargots mais l intendance a ses exigences . il ne sera pas dit que la commune laisse l administration aller à vau l eau . gill n a pas loupé son effet . vallès se tord . les yeux impassibles , richard est secoué de ce rire qui lui dessine deux visages , courbet se mouche dans sa serviette . il s étrangle . il tousse , crache , il pleure , ses gros yeux larmoyant . de l air , il réclame en agitant la main . on lui tape dans le dos . des escargots , il bafouille en reprenant son souffle . des escargots tu entends ça , dana ? elle était douce la folie d allix . celle qui allait se déchaîner aurait une autre figure . les escargots noyés dans le sang , brisées les tables tournantes , massacrés les songe creux rêvant à des lendemains cerise . ce soir là , chez laveur , dana avait il entrevu son plan ? marceau n a jamais su comment l idée avait germé . mieux vaudrait ne pas penser qu une vie peut tenir à quelques escargots . même télépathes . mais il est trop tard , l idée chemine . à petits pas . comme ceux de marceau désormais . le temps se remonte ainsi . la marche raide , le souffle court , la prudence au bout de la canne . une mécanique aux fils usés . les fils , dana les avait raccordés . un jeu , au début , pareil à ceux des enfants , on dirait qu on serait . un dessin ébauché , comme gill en crayonnait . une idée venue toute seule dans le branle bas des pensées sans suite . dana l avait saisie au vol , il l avait jetée dans son sac à malice . ni vu ni connu . son sourire en poudre aux yeux . c est trop farce . dana . il en impose . il parle peu , pourtant . l agaçant niche là . dans cet entre deux du silence . et cet air , indéchiffrable , qui vous renvoie à la certitude de lui être inférieur . on lui en veut , d abord , de nous ramener à la pesanteur quand on se pensait oiseau . puis on lui est reconnaissant de nous prendre comme nous sommes . on guette ses faveurs , alors . des fois qu elles nous touchent de sa grâce et guérissent nos écrouelles . et puis il y a manon . qu il la possède est une souffrance tant l envie qu on a d elle est immense . mais on ne peut lutter , nains que nous sommes . s en faire une amie , une alliée , au moins , c est tout ce qui reste . et ronger son frein , attendre son heure , boire dans sa main puis le calice jusqu à la lie . boire jusqu à plus soif . les lieux communs , eux , sont à notre portée . l affiche dormait sous les photos , dans la poussière d une malle au grenier . une affiche rouge . vieillie , sa couleur passée et ses mots comme un air démodé . article er la machine administrative et gouvernementale de l état , étant devenue impuissante , est abolie . le peuple de france rentre en pleine possession de lui même . art . tous les tribunaux criminels et civils sont suspendus et remplacés par la justice du peuple . art . toutes les organisations municipales existantes sont cassées et remplacées dans toutes les communes fédérées par des comités de salut de la france , qui exerceront tous les pouvoirs sous le contrôle immédiat du peuple . art . chaque comité de chef lieu de département enverra deux délégués pour former la convention révolutionnaire du salut de la france . art . cette convention se réunira immédiatement à l hôtel de ville de lyon , comme étant la seconde ville de france et la plus à portée de pourvoir énergiquement à la défense du pays . cette convention , appuyée par le peuple entier , sauvera la france . aux armes ! lyon , septembre . au bas de l affiche , des signatures . pour la fédération révolutionnaire des communes : gustave blanc , eugène bertrand saignes , michel bakounine lyon , a . bastellica marseille , dupin st étienne , rajon tarare dana en était il ? derrière bakounine , courant le chambard comme on court les filles . poussés par le grand vent de l idée , les aventuriers de la liberté parcourent l europe . don quichottes enfiévrés , écumeurs de batailles et de révolutions . ils ont défié mille morts , la cause au coeur . la leur , parfois . qu importe ! désormais , ils sont fantômes eux aussi . gentilshommes de fortune qui se donnaient rendez vous dans le chaudron de la commune . celle de lyon avant paris . garibaldi s apprête à les rejoindre . il a franchi les alpes . débarqué d amérique , cluseret piaffe déjà et dana ? la machine de l état abolie , des comités de salut c était ça l idée ? marceau ranime les braises dans l âtre . une idée de fantômes . la justice du peuple . un fantôme d idée . le jour s est levé . un ciel lavé l annonce clair . quelle importance ? ses jours , à lui , ont le gris des pierres . plus gris et plus froid , encore , depuis qu il tisonne sa jeunesse . une autre idée de fantôme . lyon . dana y a connu cluseret , bien sûr . l autre , brandon en quête d une mèche , son allure yankee , sa mine ravageuse . bombardé général en chef des armées révolutionnaires . arrêté , relâché . la décarrade à bride abattue . des relais de poste où rêver de gloire . paris , enfin . portes barrées , forts en armes , les barricades . la commune est en lutte . cluseret connaît varlin . ils ont partagé le pain sec , l eau saumâtre et une geôle de sainte pélagie . il débarque à la marmite , déboucle son ceinturon général , il a de l expérience , son coeur bat du bon côté . salut à toi compagnon . salut et fraternité . avril dana et cluseret dans la douceur du soir , jardin du luxembourg . ils sirotent un moka pavillon de la pépinière . cluseret arrose le sien d une goutte de gnole . sa flasque ne le quitte pas , talisman de ses chevauchées nordistes . elle a contenu cette eau de vie que les indiens des plaines baptisèrent eau de feu lorsqu elle arriva en amérique dans les malles fatiguées des émigrants de la verte irlande , chassés par la famine et les coups de trique anglais . le whiskey qui a parfumé la flasque vient du kentucky , quinzième état de l union . très précisément du comté de bourbon qui doit son nom à l hommage rendu à la france pour son aide dans la guerre d indépendance . ce bourbon là est un straight . il a failli disparaître , étouffé sous les taxes introduites par abraham lincoln pour financer l effort de guerre contre les sécessionnistes confédérés . mais dieu ne l a pas permis . sorti de la boutanche où il roupillait du sommeil des justes depuis quatorze siècles , saint patrick a rappelé qu il n avait pas distillé l uisce beatha pour des prunes . et encore moins pour que la folie des hommes en fasse l instrument de leurs guerres . sur le sol des états , saignés par les batailles , ses porteurs d eau de vie ont livré aux porteurs de mort le pieux combat des bootleggers , ainsi nommés en référence aux bouteilles qu ils cachaient dans leurs bottes et leurs jambières pour les vendre aux soldats , du nord comme du sud . c est en chevauchant avec un détachement de l union que gustave cluseret emplit sa flasque à cette eau là . elle n étancha pas plus sa soif d aventures qu elle n apporta la paix mais elle lui sauva la vie . le geste qu il fit pour lamper une rasade dévia le tir d un sudiste embusqué . la balle s écrasa contre sa flasque . cluseret abattit le tireur au jugé . déçu par les hommes qui ne comprenaient décidément rien à son eau de vie , saint patrick reprit son pieux sommeil . le sud vaincu , cluseret ressentit les premiers symptômes de l ennui . les chants d exil des volontaires irlandais avaient touché son âme . il cingla vers l ulster goûter au malt des fenians républicains , dont les migrants du clan na gael avaient combattu à ses côtés sous la bannière étoilée . imprégné de feux de tourbe , d hymnes celtiques et d old bushmills , il prit part aux nuits comploteuses de l irish republican brotherhood . fit quelques coups de main et tira autant de coups de feu . à l échec du soulèvement , l armée anglaise aux fesses , il marqua de ses bottes la terre détrempée des landes . il pataugea dans des tourbières . guetta , au bord des criques , d improbables esquifs . trouva refuge dans des masures en torchis , veillé par des paysans massifs et des femmes muettes qui offraient en partage les deux seules patates de leur lopin de terre . quand il réussit à s embarquer pour la france , il laissait derrière lui la condamnation à mort prononcée par l angleterre . mais il emportait ses pistolets , son uniforme yankee et sa flasque à whiskey . dans les jardins du luxembourg , en écoutant cluseret conter son histoire , dana rêve t il à l aventure ? il sourit . à l ombre d un marronnier , un vieillard en redingote s est assoupi sur sa chaise . un professeur de latin ou de rhétorique , la sorbonne est proche . le vieil homme ne sait rien des terres à bisons ni du frisson qui vous parcourt en entendant le john brown s body entonné par une troupe de cavaliers bannière au vent . il ronfle . cluseret et dana se sont levés . leur pas est ample . paisible . deux flâneurs dans les allées , savourant l instant . dans le bassin , un voilier d enfant a rompu son amarre . maman , les p tits bateaux qui vont sur l eau ont ils des jambes ? cluseret s est approché . de son sabre dégainé il repêche l esquif . l enfant applaudit . sa mère sourit : dis merci , mon chéri . l oeil de cluseret s est allumé . les yeux des militaires s allument toujours devant les jolies mères . plus léger qu un bouchon , j ai dansé sur les flots . dana ? où dana prend il ses vers ? cluseret s incline . son baisemain s attarde mais l heure sonne à saint sulpice et beaufort , son aide de camp , les a rejoints . uniforme rutilant , bottes astiquées façon miroir , le comte charles de beaufort a choisi la commune . pour l idée ou par jeu . il y promène des manières d aristo nonchalant . à cluseret , il dit mon général en claquant les talons , avec l air de regretter la poussière qui s y dépose . cluseret soupire . nom d une pipe ! la commune n attend pas . l enfant rit : nom d une pipe . cluseret roule des yeux , fait son briscard , tout croquemitaine : scrogneugneu , mon garçon , scrogneugneu ! son sabre raye l allée . l enfant répète : scrogneugneu ! sa mère , gentille moue , est adorable . cluseret a pris congé . il demande si dana l accompagne . l autre a ce geste de la main qui veut dire pourquoi pas ? dana . ses gestes de danseur . lui si gauche , encombré de son corps . emprunté . il avait trouvé le truc , retournant sa maladresse comme un gant . toute l aisance dans ses mains . elles font des petites manigances dans l air , comme pour tirer des foulards d un chapeau . des mains de prestidigitateur . jamais agitées comme on voit dans le midi . posées , calmes . et soudain , le geste . étudié . élégant . l aisance de l acteur . manon aimait ses mains . le croirait on ? elles l avaient séduite . séduite . le mot bruisse d un froissement de jupons troussés qui ne lui va guère . touchée vaudrait mieux . comme par une caresse . la douceur d un matin . ou la grâce sur une épreuve d artiste . la grâce , c est ce qui fait son prix , à elle . ma valeur marchande , elle souffle dans la fumée d un cigarillo . au marché des modèles , sa cote est haute . elle choisit ceux qui la peignent . elle dédaigne les barbons décorés . elle méprise les ratés aux airs d inspirés . leur besoin de corps soumis . leur rage de lui faire entendre raison . de posséder jusqu au pli secret , au galbe impudique , au grain de peau . tous frustrés du grand mystère inaccessible . l acharnement , des heures durant . la pose , garder la pose . la douleur des muscles noués , lancinante . le corps décrété bon à rien au prétexte qu il se refuse . le châtiment qu ils lui infligent , impuissants à toucher le ciel . et la déconfiture finale sur le chevalet . leur plaisir débandé , l ivresse retombée . le modèle qu on envoie se rhabiller comme on l enverrait se faire foutre . et pendant qu on y est le modèle est une nini ou une ninon . elle est bien gentille et bien libre . elle finira aux indigents . décatie . le sang pourri , la peau sur les os , phtisique . à moins que , bouffie de tord boyaux , elle crève à la salpêtrière . entre les araignées noires et les éléphants roses . pour avoir manon , les barbouilleurs repasseront . si l argent lui vient , c est qu elle le prend de haut . le supplice consenti , le maître et le sujet , elle y met son holà . les tourments de l artiste ne l amusent qu à l opéra . mourons , mourons , grand air et carton pâte . elle n est pas fauvette des faubourgs bonne à plumer . elle en impose . se laisser peindre d égale à égal écrème les prétendants . elle a ses préférences , aussi . elle a aimé bazille , ses pêcheurs nus , hommes montrés , enfin , quand tant de ses soeurs sont exhibées comme viande à étude . daumier lui plaît , aussi , mais courbet c est une autre histoire . l affection s y niche . bourrue . elle et lui à la même enseigne . l une égale l un . on chuchote qu elle a tout dévoilé pour courbet . une toile sulfureuse . on chuchote tant de choses . est ce pour elle que dana a tué ? manon , on ne la voit pas aux barricades . on ne la croise pas dans les clubs . elle s est posée dans la bande comme un oiseau de passage et elle y est restée . on a prétendu que courbet l avait amenée . il serait logique qu il l ait amenée . elle a posé pour lui . à certaines heures , sous certaine lumière , il la regarde pourtant comme s il ne savait toujours pas comment la peindre . manon lui échappe . il devrait enrager , s en obséder ou la rejeter , vexé . non . il l a prise en affection . une tendresse qui lui est née . elle adoucit la plaie ouverte par le départ de jo , sa belle irlandaise . s il avait tenté autre chose avec manon , peut être aurait il réussi , mais le plaisir assouvi aurait laissé place à l amertume . il serait en peine de l expliquer et tout à fait capable d envoyer paître celui qui le questionnerait . pour comprendre , il suffirait que courbet se regarde comme il regarde un arbre , un corps ou son propre visage dans le miroir quand il peint ses autoportraits . il préfère s en tenir au vague . à quoi bon mettre un nom sur ce qu il ressent ? c est de la couleur pure . manon et dana ? il ne s en montre pas jaloux . sa mélancolie , il la garde secrète . il lui trouvera un ton assorti qu il posera sur sa palette . elle sera feuille morte , pluie d automne , vin de paille . ou tout autre chose qu il décidera . manon . ses silences s accordent à ceux de dana . jusqu au camaïeu . marceau a lu que certaine disposition neurologique transforme les sons en couleurs . quelle est celle du silence ? change t elle quand il cache un secret ? nul n a jamais su grand chose de manon . aussi étrange que cela soit , il en est de même pour dana . beaucoup ont prétendu le contraire , flattés de se dire ses amis . mais le fait est là . dans les temps troublés qui précédèrent la commune , il est arrivé , comme un voyageur lointain . dana a pris place parmi eux si naturellement que nul n aurait su dire comment . à les entendre , il avait toujours été là . en insistant , ils auraient concédé des demi vérités . au vrai sens du mot , ils n avaient pas connu dana avant son arrivée mais ils étaient au mieux avec quelqu un qui , en revanche ils auraient cité des noms . à leur tour , ceux ci auraient juré connaître dana de toute éternité . à force , ils auraient admis que l éternité était récente mais , tel autre de la bande étant son intime , cela ne changeait rien puisqu ils étaient liés à celui là . au fil des questions , des réponses et de leur recoupement , peut être aurait on fini par comprendre que l histoire tournait en rond . les noms fournis par les uns renvoyaient aux autres dans un mouvement circulaire . untel désignant , preuves en mains s entend , qui avait parrainé dana , se voyait démenti par celui qu il vous indiquait . ce dernier affirmant qu au contraire , untel lui même , justement comment avait il pu l oublier ? , avait introduit dana dans leur cercle . pour finir , la plupart restaient accrochés à l idée qu ils le connaissaient depuis trop longtemps pour se souvenir depuis quand . avril ce soir , un assaut versaillais repoussé , paris flâne aux tuileries . le canon s est tu , saisi par une envie de beaux jours . les couleurs du ciel ou les feuilles des arbres , jeunes et si tendres . on s offre un dimanche maraudé . goûteux de flânerie , étiré du temps qui se laisse prendre . les lampions aux branches , les lanternes dans les massifs , brillant de couleurs chaudes . bien dans le ton . on croirait la paix revenue , la commune installant la fraternité et le bonheur d y goûter . sur une estrade , des musiciens jouent des airs d opéra . rue de rivoli , un bouquet a poussé sur une barricade . des fédérés se font photographier . l espoir au fusil , la poitrine bravache . dans les jardins , les allées sont bras dessus bras dessous , sourires et bonne lenteur . on est tranquille . et on le savoure . comme une framboise , de l eau fraîche en été ou un baiser . le pire viendra assez tôt . on peut rêver qu il succombe à la douceur d un soir . on s attendrit . si on n avait pas rayé les saints du vocabulaire , on penserait à françois d assise . bien modeste avec ses petites fleurs et son frère soleil . on s étonne d y songer , un peu honteux d une bondieuserie . puis on se laisse aller . en poussant le bouchon , on imagine sa bure , toute vieille et rapiécée , dans les églises réquisitionnées . il en dirait quoi , lui , des réunions publiques où les orateuses des clubs féminins prêchent , en chaire , la parole laïque ? allez , la commune est arrangeante , elle bouffe du calotin , occupe les chapelles mais libère les autels à l heure des offices . passe un effluve de friture . on se ressaisit . on se dit qu une soirée de printemps chamboule la cervelle . tout de même , il fait bien doux . richard , carnet en main , note . il note tout . il dit qu il écrit ses choses vues à la manière d hugo . quand tout sera terminé , que la commune aura vaincu , il en fera un recueil . on le chambre . faute de pouvoir lever ses yeux au ciel , il se rabat sur son carnet et le referme aussi sec . tant qu elles ne sont qu ébauches , ses choses vues ne regardent que lui . un cracheur de feu joue les dragons . d un coin de nuit monte un air de limonaire . dana , manon à son bras . ils déambulent comme le font les amants . marceau ne voit plus qu eux . ils gravissent l escalier du palais . à l intérieur , des tentures , du cristal et des badauds que les miroirs reflètent dans l enfilade des pièces . le peuple a pris possession des lieux un brin fanfaron , la pompe impressionne . comme une flèche dorée , beaufort fend la foule et se perd dans les psychés où brille le regard des femmes . salle des maréchaux , campée devant un orchestre , la bordas est venue de l opéra offrir un récital . pas bégueule . la voix généreuse et le reste à l unisson . le jour de gloire arrivé , la victoire qui ouvre la barrière elle se donne à pleins poumons . à faire craquer le péplum qui les comprime . un garde lui tend un drapeau , elle s en enveloppe . grandiose , sa grosse silhouette boudinée de rouge . quand elle entonne la canaille , c est du tonnerre . les bravos , les vivats , les trépignements . le raffut redonne du coeur au ventre . elle n en manque pas , rosalie bordas . ses morceaux de bravoure , elle les envoie à pleine glotte . elle fait rouler les r comme des baguettes sur un tambour . elle y va aux trémolos , aux crescendos . elle a du coffre et de quoi le garnir . dans leurs niches de stuc , les maréchaux en frémiraient . près du buste de masséna , une porte s est refermée . une silhouette entrevue . cluseret ? dana et manon s éloignent . que lui susurre t il dans le déluge des vibratos et des contre ut ? ils se fraient un passage , traversent des salles bondées . sur le perron , ils se sont arrêtés . une parole à l oreille , encore . leurs hanches se frôlent . dans l escalier , une cantinière les aborde : pour nos blessés , citoyens dana glisse une pièce dans sa corbeille . des phrases échangées , un hochement de tête . ils s éloignent . marceau sur leurs talons . la cantinière lui barre le passage . hé , là , citoyen , tu oublies nos blessés ? la cantinière parle d un assaut à neuilly , de charpie , d hôpital ses mots se perdent dans le brouhaha . avril marceau marche , voilà des jours qu il marche . des tuileries à montmartre , du luxembourg à la villette . paris est une promenade . un dimanche quotidien . une parenthèse ouverte . tout en baguenaude , les pieds légers qu on laisse quand même traîner histoire d aller tout doux , l humeur bonne comme une tranche de pain . quelque chose dans les yeux qui fait de la connivence et des bonjours au premier venu . sur le chemin , les chapeaux se soulèvent comme des couvercles . chacun le sien . le cossu au bourgeois , le paysan au faubourien , le canaille au petit crevé , le cabossé au purotin ils y portent la main , en automates aimables et contents de l être . sur la chaussée , les quatre saisons reviennent dans leurs carrioles poussées par les marchandes . on fricote en plein vent . il y a du linge aux fenêtres , des pas perdus partout et des rires aux tuileries . dix sous la visite , le lit de l impératrice et le hareng grillé . on flâne devant les bouquinistes , on pêche au vert galant . sur les grands boulevards , théâtres rouverts , on musarde . les uniformes s offrent des pompons , des passepoils et des airs carême prenant . les plumes poussent aux shakos . les poitrines fleurissent . les barricades font des haltes aux passants . les corps francs jouent la chansonnette et la marche en avant . laissez passer les bataillons . escopettes et médailles en chocolat , voici les lascars de montmartre , les vautours de juarez , les francs tireurs de paris , les turcos , les zouaves de la république , les enfants perdus . il y en a pour tous les goûts et toutes les couleurs . fabriques et ateliers fermés , la garde nationale recrute à tour de bras . trente sous par jour , panache en prime . la commune bat son plein , et le tambour en mesure . celle qui donne le pas , flamberge au vent . pour les revues de détail on repassera , mais pour monter au front on ne mollit pas ! dans les lorgnettes , les versaillais ont remplacé les prussiens . chevaux au galop , des estafettes portent des plis , des ordres et les nouvelles venues des forts . on dicte des décrets et des proclamations , on dessine des plans de bataille . marceau veut tout voir , tout sentir . place saint michel , l air a des douceurs de printemps . la lumière barbouille la rue . à la fontaine , des zouaves lavent leurs chemises . des teinturières admirent le spectacle . les éclaboussures , les clapotis , le linge essoré à pleine pogne . l homme qui lessive , ça les fait rire . les trouble aussi , quand ils s aspergent , torse nu , muscles saillants . de grands gosses qui rigolent et se bûchent à coup de chemise trempée . la guerre est loin , ils l ont larguée , la défaite avec . l armistice signé , ils ont rompu les rangs . la commune est bonne fille qui leur sourit . ils lui ont pris le bras . ils ignorent où elle les conduit . la belle affaire . ils ont tant vu de cadavres la vie est une poignée de cerises . elle est baisers et vin rubis . la mort est loin . ils y repiqueront , s il le faut . tout de même , ils préféreraient que ce soit face aux pruskos , mais de versailles à suresnes , c est la ligne que thiers reforme . leurs régiments . leurs frères d arme . ils ont crapahuté ensemble , tremblé ensemble , chargé ensemble . le même sac trop lourd à porter . les mêmes souffrances . les larmes et les rages . ils ont partagé le pain , le tabac , les jours de faim , les nuits de veille et la peur au ventre . écrasés de la même fatigue . pareils . ils devraient s étriper ? c est ça qu ils lavent , aussi , à grande eau , dans la fontaine . les pensées noires et l avenir incertain . que le ciel mette du bleu au tableau , ils ne demandent rien d autre . à une terrasse , gill les croque . son crayon sur la feuille , mine taillée . les zouaves , la fontaine , il en fera une esquisse . un instant suspendu . le retenir n est pas pour lui . courbet , peut être , ou corot . les couleurs plairaient à corot . tout à l heure , à la fédération des artistes , ils en parleront . pour le moment , seuls comptent la fontaine et les soldats en paix . les blanchisseuses , aussi . gill a un coeur d artichaut . nous allions tous les deux dans l ombre parfumée t en souviens tu ? c était au temps de la commune ses vers sont des billets doux au jardin du luxembourg . pour le reste , il dessine . que faire d autre ? ses caricatures , aux unes des feuilles de chou , lui valent des ennemis . il s en soucie comme d une guigne . les poches vides , les saisies , les procès , il sourit même à la mistoufle . gill est désarmant . il lève le nez , sourit . à marceau , à dana , à la rue . il sourit : désarmant , c est bien , non ? les soldats qui s aspergent , les blanchisseuses , le ciel . le mort ne sait rien de la mort . ministère de l instruction publique . vallès dicte un décret : l orthographe est abolie . fou rire . dana : jules , méfie toi , la réaction est capable de le croire vallès songeur : après tout ce serait peut être une bonne idée . le peuple a droit à l écriture . l écriture n est plus propriété des bourgeois . ni l orthographe son chien de garde . le bureau de vallès dans son nouveau journal : le cri du peuple . les feuilles éparses , raturées , les textes corrigés , les épreuves épinglées au mur , les rognures de crayon , un cornet de frites . sur la table d un café , richard écrit . appliqué . un libelle ? ses choses vues ? de temps à autre il suçote la mine trop sèche de son crayon . il est seul . il doit écrire depuis longtemps . sur la table , près de son verre il y a deux fillettes de vin , vides . richard est assis à contre jour . quand il lève la tête , la vitre ne reflète de lui que ses yeux fixes . chez laveur , un adolescent crasseux fait irruption . une gueule d ange sous la tignasse pouilleuse . la peau d une fille . les bottines éculées , le paletot décousu . l allure d un roulier . trop frêle pour l être vraiment . un rôdeur de barrières ? un escarpe dans la mouise ? gill soupait , il s essuie la bouche : te revoilà ? tu choisis un curieux moment pour revenir . l inconnu est sale , il pue , il a faim . gill l invite , verse le vin . l autre plonge une cuillère dans la soupière . il l enfourne avec un bruit mouillé . il avale goulûment . il fait tout ainsi . de mauvaises manières . maintenant , il trempe son pain dans la soupe . un baba bien spongieux . il l engloutit , un filet de bouillon sur le menton . la bouche pleine , il demande si l ordre est vaincu . dès demain , il écrira dans le cri du peuple . à moins qu il ne rejoigne les enfants perdus . il hésite . et verlaine ? a t il lu ses poèmes , verlaine ? il dit encore qu il est en grève , qu il faut devenir voyant , que le monde va vibrer comme une lyre , et d autres choses étonnantes qui se noient dans sa bouche . gill s inquiète de savoir où il dormira . cette fois , il ne peut pas le loger , sa chambre est prise , gill est amoureux . dana a peut être un lit , il faudrait voir dana . l ange crasseux se rajuste , rote , embouche une pipe noire , se gratte , toise gill , lui demande un dessin : inscris mon nom dessus , il me servira de sauf conduit , et sort . la commune publie des décrets , des édits . du juste et du bon . l interdiction du travail de nuit des boulangers , la restitution des objets gagés au mont de piété , le gel des loyers , l école gratuite , le retour du calendrier républicain un tas de choses qui font qu on administre . les théâtres s y sont mis . rouverts . rideaux rouges levés . on rigole à la gaîté , à l ambigu comique , aux folies d athènes . molière est de retour au français . c est bon de rire . des masques à l opéra . on joue verdi . dans la fosse , des musiciens arborent un ruban rouge . à l orchestre , manon , dana à ses côtés . altiers . sur le grand escalier , beaufort étincelle . brandebourgs , épaulettes , boutons de vareuse . il est doré à l antique . le soleil l escorte , ses rayons astiquent le cuir noir de ses bottes . c est un tableau de david . cluseret soupire . courbet rigole . les journaux sortent comme des bourgeons . le cri du peuple , le père duchêne , le mot d ordre , le vengeur , l affranchi , l avant garde ils fleurissent aux coins des rues , sur les barricades , dans les cafés . napoléon avait muselé la presse , la commune la libère . le comité de salut public interdit le figaro ? vallès proteste : la liberté est sans rivage ! les musées emboîtent le pas . que le peuple y entre ! gill est bombardé conservateur du luxembourg . lui qui ne conserve rien . la commune est magique , gill s y met . débarque au musée une fleur au veston . achetée la veille à une grisette , il ne l a pas ôtée , à la mode de la lune où il s absente souvent . portes poussées , il fait le tour du propriétaire . surprise ! les salles sont vides . plus rien que des gardiens qui ronflent ou mitonnent leur fricot . pour le reste : nib ! le musée a servi d ambulance , alors les peintures , les sculptures : ouste ! entassées , à la va comme je te pousse , dans les caves , le grenier , dehors , ailleurs personne ne sait plus où est quoi . sauf les rats et les araignées , peut être . gill se fend du gros sourire qui le fait ressembler à une de ses caricatures . ni une , ni deux ! la commune m a donné les pouvoirs les plus complets . les plus complets , c est notifié . je suis estampillé . je réclame mon bureau , on me l indique . tournemire , l ancien conservateur , est encore dedans , tout pâle . pas de bile , je lui dis , je ne fais que passer , moi , et je ne suis pas gênant . restez en place , garde à vous , repos . je suis un travailleur qui vient aider . deux semaines plus tard , les salles sont briquées , les statues de retour , les tableaux accrochés . deux de plus , même . un sous bois de courbet , ça manquait un courbet , et une croûte de tournemire . un éléphant sur ciel orange . tournemire est fort pour les éléphants . ah ! mon vieux , pour un peu , il m embrassait . vallès ne goûte pas le luxembourg . il le trouve vieille barbe et cour d études . il garde un mauvais souvenir des siennes . mais revu par gill , il en redemande . leurs voix se perdent dans les allées . emportées par le vent . elle était joyeuse , la commune . ses éclats de rire en réponse aux obus . le boyau de la rigolade en l air , chantait courbet . use t on toujours de cet air là ? rue de lobau , l ange sale croisé chez laveur réapparaît . il n a pas trouvé verlaine . fagoté comme il est , on le prendrait pour une cloche . il a sauté les ruisseaux , ronflé sous des porches , dévoré des quignons . son paletot , déchiré , est maculé de nuit et de bien d autres choses . des gardes , à la caserne , lui ont offert le gîte . ils sentaient fort et le reluquaient . leurs gueules étaient noires , leurs gestes équivoques . au matin , il retrouvait la rue , endolori , le coeur au bord des lèvres . c est mazurka qui l a repéré . son escouade montait aux barricades . bataillon des pupilles , dit des enfants perdus . des mômes qui font têtards dans leurs uniformes . les plus vieux portent leurs seize piges en étendard . leurs airs dessalés ne sont pas que frime . ils en ont déjà vu , des vertes et des pas mûres . quand ils entonnent la canaille ou la carmagnole , ils font un choeur de faussets . on y devine des voix pas muées . pour se donner du coeur au ventre , ils marchent au pas . le truc s apprend vite . mazurka , quatorze printemps aux prunes . chiffonnier dans le civil . avant la guerre , il guignait sa plaque . attribuée par la préfecture , elle donne droit au travail réglo . chiftir estampillé , il se voyait . le siège a remis son rêve aux calendes . il aurait pu biffer sur les cadavres mais le dégoût l a pris . la frousse aussi . détrousser les morts vaut son lot d ennuis . et puis , il n est pas corbeau . la commune lui a offert une solde et une panoplie d homme . il a signé . il sait écrire , le registre porte son nom : pierre joseph choureau . mazurka , c est rapport à la danse . celles que lui collait son père quand le sirop le prenait . le vieux avait le vin rude . pierre joseph dégustait . à force de danses , le surnom de mazurka lui était venu , ses copains sont marrants . est ce à cause des bleus ? le drôle de loustic rue de lobau capte son regard . mazurka a quitté les rangs . aussitôt , l autre se fait chien méfiant . mazurka a sorti un morceau de biscuit de sa poche . t as faim ? l ange crade a répondu non et il a pris le biscuit . mazurka a rigolé . vu que t as pas faim , viens avec nous juste pour la balade il n en fallait pas plus . place voltaire . on brûle la guillotine . la fumée , les flammes , les hourras . devant le feu de joie , des gosses cabriolent . hardi . saute le ! les bois de justice flambent . on leur montre le poing . ils éclatent , on applaudit . à bas thiers ! un mouflet ânonne tabatière . une cantinière verse à boire : à la santé de tabatière ! le mot court , on l arrose . le jour de gloire est arrivé . la statue de voltaire le bénit . une farandole se forme . elle a cinq cents têtes et mille pieds . dans la cohue , deux silhouettes , troublées par le halo du feu . dana et manon ? la farandole les chahute . ils s en écartent . elle les masque . lorsqu elle s éloigne , ils ont disparu . sans savoir pourquoi , marceau s est lancé à leur poursuite . rue desmoulins , rue saint maur . personne . au colibri , la gargote du chemin vert , nul ne les a vus . rue de la roquette , un convoi funèbre barre la chaussée . trois tambours voilés de noir précèdent le corbillard . le cercueil , poêle étoilé , est fleuri d immortelles . derrière la charrette des morts , des gardes nationaux , le fusil en berne , une femme en pleurs un moutard au bras . ils font une petite troupe grave . au pas du cheval caparaçonné , les tambours couvrent l écho de la place voltaire . boulevard richard lenoir , la foire aux jambons rouvre ses portes . dans l avalanche de ses arrêtés , la commune ne l a pas oubliée . il n y a pas de factieux de versailles qui tiennent , le père duchêne , le jour de la foire aux jambons , ira acheter un bon morceau de lard ! maxime vuillaume corrige sa copie . l eau qui monte à sa bouche a le goût du sancerre et de la charcutaille . la vraie ! fini le boudin de tire fiacre et le saucisson de rat . la république est une fête ! s il faut laisser sa peau , ce sera rassasié . on meurt mal le ventre vide . que viennent les versaillais , ils nous trouveront le chassepot en main , un jambon dans l autre . la commune a de la gueule ! sur le boulevard : des braseros , des tréteaux , des tables de fortune . des cahutes enguirlandées de crépine . des chapelets de saucissons . autour , qui se pourlèchent , des vieilles à mitaines , des hommes en blouse , des luronnes , des loupiots malingres aux quinquets de soucoupes , des forts en bouche et des fédérés . la piquette sent la pierre à fusil . on ne l échangerait pas contre un grand cru . dana , debout , déguste un verre de vin . l épaule gauche un peu trop haute , dégingandé . il a l air de ne savoir où se poser mais à l examiner , l impression change . on pense à un équilibriste . le cirque est à deux pas , rue des filles du calvaire . le comité central des gardes nationaux y campe . la piste résonne des discutailles à même la sciure . des hommes harassés roupillent dans les gradins . l odeur de crottin , celles des corps et du vin . le cirque napoléon , rebaptisé national , n est pas encore cirque d hiver . plus tard . quand tout sera terminé . quand viendra le temps des fantômes . une photographie y montrera le chef indien red horse . vieilli , absent , secouant ses amulettes comme des hochets d enfant . elle montrera aussi buffalo bill cody , le teint couperosé , ses longs cheveux filasse clairsemés . elle aura été prise en , lors de la venue du wild west show . les indiens , la commune , les photos se mêlent , piquées de taches jaunes . dana en a t il sur les mains ? mai place vendôme . poléon a fait le plongeon . quarante quatre mètres en valdingue . la colonne mise à bas , sa statue en morceaux , il gît , amoché , tout piteux dans le fumier étalé pour amortir sa chute . un nuage de plâtre recouvre la place , les balcons , les curieux . ils sont venus en masse voir tomber l aigle . napoléon , premier du nom . le fossoyeur de la république , le pourvoyeur de charniers . il a baisé le pavé . ho ! hiss ! ho ! hisse ! on a crié , quand on a vu pencher le monument , scié à la base comme un arbre monstrueux . le choc résonne encore . sans sa colonne , la place vendôme joue la morne plaine . la fanfare tousse dans ses cuivres . les terrassiers contemplent leur câble sur son cabestan . incrédules , c est eux qui ont fait ça ? courbet , enfariné , fulmine . merde , je ne voulais pas l esquinter , la colonne . la foutre à bas , oui , pas la casser . comment savoir qu elle était en toc ? gill s étrangle , crie que c est trop beau , demande qui a volé les douze cents canons d austerlitz dont la fonte était censée avoir fait le monument . la légende impériale est en miettes . le petit caporal a perdu la tête . elle n a pas roulé loin . ça lui donne un genre goguette . plus du tout grandiose . sa toge romaine fait jupette . des grognards , survivants de la grande armée , font grise mine . leur jeunesse meurt une deuxième fois . il n y aura pas de troisième . ils sont vieux , bancals , catarrheux . un mutilé à pilon s est approché , larmoyant . on vient d insulter celui qui fut le bras de la france . il l a bien ruminée , sa tirade . tournée sept fois dans sa bouche avant de la réciter . il l offre à l histoire . gill se gondole , ce bras là vous a pris une jambe . le soir , chez laveur , on fait bombance . courbet , renfrogné , ressasse . il devait la déboulonner , la colonne , pas la détruire . j en aurais fait des bas reliefs aux invalides . sa grande idée : ériger place vendôme une statue de la paix . une femme aux puissantes mamelles foulant à ses pieds des canons et des lances . au lieu de ça , la colonne en miettes , il la sent déjà lui retomber sur le dos . on le console . dana lui dit que son art est sans limite . qu il a changé l aigle en nature morte . le ragoût , le vin dans les verres , le pousse café courbet se détend , se déboutonne , allume un crapulos , ces cigares à deux sous qu il affectionne . tout de même , j y suis allé fort . mai rue mazarine . un attroupement devant une affiche . l ange sale est revenu . dans sa poche , un méchant bouquin . les outlaws du missouri , de gustave aimard . de quoi faire souffler la bourlingue dans une tête de piaf . ce piaf là a trouvé dana . tous deux lisent le placard sur le mur . la commune de paris , considérant que le gouvernement de versailles foule ouvertement aux pieds les droits de l humanité comme ceux de la guerre ; qu il s est rendu coupable d horreurs dont ne se sont pas souillés les envahisseurs du sol français ; considérant que les représentants de la commune de paris ont le devoir impérieux de défendre l honneur et la vie de deux millions d habitants qui ont remis entre leurs mains le soin de leurs destinées ; qu il importe de prendre toutes les mesures nécessaires par la situation ; considérant que les hommes politiques et les magistrats de la cité doivent concilier le salut commun avec le respect des libertés publiques ; décrète : art . er : toute personne prévenue de complicité avec le gouvernement de versailles sera immédiatement décrétée d accusation et incarcérée . art . : un jury d accusation sera institué dans les vingt quatre heures pour connaître les crimes qui lui seront déférés . art . : le jury statuera dans les quarante huit heures . art . : tous les accusés retenus par le verdict du jury d accusation seront les otages du peuple de paris . art . : toute exécution d un prisonnier de guerre ou d un partisan du gouvernement régulier de la commune de paris sera , sur le champ , suivie de l exécution d un nombre triple d otages retenus en vertu de l article , et qui seront désignés par le sort . art . : tout prisonnier de guerre sera traduit devant le jury d accusation , qui décidera s il sera immédiatement remis en liberté ou retenu comme otage . à paris , le prairial an avril . les passants s agglutinent . toute personne prévenue de complicité un jury d accusation des otages l heure est grave . richard siffle entre ses dents . marceau ne l a pas vu arriver . les otages , richard juge le coup champion . un bourgeois trouve ça raide . on le reluque . on veut savoir ce qu il propose . les versaillais serrent leur étau . leurs prisonniers sont passés à la mitraille , par rangée de dix . chaque sortie de paris est un bain de sang . avant hier , flourens , le brave des braves , exécuté au sabre . agonisant , le crâne fendu le bourgeois opine . certes , il concède . on lui redemande ce qu il ferait d autre ? il a un geste d impuissance . il n en sait rien , lui . mais des otages , c est grave . et pas bon signe . ça , il ne le dira pas il a fermé son bec . toute personne prévenue de complicité comme il n a pas l air d un mauvais cheval , on lui explique . on ne va pas les bouffer , les otages . c est pensé , stratégique . en avoir sous la main rétablit un semblant d équilibre . thiers réfléchira avant de massacrer les nôtres . c est de l oeil pour oeil préventif . dissuasif , si on veut . richard écoute . ses yeux fixes se posent sur l un , sur l autre . il y trouve à boire et à manger . tout de même , il insiste : c est champion . dana et le gosse ont quitté l attroupement . marceau les hèle . ils vont chez verlaine , quai de la tournelle . le gosse veut rencontrer verlaine . verlaine ? il se fait discret . la commune sent le roussi . les otages , thiers s en pourlèche . patient , raminagrobis . il attend . la grosse trouille déclenchée , la réprobation va suivre . elle appellera le retour de bâton . thiers l a prévue , la réprobation . dana la voit venir , lui aussi . il se pourrait qu il la partage . les mains toujours blanches . quai de la tournelle . marceau est accoudé au garde corps . une péniche lourde de sable vogue vers la villette . agitée par le clapot , une guenille tangue à son bâbord . roule , roule ton flot indolent , morne seine . sous tes ponts qu environne une vapeur malsaine bien des corps ont passé , morts , horribles , pourris , dont les âmes avaient pour meurtrier paris . verlaine . son balcon donnait là . au quatrième étage d un immeuble bourgeois . monter ? à quoi bon ? verlaine est mort . depuis longtemps , mathilde a fui l appartement meublé de bois de rose . dispersés , la commode en citronnier , le piano pleyel , les bergères aux coussins moelleux , le canapé , les illusions . gentille mathilde , ses bravos d enfant accueillant la république . du haut de son estrade , louise michel la lui avait tant chantée , la république . inscrite au tableau noir , en belles lettres rondes de pleins et de déliés . au premier rang , mathilde copiait la leçon . jolie mathilde . petite mariée de seize ans , son bonheur tout blanc . elle joue madame verlaine comme on jouerait à la poupée . jusqu à ce que la mort nous sépare . la mort n existe que dans les contes , en sommeil paisible au réveil innocent . août , notre dame de clignancourt , le curé , les orgues , les anneaux échangés . paul et mathilde . l odeur d encens , les fleurs d oranger . et louise . louise michel . dans la nuit , elle a composé des vers de mirliton qu elle offre à mathilde . charmante épouse du poète jeune fille , beau lys en fleur vous savez , le barde est prophète et je vous prédis le bonheur . petit présent mal ficelé de tendresse . en mai , dana est il venu quai de la tournelle ? le gosse voulait voir verlaine ? prétexte . paul n est qu un communard à la mie de pain . son cul posé sur un rond de cuir , sous les combles de l hôtel de ville , il noircit des bordereaux en bâillant . sa fièvre le prend au soir , dans des gueuloirs d estaminets . trop navrant pour dana . à moins que , justement , dans un bureau terne , à l hôtel de ville la péniche s éloigne . son sable déchargé , elle repartira vers rouen ou caudebec , le noir de sa poupe dans un sillon d écume . poussée vers la rive , la guenille tangue . gonflée d eau , elle résiste un instant , puis elle sombre , lentement , comme une méduse morte . et tu coules toujours , seine , et , tout en rampant , tu traînes dans paris ton cours de vieux serpent , de vieux serpent boueux , emportant vers tes havres tes cargaisons de bois , de houille et de cadavres ! mai tout bien pesé , c est peut être un rire qui a tout déclenché . chez laveur . il y est à nouveau question d allix . arrêté la veille , trop turbulent pour rigault , on l a relâché . le comité n avait rien à lui reprocher . allix délire mais gère son arrondissement . rigault faisait grise mine . rigault fait toujours grise mine . courbet l exècre . rigault est plus fou qu allix et sa folie plus inquiétante . il se croit en . on a bien fait de brûler la guillotine ! dana a mis courbet en branle . et vallès , et varlin . ils ont plaidé : la commune a d autres soucis que les escargots d allix . courbet a proposé de les cuisiner au beurre d ail . excédé , rigault a cédé . qu allix aille au diable remettre ses idées en place . et qu il emporte ses escargots ! sur le chemin du retour , dana questionne allix . patiemment . un mot puis un autre . ce qu il veut savoir , il ne le dévoile pas . il tourne autour . ses mains se font attrape nigaud , miroir aux alouettes . rigault est un sot . dédaigner les escargots et pour quoi ? pour qui ? allix opine , biche . il vante sa découverte . être trop en avance , c est son lot . son drame aussi . dana approuve , compatit , imagine galilée face à rigault . si , si . les escargots d allix sont au niveau de galilée . il flatte , entortille , il emprunte des chemins de traverse pour mieux revenir à ce qui l intéresse . allix se souvient il de sa tentative d intéresser rigault aux escargots ? la question danse dans l air comme une poussière . allix la contemple . dana attend . il ne brusquera rien . allix sourit au grain de poussière . la question tout entière est à l intérieur . il va y loger la réponse . bien sûr , il se souvient , c était à l hôtel de ville . rigault s était montré attentif . mais rigault n est pas constant . peut être est il mal conseillé ? son comité lui est monté à la tête . allix a voté contre le comité . est ce la raison de son arrestation ? le grain de poussière s est posé sur le sol . à s être laissé distraire , allix l a perdu de vue . le retrouver sera difficile . il a pourtant son importance , chaque atome possède son importance dans le grand ordre cosmique . qu une poussière se dépose ici ou là et le monde peut être changé . dana a pris allix par le bras , l entraîne , l enroule , il est araignée sur sa toile , serpent python . il en revient à l hôtel de ville . ainsi , rigault a clos l entretien ? allix confirme que rigault a clos l entretien . il prétextait un rendez vous . avec camélinat , le directeur de la monnaie . comme si la monnaie était plus importante que la science . l objet du rendez vous ? des pièces à frapper . depuis la proclamation de la commune , la monnaie frappe des francs avec les lingots d argent que lui livre la banque de france . garnier est chargé de la gravure . un artiste . il a illustré des poèmes de victor hugo . évidemment , rigault se moque de tout ça . rigault ne s encombre pas de poésie . hugo dana sait il qu allix a partagé l exil du grand homme ? le frère d allix est son médecin . et son ami . ce n est pas rien . hugo , tout de même . oui , c est ce rire qui a tout déclenché . chez laveur . ils trinquent à la santé d allix . le maboul est des leurs . comme les enfants en guenilles , les vieux qui bloblotent , leurs yeux coulants de la vie qui s en va , les soûlards des jours de paie à la soif si terrible qu ils assommeraient père , mère , femme et mouflets s ils leur barraient le chemin , les matrones informes de grossesses , retours de couches et retours d âge , les silhouettes enchiffonnées roupillant sous les ponts , et tous les éclopés : bancroches , béquilleux , pilonneux , boscots , manchots , amputés du travail et des guerres , contrefaits , les galeux , les poitrinaires , les filles des ruelles et des galetas , celles des bordels et des casernes . tous ceux que les percées du baron haussmann ont poussés sur le bas côté . ou plus loin . de tous ceux là , on ne se moque pas . si on s en amuse , comme d allix , c est parce qu on les veut des nôtres et qu on se croit de leur espèce . mais ce soir , chez laveur , dana a fendu le masque . son rire est un message à manon . il ne rit que pour elle . avec elle . à l écart de la compagnie . dans un cercle fermé sur eux deux . leur liaison n explique pas ce qui se joue . autre chose les unit . jaloux d en être exclu , marceau voudrait n avoir rien remarqué , mais les idées germent . et avec elles , le désir brutal de contrarier ce qu il a surpris . dana l a compris . il jurerait que dana a compris . le rire de courbet fait diversion . c est le grondement de la loue . marceau s y jette . y pèche d autres lubies d allix . le doigt prussique ! fameux ! une troupe d amazones , gantées , les doigts empreints d acide prussique , attirant les uhlans pour les empoisonner de leurs caresses ! tous connaissent l histoire mais elle est trop belle pour lasser . marceau raconte , il brode , étire , s étourdit . il faut convaincre dana qu il n a rien vu , se délivrer de son regard . car dana l observe . les yeux aussi fixes que ceux de richard , il a repris sa pose . le placement des mains , sa nonchalance et cet air de savoir . savoir quoi ? quand ils se sont quittés , marceau a proposé de raccompagner verlaine . trop de tangage sous les jambes du poète rendait le sol mouvant . ils ont pris par la cour du commerce saint andré . du café procope , volet clos , filtraient des voix assourdies . l étroitesse de l allée amplifiait le bruit de leur pas . au sortir de la cour il a semblé se prolonger . ils ont rejoint les quais par le boulevard saint michel , percé seize ans plus tôt comme une saignée au vieux paris . verlaine reconduit quai de la tournelle , marceau a longé la seine . au bord du fleuve , deux silhouettes jouaient les ombres chinoises . dans le lacis des rues , l écho de ses pas a paru dédoublé . marceau s est arrêté sous un bec de gaz . tout bruit avait cessé . il a repris son chemin , aux aguets malgré lui . rue scup , il a manqué renverser un chiffonnier monté de la mouffe faire sa moisson nocturne . dans une puanteur crasseuse , l homme l agonissait d injures qu il ne comprenait pas . il s agrippait . sa poigne le surprit . marceau dut forcer pour s en dépêtrer . tandis qu il s éloignait , le chiftir le poursuivit de ses insultes sans qu il pût distinguer en quelle langue il les braillait . elles cessèrent soudainement . marceau avait parcouru une centaine de mètres quand il remarqua le son à nouveau dédoublé de ses pas . il empoigna sa clé dans sa poche . elle avait de quoi cabosser un malandrin . arrivé chez lui , personne ne l avait accosté . la porte poussée , il se prit à écouter la rue . seul le silence lui parvint . mai les boulevards se clairsèment . paris se vide . le vent balaie les champs élysées désertés . trop rouge , la commune fait peur . les froussards ont décampé . la tripe retournée façon colique . le fiacre comme un besoin pressant . vive la république ! ils ont lancé , en sésame aux postes de garde . à bas badinguet ! à bas foutriquet ! à bas tout ce qu on veut . ils partent pour mieux revenir , n est ce pas . ils ne fuient pas . ils s absentent . voilà , ils s absentent , soulagés d avoir trouvé ça . dans leur sapin cahotant , ils récitent des neuvaines pour ce qu ils abandonnent . dieu seul sait de quoi sera fait demain , mais son courroux va frapper . ils le trouvent déjà patient . paris réduit en cendres est une question de jours . la commune élue , la trouille a monté d un cran . connaît on seulement les braillards sortis des urnes ? enragés sans foi , sans loi , sans cervelle ou ce qui en tient lieu , farci de baragouin . c est de l échevelé , de la chienlit , des sauterelles qui s abattent sur la ville et n en laisseront rien . la république , on ne la voulait pas hirsute . celle de jules ferry nous allait . tranquille , brave mère . débraillée , elle est poissarde . gueularde , pas gênée aux entournures . fille publique pour tout dire . à leur tour , les tièdes décanillent . déguisés en courants d air . poussés vers la sortie par le grand bordel . les cliques , les ligues , les clubs la commune , le grand drapeau des travailleurs , le peuple uni foutaises . une foire d empoigne , plus braillarde que celle aux jambons . avec ça , le tour de patte pour vous assaisonner . vous plonger la margoulette dans la marmite à grandes idées . du en relents . la grande révolution serinée , modèle à suivre . elle avait mal fini ? qu on remette le couvert . on verrait si on se laisserait gâter la sauce au revenez y . on réchauffe la grosse tambouille : le comité de salut public . on l instaure . à lui , le pouvoir . et des mains fermes pour l assurer . la suite , on verra . ça branle dans le manche . le comité et son salut ne passent pas comme lettre à la poste . la majorité a emporté le morceau , rigault , ferré , delescluze pavoisent . la minorité grince . ils n ont pas une idée à eux , a tonné cluseret . toute leur politique consiste à se demander le matin : aujourd hui , tel prairial , que faisaient nos pères il y a soixante dix neuf ans ? vallès , courbet , varlin parlent de dictature . le chambard annonce des jours comptés . versailles se rapproche . les ponts franchis , ça canarde dru . la garde nationale déguste en percées désordonnées . on s étripe à courbevoie , à issy , dans neuilly bombardé . des obus s égarent jusqu à l arc de triomphe . il en dégringole un parfois , en éclaireur . éléphant dans la porcelaine . les premiers temps , on les regarde choir . c est toujours du spectacle et , tout en bas de l avenue , vers l obélisque , le guignol continue ses mômeries . son castelet rassure . soudain , ça devient sérieux . les marionnettes se replient sur le palais royal . on les suit . voilà . les champs élysées sont vides . un omnibus changé en ambulance les remonte . une escouade de gardes nationaux dans son sillage , le pas sonore sur la chaussée déserte . mai en manque de bras , la commune rappelle ses gardes nationaux à grands roulements de tambour . verlaine en est mais goûte peu le tambour . il s est fait porter pâle . les miroirs enfumés des comptoirs ne reflètent plus sa carcasse incertaine . mathilde soigne son artiste . il est peignoir et coussins . brioche et bouillon . l ennui est un cocon . doux et chaud . comme mathilde . hier , elle a éconduit dana . le gamin crasseux qui l escortait a trop vilaine allure . peut on croire qu un ange soit de mauvais augure ? on le dit des oiseaux qui annoncent le malheur . tout en elle le crie : celui là en est un . alors , non , paul n est pas là . elle ignore quand il rentrera . dana peut il l excuser ? une migraine persistante que le charivari ne calmera pas . en refermant la porte elle demande pourtant comment va la commune . tient elle encore la dragée haute aux versaillais ? et louise . a t on des nouvelles de louise ? mon dieu , tout cela finira bien un jour . c est entendu , dès le retour de paul , elle l informera de leur passage . quai de la tournelle , l eau a coulé sous le pont . les enfants qui jouent dans l île saint louis ignorent tout de la commune . à leur âge , leurs parents n en savaient que des contes . ils écoutaient , tremblants , la lecture des lettres d une grand mère . la comtesse de ségur les prévenait qu il y a encore cinquante à soixante mille communeux disséminés dans les faubourgs de paris et tout disposés à recommencer les massacres et les pillages . le livre refermé , il fallait laisser la veilleuse allumée , le noir est propice aux mangeurs d enfants . désormais , les petits joueurs de cerceau ont d autres peurs nocturnes . le diable noir de georges méliès joue ses tours en images animées au cinématographe . le cinématographe marceau suit le cours du fleuve . le cinématographe c était juste avant la commune . en amérique . déjà . à l académie royale de philadelphie , henry renno heyl présentait son phasmatrope , capable de projeter des images photographiques en mouvement . le février , précisent les gazettes . marceau n avait alors aucune raison de s y intéresser . quai des célestins , les bouquinistes arrangent leurs boîtes . hugo , molière , mercier et son tableau de paris . sur un proudhon , son portrait , peint par courbet . rétif et ses nuits , les mystères d eugène sue et , à la lettre v , villon tutoyant verlaine . les neiges d antan . mai , elles étaient de braise . quai de l hôtel de ville . à vingt et une heures , les versaillais de la brigade daguerre atteignaient la place , repoussant les francs tireurs qui s y accrochaient . dévoré par les flammes , l hôtel se consumait . façade calcinée , fenêtres éclatées , toit éboulé . le pavé jonché de débris fumants et de comètes incandescentes . sous une pluie de cendres , des langues brûlantes léchaient le ciel . plus rien n existait que du rouge et du noir , épais , étouffant . poisseux de pétrole , lourd de la poudre crachée par les cent gueules des cent barils entreposés dans le sous sol , explosant tous ensemble . marceau a fermé les yeux . ils avaient foutu le feu aux cieux ! et c était terrible . formidable et magnifique . et nul n y pourrait rien changer . ils étaient des dieux . quai de gesvres . marceau s est arrêté , chancelant . une suée soudaine et , aussitôt , le froid du marbre . le feu et la glace . et ces taches , devant les yeux . les cendres ? le sol se dérobe . les sons se confondent . il vacille . quelqu un le soutient . on lui parle . des mots vides de sens dans le bourdonnement alentour . on l assoit sur la chaise d un bouquiniste . dana ? marceau murmure qu il l attendait . qu il l a toujours attendu . qu ils sont seuls , désormais . survivants et vieux . si vieux . on a dégrafé son col . une main force ses lèvres . un sucre . ce doit être un sucre . une odeur d ammoniaque fouette ses narines . des sels . il est si faible qu il lui faut des sels ? peu à peu les sons s ordonnent . les voix , la rumeur de la seine , le bruissement des branches , les sabots d un cheval . dans ses veines , la tiédeur revient . il a rouvert les yeux . les cendres se dispersent au vent léger . qu il est doux sur son front . dana ? des visages , penchés vers lui . oui , il se sent mieux . une faiblesse . une simple faiblesse . il remercie . on hèle un fiacre . non , il préfère marcher . marcher lui fera du bien . du reste on l attend , tout près . on l attend . des ombres . elles dormaient , comme les marionnettes des tuileries , leur castelet fermé . marceau les a réveillées . elles s animent . saluent , tournent , virent . vieilles poupées . mitées . poudrées de fausse jeunesse . celles que dana manipulait étaient de chair et d os . ses belles mains à la manoeuvre . ce dana là est il le vrai ou son image contrefaite ? retouchée par la mémoire , les pensées qui la chamboulent et tout ce que le temps y a déposé . en couches , en strates . sédiments . fossiles enkystés . il faudrait questionner courbet , savoir ce qu il peint d un modèle . ou verlaine . son rêve étrange et pénétrant n est jamais ni tout à fait le même ni tout à fait un autre . ou gill et ses caricatures . ou carjat , que voit il derrière son objectif ? mais courbet est mort . verlaine est mort . gill est mort . quai de la mégisserie . dans la boîte d un bouquiniste , un livre , moisi par les années , l art de se conduire dans la société des pauvres bougres enseigné aux gens du monde , par la comtesse de rottenville . qui devinera gill sous le nom de l auteur ? rottenvile , pseudonyme farceur , clin d oeil à leurs bamboches . bohème fanée . leur chandelle est morte , ils n ont plus de feu . l éditeur s est éteint , lui aussi . seul son nom résonne encore des joies passées , lointain écho de leur jeunesse : librairie des abrutis . c est là , quai de la mégisserie , que marceau avait trouvé les photos . les tirages papier commençaient à remplacer les plaques sensibles . c était il y a des siècles . parmi les vues de paris et les roses de redouté , des planches édifiantes : la commune en images la première , il l avait acquise malgré lui . comme étranger à son geste . l assassinat des généraux . lecomte et clément thomas . côte à côte . crânes . ils regardent la mort en face . elle va jaillir des fusils qui les mettent en joue . la photographie est truquée . elle l a été avec la bonne conscience qu il n en est rien . que les choses se sont ainsi passées . ou à peu près . que l à peu près est détail . et que reconstituer restitue . fusillés , clément thomas et lecomte l ont été . courageux , tout autant . qu on prenne des libertés pour l illustrer n a pas d importance puisque cela est vrai . ils ne sont pas morts ensemble ? la belle affaire . ils sont morts en braves et la photo le montre . ils ont été abattus par leurs soldats ? on gommera les renégats souillant l uniforme . c est la commune qui a fusillé . c est elle qui sera désignée . sur le cliché , signé appert , des gardes nationaux remplacent les mutins . appert connaissait son affaire . on l a dit de la police . on a tout dit . d autres photos avaient suivi . seul but de promenades où marceau se rendait comme à un rendez vous . il avait d abord cherché les scènes historiques . presque toutes étaient falsifiées . lorsqu il s était aperçu qu il ne distinguait plus la vérité de son arrangement , il s était rabattu sur les portraits . il avait délaissé ceux des chefs pour les inconnus . figés à jamais dans l instant nécessaire à l obturateur pour capturer la lumière . pourquoi les a t on photographiés ? pour les archives policières ? le temps n est pas venu des fiches anthropométriques . pour l histoire ? on les en efface . biffés de la mémoire , rayés de la vie , les plus chanceux relégués si loin qu ils s oublieront eux mêmes . on tire leur portrait parce que c est nouveau . et pour les soumettre un peu plus . on en use ainsi des animaux , des nègres d afrique et des peaux rouges d amérique . pris en photo comme on prend au piège . sujets de curiosité , de condescendance et de tout ce qui en fait des êtres inférieurs . exposés , répertoriés . leur image recomposée , réduite à ce qu on attend d elle . justifier une hiérarchie de la création , l ordre qui l accompagne et toute cette foutue construction sociale bénie au goupillon . c est aussi contre ça qu ils s étaient dressés . redressés serait plus juste . voilà ce que les versaillais avaient tenté d effacer avec leurs pelotons , leurs geôles et leurs boîtes à images . marceau avait fini par remiser les siennes . photographiés , les visages n étaient pas plus vrais que les mises en scène . il avait tout enfoui . enfermé dans un de ces coffres à souvenirs qu on garde pour ne pas mourir et qu il faudrait ne jamais rouvrir . jamais . il y fouille à présent , bat les photos comme des cartes . les tons ont passé . les noirs éclaircis , les gris délavés , bientôt le grain des peaux se fondra au papier . les visages s effaceront . ne restera d eux que des ombres pâles . marceau en tire une au hasard . une femme . elle porte un béret d artilleur marin . entre ses doigts , un crapulos . mauvais tabac , mal roulé , pestilentiel . on a voulu signifier qu elle ne valait pas mieux . qu elle est fruste , sans une once de goût ni quoi que ce soit qui fait la société . on lui a fait prendre la pose , la mine hommasse . on l a cherché , ça aussi . pour bien montrer qu elle déroge à l ordonnancement des sexes . autant dire à celui du monde . elle le paiera . en attendant , on lui compose la gueule de l emploi . une gueule à avouer des torgnoles . reçues , données pour peu qu on l asticote . une femme qui va aux barricades est mégère . harpie , soûlarde et ce qu on imagine . la voix éraillée d avoir beuglé , toute rogomme et tesson de bouteille . gueule d empeigne , on dit . elle ne laisse pas sa chopine et en remontre aux soiffards . il faut la voir , poivre et teigneuse , entamer un bras de fer . elle raconte tout ça la photo , sans rien connaître de vrai . la femme , elle , se nomme david . hortense david . née le on ne sait plus . arrêtée par les versaillais , condamnée à perpétuité par le conseil de guerre pour avoir fait le coup de feu . pour mieux la camper , on l a assise à califourchon sur une chaise . comme un homme . à moins qu elle l ait choisi , pas dupe . pour leur cracher au visage . en voici une autre . christine dargent . c est ce qu indique l inscription . même tenue , même cigare , même gueule . à croire qu elles sont soeurs . ou que l artiste manque d imagination . elle , on l a placée debout . une main en poche . poissarde comme l autre . condamnée comme elle à perpète et à ne plus être qu un cliché : la pétroleuse . prise au piège photographique . peut être s y est elle jetée d elle même . tête baissée . en bête furieuse . elle criait que leur monde allait crouler . qu elle lui donnerait le coup de grâce et que du plus profond des enfers , elle s en jetterait un derrière la cravate pour fêter ça . cul sec . c est la canaille . elle en est . et allez vous faire foutre ! voilà ce que raconte l image . mais rien n est peut être voulu . consciemment voulu . peut être n a t on rien ordonné au photographe . où poser son appareil , ce qu il devait montrer , l idée lui est venue naturellement . parce que dans l ordre des choses , de telles femmes n ont pas d autre visage . louise est la suivante . on l a prise en uniforme de garde national . sous la photographie , quelqu un a écrit louise michel , plus féministe que féminine . voilà le crime . du moins ce qui l aggrave . n avez vous pas plusieurs fois porté un costume d homme ? le juge lui a demandé . vraiment demandé . sans rire . sans que l énormité de la question lui reste dans le gosier . sans même songer qu elle vient du fond des âges . qu on la posait quatre siècles plus tôt à une bergère coupable d avoir revêtu l armure . n avez vous pas plusieurs fois porté un costume d homme ? louise n est qu une communarde parmi d autres , mais au procès , elle leur en donne pour leur argent . elle est chatte sauvage . hargneuse . coups de griffes et coups de crocs . elle ne veut pas d indulgence . aucune . elle dit qu elle ira chercher la mort si tel est son lot . elle dit ça , louise , et d autres vérités qu elle a répétées comme les leçons rue oudot . elle parle haut . elle tient tête . grandiloquente , cassante , farouche . elle agace , elle fait peur , aussi . une mauvaise bête . sur les bancs du public , mathilde , frêle et pâle , les yeux rougis . sa chère louise se donne en spectacle et se livre en pâture . presque jeanne d arc , étoilant le front de la foule imbécile louise michel , c est très bien . verlaine a fini par lui faire , son poème . la photo du mort , marceau l a tirée comme une mauvaise carte . on n ouvre pas impunément les coffres . il la regarde . il n a nul besoin de la regarder pour la décrire mais il la regarde . la scène est reconstituée . une de plus . toutefois , s accrocher à sa falsification serait illusoire . les corps étendus , les visages aux yeux vides , tous sont vrais . le mort est là . il retrouve son nom . marceau le lui rend . il l avait enseveli avec les souvenirs dormants dans le coffre . amédée . le mort se nomme amédée floquin . l histoire n a rien retenu de lui . cadavre accessoire , il gît parmi les autres . mais pour marceau il s en détache avec une netteté singulière . la photo a été retouchée : les corps détourés , recadrés , le décor rehaussé , rien n altère la réalité . le mort est là . pour l éternité . quelle honte ! il a dit ça avant de mourir . quelle honte ! sans savoir qu il prononçait ses derniers mots . il ignorait qu on allait l abattre . il ne faisait qu être là . on ne vous tue pas pour ça . on ne meurt pas d être un passant . rue haxo , ce n était même pas son quartier . un besoin d escapade ? le désir de fuir ? aux derniers jours de la commune , paris était une nasse . lui n avait rien à craindre , pourtant . anonyme . effacé . sans grade et guère plus d opinion . le goût de la mesure , des habitudes et de ses grimoires à l hôtel de ville . est ce là qu il avait rencontré verlaine , ou sur le quai , au soleil de midi ? l oeuf dur épluché sur le mouchoir à carreau , le couteau prêté , un éclat de lumière dans le courant , un bouchon dansant sur l eau , la prise d un pêcheur un mot s échange pour mille raisons . on s est dit merci . ou je vous en prie . il y a le clapotement du fleuve , l appel d un marinier , le cri d un goéland . tout ça fait du lien . il ne tisse pas grand chose mais , tout de même , c est de l agréable . on goûte le ronron , la quiétude comme un engourdissement . la seine sent la tiédeur et l étoupe . quand l heure sonne , on se lève à regret . belle journée , on soupire . elle l est . l idée de la laisser là en gâche un peu la fin . on retourne au bureau . plus tard , un autre jour , dans un couloir , il arrivera qu on se croise . on se reconnaîtra . on se saluera pour l usage mais le bonjour réveillera l envie de lumière sur la seine . chez un bouquiniste , amédée aura trouvé une plaquette de banville ou de françois coppée . un en cas est meilleur avec françois coppée . verlaine en dira un passage . les glouglous de l eau et la douceur du quai feront le reste . au soleil , la trace brillante d un escargot rappellera ceux d allix . amédée contera l histoire . verlaine sourira . rigault n est pas fantaisie . la remarque réjouira amédée . elle donnera à son déjeuner un goût d école buissonnière . rigault pas fantaisie il approuvera . complice . ça aussi le ravira , comme un poisson d avril au dos de l instituteur . la commune est espiègle . amédée a rajeuni , le voilà printanier . il va bientôt mourir . pour l heure , et ce qui importe , amédée floquin savoure l agencement des jours et des chiffres dans ses registres . il a le teint frais , la mine bonne et le gilet tendu sur son estomac d honnête homme . affairé , consciencieux , fidèle à son poste , assidu à la tâche , il sert le pays . il le sert sous la commune comme il l a servi sous l empire . indifférent aux couleurs du pouvoir ; les couleurs s estompent avec le temps . obscur , besogneux , intègre , il voit passer les hommes et les gouvernements comme passent les saisons . l essentiel est là , dans l immuable , la permanence des choses , l exactitude des horloges et des livres de comptes . le crissement d une plume sur le papier , le trait tiré , le buvard . amédée ne désire rien d autre . la montre , dans son gousset , est fidèle à la pendule au mur du bureau . quand elle sonnera , il fermera l encrier , le registre , l écritoire , décrochera son paletot de la patère . son cache col , son chapeau . une tape pour en assurer le maintien . un coup d oeil circulaire et la lampe , dont il aura mouché la mèche , laissera échapper un relent de pétrole . sa vie rangée comme un pupitre , amédée l agrémente d un brin de poésie . il l apprécie le dimanche , en fin de repas . une rime , bien riche , à l aise sur ses pieds comme dans des chaussons , vous flatte le palais dans le fumet du gigot . piqué d ail , un alexandrin le fait revenir en soupir au moment des liqueurs . les vers parlent d herbe tendre où il fait bon s étendre , de généreux ombrage sous la pluie et l orage , de champs et de moissons où chantent les pinsons , de forêts giboyeuses où la nature heureuse offre ses chemins creux aux pas lents du chasseur . amédée floquin est bien vivant . la conscience de sa fin est une abstraction . il mourra , bien sûr , comme tout un chacun , mais de mort lointaine . cette mort là ne vous tue pas vraiment . c est une mort de pantomime , un domino de carnaval . comment amédée pourrait il s imaginer sans vie ? couché , front troué , sur la terre sèche d un square . la gélatine rosâtre de sa cervelle répandue , figée , comme la sauce du gigot froid . sa mort a pourtant commencé . elle a commencé à l instant où allix franchissait le perron de l hôtel de ville , le mars . l horloge de la place marquait quatre heures cinq . la balle perdue qui l avait brisée soixante six jours plus tôt avait suspendu le temps . pour amédée , il était compté . à quatorze heures précises , tandis qu il comparait l heure de sa montre à celle de la pendule , au mur du bureau , rigault , prétextant son rendez vous avec camélinat , congédiait allix . l histoire des escargots allait faire le tour de l hôtel de ville . le soir , couleur d absinthe , à la marmite ou aux cadrans , verlaine la rapporterait à gill qui la raconterait aux amis chez laveur . une pinte de rire secouerait les ventres . on remplirait les verres , on allumerait des cigares et des pipes . il y aurait marceau , vallès , vuillaume , courbet , dana . dana , déjà le signal s allumait dans sa tête . pour que la mort d amédée chemine , il avait suffi qu allix entre à l hôtel de ville à moins que la mort n ait pris la route plus tôt . bien plus tôt . quand la raison d allix a sombré , à jersey . c était un soir de novembre chez victor hugo . le cercle des spirites autour du guéridon , les esprits invoqués , le clair obscur , la pièce aux lourds rideaux mais peut être la mort marche t elle depuis plus longtemps encore . depuis ce matin de où allix vient au monde , à fontenay le comte vendée . ou bien avant . depuis la nuit des temps . les ancêtres d allix ne sont pas nés lorsque la mort se met en branle . elle est comme ça , la mort . et bien capable , pour ses basses oeuvres , d avoir choisi dana avant même sa naissance , celle de ses géniteurs et des pères de leurs pères . à moins qu elle n ait fait que lancer les dés un soir de printemps . parce que la commune sentait le lilas . c est dans un jardin public qu amédée va mourir . rue haxo . un coin de verdure planté de feuillages . il fait bon s y reposer , la pente est raide depuis belleville . des enfants y jouent , des vieux , pensifs , réchauffent leurs os . les baisers d amoureux ont un goût de violette . il a respiré quoi , amédée , à son ultime seconde ? la douceur d un bourgeon , la terre qu il allait rejoindre , la sueur aigre de sa peur , la poudre à fusil ? à moins qu un fumet de gibelotte venu de chez débène , le marchand de vin voisin l a t il seulement comprise , son ultime seconde ? pan ! une balle et sa tête éclate . ses bras battent l air . il résiste un instant à l impact qui le jette en arrière . un éclat de pensée doit surnager dans la bouillie de son crâne . une fulgurance . un point lumineux qui refuse de s éteindre . un influx dans la dernière synapse encore connectée avant l extinction des feux . quelque chose comme : ne pas tomber ! il s est écroulé en avant . c est son unique victoire . déjà , l allée boit le sang de sa tête qui se vide . la flaque rouge vire au brun . sur un caillou , une bulle de cervelle tremblote . la photo ne dit rien de tout ça . on voit seulement les corps et l inscription , au dessous : la mort des otages . marceau n en a pas besoin . c est son passé qu il regarde . il a vingt ans . cinquante et un corps viennent de tomber . fauchés par la fusillade . la détonation est entrée dans sa tête . une salve , on croirait l orage , et la fumée se dissipe . à ses pieds , c est bidoche et cramoisi . l abattage . marceau est ensourdé par la déflagration . le tumulte se fait lointain . on doit crier , on court . cinquante et un corps le dernier est tombé à retardement . c est amédée . quelle honte , il a dit . c est raide en dernières paroles . la honte d être en retard , si ça trouve . lui si ponctuel . non , c est autre chose et marceau le sait mais son épaule le brûle . pourquoi le brûle t elle ? on l attrape par la manche . on le secoue . on lui parle . quelqu un dit que les morts jonchent les rues , un de plus , un de moins il n a rien à répondre , c est raisonné . on le tire à nouveau . il est statue de sel . richard ? c est richard qui l empoigne ? une bousculade . on le lâche . des coups de feu plus éloignés . et le sifflement de son oreille dans le silence retombé . cinquante corps sur le sol . plus celui d amédée . une mouche noire dans son crâne béant . il est tomate écrasée , tout caillots et jus épais . marceau ne peut en détacher son regard . les cadavres ne manquent pas , mais celui là est différent . ce n est pas le mort de tout le monde . la main qui l a fait barbaque est longue , fine . rien ne la destinait au meurtre . marceau voudrait que ce n en soit pas un . car il y a meurtre et meurtre . les vrais , commis , sordides , au coin d un bois , dans une soupente , une ruelle pisseuse aux pavés glissants . et les pas tout à fait . ceux à circonstances et à va t en savoir . des qu on regarde à deux fois avant d en dire la couleur . celui là , il est quoi ? est ce qu il compte , au moins , quand tant des nôtres tombent sous les balles ? les pensées de marceau filent désordre . informes . ce sont tout juste des amorces , des ébauches de pensées qui se télescopent . des intuitions que le compte des macchabées lui donnerait raison . mille fois raison . cinquante et un cadavres sont couchés . les versaillais en étendront trente mille . mais rien ne fonctionne ainsi . un seul mort peut tout fausser . même une hécatombe . et il est là , justement . dans le jardin , rue haxo . son crâne plein de confiture . c est un mort qui touche de près . bien collant . une glue de mort . lui seul compte . dans ses souvenirs , publiés en par charles péguy et lucien descaves , sous le titre mes cahiers rouges , maxime vuillaume revient sur la rue haxo . le cahier qu il lui consacre n est pas un inédit . il a fait l objet d un tirage confidentiel en . trois cents exemplaires hors commerce . il s intitule un peu de vérité sur la mort des otages . il décrit la tension , l enchaînement du drame , l inéluctable quand tout dérape . mais sur la mort d amédée , vuillaume rapporte ce qu on lui a dit . ceux qui ont parlé ont tordu la vérité . ils ne mentent pas . ce qu ils racontent , ils s en sont persuadés d autant mieux qu ils ignoraient tout de l affaire . voilà l histoire . telle quelle , elle n est pas plus véridique que les photos . pas moins subjective que le plus réaliste tableau . peint sur le motif ou à l atelier , il ne rendra jamais le vrai . l image est passée par votre oeil , votre cerveau , votre âme ou un fourbi du genre . ça représente du chemin pour une image . et des filtres à traverser , des couloirs à emprunter , des pédoncules , des ventricules , des tubercules . des hémisphères et des noyaux . des circonvolutions labyrinthes où les idées naissent , se mélangent et se perdent en route . sans compter que l image , quand elle ressort , devra se faufiler entre vos doigts maculés de peinture pour se coltiner la palette , la perspective et la composition . entre temps la lumière a changé , on se contentera de son souvenir . il aura traversé des neurones , lui aussi . son chemin frayé dans le fatras qui fabrique la mémoire . il aura barboté dans des substances blanches , des matières grises , des bouillies chimiques d hormones à émotions . courbet l expliquerait . il le dirait , lui : on saisit ce qu on croit voir . et rien d autre . voilà ce que renferme le cahier de vuillaume . une vérité toile peinte . il a interrogé . on lui a répondu . cinquante otages , cinquante et un cadavres , c est un problème . ceux qui témoignent donnent une solution . le compte pas rond , c est de l accessoire . anecdotique dans le grand rougeoiement de la commune . le mort de plus , un mort de trop ? en est il un qui ne soit pas de trop ? plutôt que d y penser mieux vaut s en tenir aux devinettes . cinquante otages fusillés font cinquante et un cadavres . expliquez . vuillaume , lui , voulait montrer la mocheté de l exécution . qu un passant reste sur le carreau parce qu il s indigne du spectacle , c était de la laideur en plus . la goutte dans le vase débordant de la folie . il voulait dire tout ça . que la commune méritait mieux . et qu il y allait de son honneur de ne rien en cacher . il l a fait avec ce qu il a trouvé . deux témoins qui racontent . nous y sommes ? les otages viennent de tomber , dans la foule un quidam n y tient plus . quelle honte ! c est ignoble ! un fusil lui cloue le bec . le tireur est un rapide . les cheveux près du bonnet . il croit descendre un versaillais ou un vendu . à moins qu il veuille faire taire la honte qu on vient de lui jeter au visage . elle serait trop lourde à traîner . des otages ne font pas un titre de gloire . versailles nous y a contraints . on n a fait que se défendre , et pas de gaîté de coeur pour en arriver là , il a fallu se monter le bobéchon . on a tapé sur la grosse caisse des justifications . tragique nécessité . on se persuade d avoir pris son courage à deux mains . pas fiérot devant la besogne mais résolu devant sa nécessité et celle de s y coller . héros , en somme . il faut l être pour descendre si bas sans barguigner , parce que la cause le demande . par là dessus , il faudrait entendre qu on fait honte ? les témoins de vuillaume avaient forgé leur histoire . ils y croyaient . un vague remord les gênait aux entournures . mais ils avaient fait la commune . jusqu au bout . sans reculer ni regarder à leur vie . il voulait décrire ça , vuillaume . sans blanc ni noir . avec des couleurs vraies . il s est loupé sur le mort . pour une première fois qu il mouftait , amédée l avait payé cher . indigné devant le sort des otages ? son cri avait d autres raisons de lui sortir du coeur . avant d avaler sa langue , amédée l aura eue trop longue . les poètes sont peu fréquentables quand ils tètent le goulot . mais s encanailler change la couleur des jours . elle devient bleue . comme un tatouage de marin secret sous la manchette de lustrine . avec verlaine , les péniches cinglaient en rafiots pirates . un restant de gigot prenait des saveurs boucanes , fumées au vent du large . la commune avait ouvert les fenêtres . amédée sentait souffler des brises marines et des aquilons . des mots salés d océan lui venaient en tête . verlaine fait tomber des soirs d automne équivoques où les belles se pendent rêveuses à nos bras . un verre dans le nez , il envoie tanguer le parnasse . il en rapporte des muses à demi nues envoûtant des pirates espagnols . amédée prend tout . le soleil , les ombrages , l étoile au ciel et les songes inavouables . il en confectionne des albums coloriages qu il feuillette en rêvant . certains jours , la mine chien battu de verlaine , ses suées , la tremblote de ses mains lui font toucher la tendresse humaine . amédée se fait sancho pança . bravant la pendule au mur il ramène son don quichotte beurré au gîte , quai de la tournelle , où mathilde l attend . il est proie facile , amédée . tout rond , vieux garçon , emberlificoté dans des rêves bon marché qu il porte comme des tricots de peau . dans ses brouillards d alcool , verlaine le distingue à peine . dana , lui , va le repérer . trois jongleries de ses mains acrobates , amédée est ébloui . pigeonné . pour ses tours de passe passe , dana dispose d une partenaire . manon . elle joue comme personne le grand air du deux . éthérée , astre lointain . ou fragile , blessure secrète et sourire douloureux . beauté fatale , encore . ou enfant de bohème étonnée d être piégée . elle choisira le costume à tailler au gogo . ce sera un soir balthazar , sous les lustres des cadrans . la lumière du gaz lui donnera le teint fauve d une gitane ou celui , diaphane , de mimi pinson . on sera artiste . il y aura courbet , vallès , gill , surpris du gros garçon à leur table . amédée opinera à tout , approuvera son contraire et paiera le tokay . ils voudront savoir pourquoi il est là . un ami de verlaine , dira dana . l autre se rengorgeant , de plus en plus pigeon , jabotera ami , ami . on le pense alors chroniqueur ou libraire lui bredouille une phrase creuse où surnage l hôtel de ville . dana reprend la main . il fait d amédée un proche de verlaine , esquive , glisse , digresse . plus taiseux du tout . sa voix , ses mains un charme . il ouvre des parenthèses , ne les referme pas . demain la poésie sera quotidienne . chacune de nos vies sera oeuvre d art . le beau partout , dans les gestes les plus rudes , le travail , la terre , l argent , même . du symbole jusque là . à temps nouveau , monnaie nouvelle . spéculation , boursicotage , déboulonnés , comme la colonne vendôme . l argent redevient outil d échange . sain , honnête et tope là , compagnon ! l argent il y avait à la banque de france une fortune de trois milliards trois cent vingt trois millions . que serait il advenu si la commune eût pu s emparer de ce trésor ? l article du matin date du juin . la question qu il pose n aura pas de réponse . et pour cause . elle est biaisée . menteuse comme toutes les bavures d encre grasse sur les unes des journaux . si la commune eût pu il est là l obscène , le sous entendu envoyé comme une lettre anonyme . elle ne pouvait que vouloir , la commune , ramassis de racailles . mais son plan a loupé . l article ne dit pas pourquoi . on le devine : la commune ratait tout . même ses mauvais coups . trop gabegie . sotte jusque dans la crapulerie . il en suggère , des vacheries , ce eût pu . mais voilà , si la commune ne s est emparée de rien , c est qu elle n a pas voulu . la commune c est paris mais la banque c est la france . alors , respect . l argent des dépenses courantes , on le demandera poliment . des avances , voilà ce qu elle sollicite , la commune . le compte de la ville est créditeur , paris dispose de neuf millions d avoirs . le gouverneur de la banque peut fournir les picaillons réclamés . rien que de très légal . beslay veille au grain . beslay , doyen de la commune , délégué à la banque de france , probe , vieux sage proudhonien . réglo sur toute la ligne . économe des deniers du pays comme du sang des autres . pétri de principes , têtu comme un breton qu il est , il se méfie des comités de salut public comme d une guillotine . il appartient aux minoritaires avec vallès , courbet , vuillaume mais sur la banque , plus de majorité , plus de minorité . tout le monde s accorde : pas touche . il y avait à la banque de france une fortune de trois milliards trois cent vingt trois millions de quoi faire gamberger des moins intègres . mai trois milliards trois cent vingt trois millions . trop lourds pour un seul homme , mais les miettes qui peuvent tomber sur le pactole , les neuf millions de l hôtel de ville sont destinés à la monnaie de paris . elle les fondra pour en battre des pièces . elles sont frappées du avril au mai . une photo de carjat montre une table de travail . on y voit andré murat , le chef de fabrication , joseph perrachon , le commissaire général , lampierre , le chef du monnayage , le ciseleur jean garnier et le directeur de la monnaie : zéphirin rémy camélinat . la photographie a été prise le mai . il reste à amédée six jours à vivre . il s apprête à porter à camélinat le trajet que rigault a choisi . à chaque transfert de fonds , on change le porteur . cette fois , c est son tour . voilà , amédée sort de l hôtel de ville . il ignore à peu près tout du pli cacheté qu il transporte . il est midi à l horloge du bureau . amédée ne l a pas vérifié à sa montre . il est préoccupé . la commune bat de l aile . le fort d issy est tombé . accusé d en être responsable par le comité central , cluseret a été arrêté . depuis cinq jours , l armée de thiers a repris l exécution des prisonniers . aux portes de paris , ses soldats canardent les ambulances , achèvent les blessés . des obus tombent sur passy . il est midi . amédée quitte la place de l hôtel de ville . sur le quai désert où verlaine ne vient plus , le vent charrie de la suie . l incendie de la cartoucherie , avenue rapp , est maîtrisé mais les escarbilles crachées par l explosion ont étendu un tapis gras sur le pavé . des décombres , on a extrait quarante morts et plus de cent blessés . on évoque un complot , on parle d attentat . voilà une semaine , on a pincé des espions , caserne des minimes . déguisés en gardes nationaux , ils préparaient un coup contre l hôtel de ville . il est midi . un soleil malade colle au ciel bas . amédée n a plus le goût au printemps . il est mélancolie , tracas et bien d autres choses auxquelles il ne veut pas songer . pont d arcole , deux silhouettes . dana et manon . on s arrête . on échange des nouvelles . la cartoucherie , le front manon s inquiète de savoir où va amédée . on tire vers saint germain . lui , tapote l enveloppe sous son bras . mission spéciale , il dit , regonflé d importance et de secret . ils ont le geste entendu de ceux qui n en demandent pas plus . le voilà déçu de son effet . mission spéciale , il en espérait mieux . la monnaie , il ajoute . le nerf de la guerre . à sa mine , on devine qu il est là , le nerf de la guerre . dans l enveloppe . sous son bras . manon boirait ses paroles s il en disait davantage . mais il observe la discrétion de l émissaire . mission spéciale , la monnaie manon s en contente et boit ses silences . il n y tient plus : camélinat , il lâche , un doigt sur les lèvres . camélinat l attend , lui , amédée floquin qui tient sous son bras un morceau du nerf de la guerre . ah dana lui indique qu il a compris . son ah pèse son poids de connivence . les voilà du même monde . celui des demi mots et des signes échangés . carbonari pour ainsi dire . camélinat , la monnaie . si manon osait . elle doit se rendre à saint eustache mais y aller seule , en ce moment dana ne peut l escorter . il doit voir vallès , chez laveur . la commune perd ses boulons . cluseret arrêté importance haute amédée a saisi . il remet le doigt sur sa bouche , l air convenu . tout à fait de circonstance . ils se comprennent . que manon n ait crainte , il l escortera , lui , amédée , porteur du nerf de la guerre . dana les regarde s éloigner . elle se fait trotte menu , inquiète . le soleil pâle , le noir des pavés , le canon au loin . elle frissonne . elle a pris le bras d amédée . le sentir à son côté la rassure . manon sait tout jouer . plus tard , quand elle aura lâché amédée , elle aura une idée du nerf de la guerre . du moins , c est ainsi que marceau voit les choses . depuis trente quatre ans , il les voit . dans le coffre à souvenirs , une lettre de camélinat . vuillaume la reproduit dans ses cahiers . camélinat raconte la livraison des cent cinquante trois mille derniers francs de la commune , destinés à la paie des gardes nationaux . le mai , les deux fourgons , conduits sous bonne escorte par des gardes du train , quittent la monnaie par la rue guénégaud . il est midi quarante cinq . le quai est balayé par les balles et les obus de versailles , les fourgons empruntent des voies abritées . la progression est lente . des rues sont aux mains de la troupe . ailleurs , il faut contourner les barricades qui tiennent encore , montrer patte blanche , revenir sur ses pas pour se frayer un passage . le convoi met quatre heures pour atteindre la place voltaire . en chemin , il croise la meute qui traîne beaufort vers sa mort . nous le vîmes , au milieu d une foule exaspérée , l uniforme déchiré , la poitrine nue , écrit camélinat . à seize heures trente , enfin , les gardes livrent les cent cinquante trois mille francs à la mairie du xx e . dans sa lettre , camélinat mentionne un incident survenu place saint michel . un des mulets attelés tomba . il avait reçu une balle . on coupa les traits et on l abandonna les gardes , se retournant , faisaient le coup de feu . ils croyaient répondre à un tir versaillais . marceau sait , lui , d où venaient les coups de feu . il a eu le temps d y songer . mai la commune vivait ses dernières heures . le drapeau versaillais flottait sur la montagne sainte geneviève . un vent sale charriait de la fumée et des rumeurs . on venait de fusiller beaufort , soupçonné d espionnage dans les décombres , les fausses nouvelles couraient avec les rats . un fort en gueule braille que beaufort a trahi ? dix le jureront . tous témoins , de première main . des braves qui se feront étriper dans un jour ou une heure . comment ne pas les croire ? beaufort , ses bottes de cuir souple , impeccables , son uniforme en sur mesure . l élégance aristo jusqu aux boutons de vareuse . tout a commencé là . à l épicerie du bon bec . dans les relents de vinaigre . là , dans la cave ébranlée par la canonnade . le conseil de guerre . fortin , genton , gois , colonel des fédérés , delescluze . ils ont jugé . beaufort est dégradé . au fond , ils ne sont sûrs de rien . alors , qu il retourne aux barricades et que le sort s en charge . eux ne voteront pas la mort . même dans les éboulis du monde , ils ne condamneront pas sans preuves . si on demandait leur intime conviction , ils diraient que beaufort est innocent mais la foule dehors haineuse , grondante . l acquitter est devenu impossible . dans la rue la masse s agglutine , hurlante . et beaufort , seul . delescluze veut le protéger , lui frayer un chemin . plus personne n écoute delescluze . bientôt on l accusera d avoir trahi , lui aussi , et delescluze ira se faire trouer la peau pour ne plus rien entendre . voilà , beaufort est pris . emporté . traîné . du sang , déjà , sur son bel uniforme . cent mètres , il surnage , comme ça , dans la marée humaine . un noyé qui plonge et remonte , et replonge encore . puis la vague l engloutit . quand elle se retire , elle laisse son corps sans vie . la foule s éloigne , le goût du sang en bouche . ceux qui rugissent , pris séparément , plus d un en chialeraient . comme la cantinière qui accusait beaufort mais voulait le protéger quand elle l a vu tomber . y touchez pas , elle braillait , y touchez pas ! la vague le roulait , énorme , enflée d une force venue de loin . du fond de la misère , de l aigreur des jours , de la rage de tout et d un besoin de coupable à l étriqué de la vie . mai c était le début de la fin , les versaillais déboulaient . depuis des jours , on en avait eu l avant goût . les blessés achevés , les prisonniers abattus . à nous le tour , désormais . on était des rats dans le piège . on se cognait aux murs , aux barricades qui tenaient encore , aux fuyards , aux cadavres , aux volets qui se ferment , aux portes closes . alors il faut comprendre . l agonie de beaufort les avait enragés . un traître châtié ne suffit pas . les versaillais fauchent les nôtres à pleines brassées ? on crie sus aux otages ! à la roquette ! on malmène les portes , on secoue les grilles , on pénètre , on en veut cinquante . pas moins . c est rond , cinquante . un garde renâcle , on le braque . on sort les prisonniers des cellules . cinquante , ils en prennent . cinquante tremblants mais vaguement confiants encore . dix curés , trente six gendarmes et quatre flics en civil . le compte est bon . on les embarque à belleville . à mort ! on braille , pour couvrir le raffut du canon et oublier sa trouille . le lointain s est rapproché . on crie plus fort . à mort ! c est ce qui vient . salauds ! aussi , et assassins ! il faut qu ils le soient , les otages , qu ils méritent leur sort . les voilà rue haxo . ils entrent dans le square . personne n y peut plus rien . chez débène , le marchand de vin en face , ça sent la gibelotte . à l étage , des fédérés sont en ribote . ils s étaient promis que la mort ne leur couperait pas l appétit . mais la mort c était la leur , poitrine vaillante et la peau chèrement vendue . ce qui se joue en bas est différent . des compagnons se font bourreaux . qui peut vouloir ça ? l orage sec d une pétarade vient d éclater . ils avaient beau le sentir monter , ils sont livides . un second coup de tonnerre . une détonation isolée . l odeur de poudre brûlée tombe sur la gibelotte . il cherchait quoi , amédée , en venant ici ? il avait dû se sentir poire , balourd tombé de haut . piquer la grosse colère d avoir été roulé , dupe ridicule . imaginer manon et dana trinquant à sa bêtise . que leur coup ait foiré n y changeait rien . avoir cru aux étoiles et choir sur son cul était lourd à digérer . au fil de ses nuits blanches , marceau a reconstitué l histoire . son petit théâtre en tête , il est entré dans la peau d amédée comme dans un costume de scène . il a enfilé la défroque de dana , celle de manon . il a rejoué la pièce , des centaines de fois . le grand architecte de l univers avait sûrement rigolé de les voir tous blousés . amédée , lui et les tourtereaux , leur coup loupé . l entrée des versaillais avait tout chamboulé , le trajet fixé par rigault était devenu impraticable . le convoi sorti de la banque de france , quai de conti barré , rues dépavées , avait pris un chemin détourné . amédée avait fini par piger . un détail sur l enveloppe mal refermée , manon moins empressée . à moins que son propre reflet dans le miroir il ressemble à une caricature de gill . manon et lui , c est croqué : la reine et le bouffon . les idées d amédée s agencent et avec elles le désir de vengeance . il va les dénoncer mais à qui ? paris tombe , château de cartes sous un ciel charbon . tout est pagaille et courants d air . on plie , on évacue , on brûle des documents . et que dire ? un mot de traviole rend suspect . à l hôtel de ville , on entasse des bombonnes de pétrole . bientôt le feu rongera les murs . l histoire d amédée ne vaut plus rien . qu un coup de fusil , si on la trouve louche , et à lui une gueule d espion . marceau a vu tout ça dans ses nuits d insomnie . il pourrait en faire un film comme au cinéma forain . amédée , dans les tourbillons de la foule , au hasard des rues . il se heurte aux barricades , il essuie des tirs d escarmouche , il fuit les silhouettes versaillaises aperçues aux carrefours . de quartier en quartier , il échoue à belleville . rue haxo . sale , défait , horrifié , il voit tomber les otages . il aperçoit dana . la mairie où la monnaie livre la paie des gardes nationaux est proche . la commune administre encore , régulière jusque dans sa chute , c est l honneur de camélinat . amédée a compris . son cerveau tourne à plein , comme sous l effet de la caféine que verlaine ingurgite pour s aiguiser les nerfs . le rideau des apparences s est déchiré . il faudrait les mots pour dire tout ce qu il dévoile . amédée ne les a pas , trop de vacarme , trop de fureur . quelle honte ! c est tout ce qu il peut crier dans la première révolte de sa petite existence . nul ne saura . dana lui a clos la bouche d une seule balle . dans un jardin . marceau a vu tout ça . dans ses nuits d insomnie . mai on a tant tué dans les jardins . un brin de verdure met la mort en joie . la rue haxo c était de l amusette . la joie , la vraie , la camarde se l est donnée dans les bras versaillais . le sang dégoulinait dans le moindre parc . aux buttes chaumont , au bois de boulogne , au parc monceau et même au père lachaise . du bon jus chaud . prêt à cailler en boudin d homme . ils en ont vu couler , les jardins . ceux de l observatoire , de l école militaire , ceux de polytechnique et du collège de france . le grand pompon sanguin aux grilles du luxembourg . le raisiné ruisselant jusque dans le bassin . les petits bateaux naufragés sur la mer rouge et les enfants noyés le bec dans l eau . la grande vendange d humains . par grappes . à la rafale . fusils rechargés avant de refroidir . les soldats , des crampes aux doigts à tant presser la détente . sur les pelouses , dans les bosquets , sous les statues . sainte clotilde , sainte bathilde , sainte geneviève , sainte suzanne et les bonnes dames de france , leur robe traînant dans le marasquin , les pieds baignant . même la reine berthe qui en a de si grands . aussitôt vu , aussitôt pris , aussitôt pris , aussitôt mort . les files des suspects s étiraient , arrêtés sur leur mine , leurs godillots , un ceinturon , des mains noires de poudre . et ceux vendus par le voisin , avec toutes ses bonnes raisons de le faire . la concierge qui a toujours eu un locataire dans le nez , le boulanger à qui on doit trois sous , le mouchard , et même le camarade qui s est déballonné pour sauver sa peau et passera le restant de ses jours à se persuader qu il n avait plus le choix . le soir venu ralentissait la danse . à l heure du rata , le militaire se relâche . digestion faite , on remettait le couvert en nocturne . les flambeaux donnaient aux uniformes des tons chatoyants . enfin , fatigués , on remettait au lendemain ce qu on n avait pu tuer le jour même . la nuit sentait la tripe et le ragoût de fosse commune . ceux qui vivaient leur dernière l auraient tant voulue jasmin et violettes . parfums d enfant , encore , lait doux et sein de mère . ou quartier d orange , guimauve de square , bonbon grenadine . tout ce que rappelait le manège des chevaux de bois si proche . le petit matin les trouvait transis , abrutis de torpeur , l haleine fétide de mauvais sommeil . le massacre avait duré la semaine . on l a baptisée sanglante . l herbe des jardins gouttait d une rosée sombre . dans les rues , l assaut donné , les barricades balayées , les chevaux piétinaient les corps . l incendie ronflait . rageur , vengeur . réponse brûlante au bûcher des cadavres qui fumait , noir de charogne , au luxembourg . le feu , partout , en traînées de poudre et de pétrole . du désespoir en bombonne giclait en larmes noires avant de s embraser . aux dernières heures , grelottant et fiévreux , dans le réduit à immondices où il s était terré , marceau avait entendu agoniser un fédéré , le ventre ouvert . sous le ciel embrasé , il avait prié pour que le mourant n ait pas eu le temps de voir la femme , applaudissant les versaillais , lui crever les yeux de son ombrelle . comparée à ça , la rue haxo était café concert , de la mort d opérette . mais voilà , il est des airs assommants . marceau entend celui là depuis trente quatre ans . c est une gigue macabre tout en piano désaccordé , violon grinçant et tambour crevé . une vilaine musique . affublée de méchantes paroles : quelle honte ! mai c est fini . dans les fumées qui s accrochent aux ruines , on déblaie les gravats . on a entassé les morts dans les charniers , le bruit des pelletées de terre s estompe . on a achevé la besogne à la roquette ou à versailles , les prisonniers en colonne par deux . à gauche , collés au mur , les mauvais numéros sortis des rangs . à droite , les survivants . en sursis . gendarmes et prévôts s occuperont de leur peau . les cours martiales tournent à plein , bourdonnent , tranchent dans le vif et à tire larigot , dans les parcs , les casernes , les gares . des galonnés raides comme des cravaches crachent les sentences en frisant leurs moustaches . on décrète , on fusille . recta . quand la terre est gorgée du trop de morts qu on lui enfourne , elle les refoule . baste ! on les brûle . les bûchers flambent . ça craque , os et chairs pétants . l air charrie des puanteurs de charogne et de crémation . la pestilence , bien pesante , ne décolle plus . elle traîne en bouffées écoeurantes qui collent aux basques et se hissent , suffocantes , jusqu à vos naseaux . c est du fumet de macchabée qui vous pénètre , la trouille de la peste par dessus les haut le coeur . à force , le massacre incommode même la soldatesque . on en a plein les bottes . fatigué de la basse besogne , on passe le flambeau à la haute justice . les rescapés sont jugés par fournées , vite pesés sur la balance à fléau . on a beau abattre le travail , on n en voit pas la fin . trop de mouchardages , trop d arrestations , trop de suspects , trop de coupables , trop de tout . les dossiers s empilent , on trie . d abord ceux pris la main dans le sac et les chefs encore vivants . puis les moyens poissons et ainsi de suite jusqu au fretin . tout ça bruit et bourdonne . remue ménage à la basoche . il y a du magistrat assis , debout , du procureur , du président , des avocats aussi , on respecte la forme et le droit . on est bien bon . les greffiers enregistrent les minutes et les sentences . la mort . déportation . la mort . travaux forcés . réclusion les juges ne mollissent pas . la fatigue , à tant siéger , ils en viendront à bout . l hermine au cou , la robe lourde et la manche large . dans les prisons , les cachots regorgent . dans les ports , les pontons attendent . leurs yeux horribles , qui écrivait ça ? les navires à forçats vont cingler vers les îles , cayenne , nouméa il y aura les fers , les grilles , l étouffoir des cales , les déjections , les chairs tuméfiées , le délire fiévreux , le roulis , le tangage , les morts en mer . et pour couvrir les plaintes , sur l embarcadère , les bravos des bourgeois . à distance , des fois qu ils mordent encore , les enragés enchaînés . er juin marceau est sorti de son trou le sixième jour . décavé , les yeux perdus au fond de leurs orbites . c est un môme qui l a trouvé dans son réduit à ordures . le môme cherchait son chat . un matou rescapé des ragoûts de l hiver . on en avait vu ressurgir des comme lui , méfiants , les côtes saillantes . celui là se nommait tibert . les beaux jours revenus , il était ressorti renifler la rue . la vadrouille , le zinc tiède des gouttières au doux soleil des toits , les nuits dans les cours . les caresses , même , quand l envie le prenait de se frotter à un humain . l entrée des versaillais avait remis ses pendules à l heure de la carapate . trompant la surveillance paternelle , le petit charles s était mis en quête . il avait vu de fichues choses . la tuerie charroyait de la pestilence et des fracas d enfer . les images de géhenne s échappaient de son catéchisme . des sarabandes hurlantes , des diables casqués , des agonisants traînés , des tombereaux dégueulant de mortibus , des damnés étripés , des démons sanglants . charles avait tout vu . tout . jusqu aux pipes plantées dans la bouche des morts , histoire de rigoler . jusqu au cul des femmes troussées , leur chair morte et souillée . c est près d un cadavre aux yeux crevés qu il avait aperçu tibert . le chat avait miaulé , les yeux plissés de reconnaissance . mais il en avait trop vu , lui aussi , de la saleté humaine , il s était débiné dans le réduit à immondices . le môme l aime son matou , mais le suivre là dedans , c est de l impossible . un seuil à ne pas franchir . au fond du cloaque , quelque chose remue . un frôlement de bête qui rampe . le soufflement du chat , soudain , tout crachant , hérissé qu on le devine . puis la main , sur charles , qui l agrippe et l entraîne dans le noir . son cri , un acier froid sur sa gorge et aussitôt : nom de dieu , un môme ! la bouche est tout près . l haleine a l odeur d une gueule fermée depuis des jours . ouverte seulement pour manger ce qui vient . et mieux vaut ne pas imaginer . qu est ce que tu fous là ? la lame , sur sa gorge , se fait moins dure . je cherchais mon chat , charles bégaie . une voix haut perchée . sa voix ? il ne la reconnaît pas . menteur ! la lame redevient tranchante . un coutelas . dans l esprit de charles paniqué , le mot a surgi . et avec lui , la vision d un poignard de trappeur . charles en a vu des couteaux . à la cuisine , chez le rémouleur , entre les pognes du boucher , dans son livre de contes où saint nicolas ressuscite les enfants du saloir . mais le surin sur sa gorge est plus terrible : un coutelas ! la dernière image qu emportera charles surgit d un livre d aventures . le coutelas de marceau va l égorger . il meurt . juin il ressuscite dans un blanc de plumes . duvets d oie , drap bordé , taie fraîche . charles ouvre les yeux dans sa chambre , cour de vincennes . derrière la porte , des voix assourdies . on parle de lui . sauvé de la folie incendiaire . un homme , au péril de sa vie . les voix ont l écho de la fièvre . des mots surnagent , des phrases en morceaux qu il essaie de rassembler . le ticket dans sa poche . l homme l a ramené grâce à un ticket dans sa poche ? la fiche d une bibliothèque , elle portait votre adresse . la voix , celle de son père : charles raffole des histoires de peaux rouges . l homme , sa voix est celle du réduit : elles lui ont sauvé la vie . son père : c est vous , monsieur l homme : j ai fait ce que chacun son père : détrompez vous les voix se mêlent . elles disent que la folie règne . que les temps sont terribles . elles sont bien d accord là dessus . terribles , elles répètent avant de se taire , recueillies . une odeur de café , le tintement d une cuillère . des soupirs qui font une petite musique de chambre . le bruit d une crémone . on a ouvert une fenêtre . on peut donc les rouvrir sans crainte ? derrière la porte , on toussote . de la fumée a dû entrer . d ultimes volutes . les soldats sont maîtres de la situation , disent les voix le calme revenu , il faudra panser les plaies plus tard . plus tard , il faudra . la justice d abord les châtiments bien sûr les châtiments . nécessaires . par la vitre , un soleil blanc est entré dans la chambre . il s attarde sur la couette et se fond dans la glace de l armoire . le bourdonnement des voix , encore . celle de l homme . s il osait . mais qu il ose , qu il demande tout , le sauveur de charles . un silence . peut être espère t on qu il ne demande pas trop . de l eau ? l homme veut se raproprir . bien sûr , de l eau . faut il qu ils aient la tête chamboulée . un broc , une cuvette . vite ! et du savon , une serviette . tout ! qu il use de tout ! on ne le laissera pas repartir dans cet état bien que ses salissures soient les marques du courage . on échange de la reconnaissance , de la modestie , des usages . tout ça volette dans la pièce comme des mouchoirs de dentelle . l homme peut se nettoyer , dans le cabinet , là . mais les traces sur ses mains , les marques sur son visage sont des médailles . d authentiques , celle que la bravoure vous épingle . silence . un glouglou , le maniement d un broc . la voix du père , a repris , allegro : cela n empêche pas l officielle silence . la médaille . votre courage en mérite une silence . vous l aurez , nous ferons ce qu il faut . le glouglou a repris . vif comme celui d une fontaine . dans la chambre , charles s est rendormi . acte iii paris tous ces rêves ont fui , et bientôt nous serons condamnés à baser notre avenir sur le souvenir . gustave courbet , correspondance cimetière du père lachaise . marceau remonte les allées . dans sa poche , il tripote la médaille . un tic . il ne s en sépare jamais . c est son sauf conduit . sa patte de lapin merdailles , raillait courbet . mais courbet avait un nom . de l argent et des avocats . chacun sauve sa peau comme il peut . marceau , lui , avait eu le petit charles . un miracle sur sa route . de quoi remercier le ciel . faire siens les orémus et les confiteor , et s écorcher les genoux aux dalles du sacré coeur planté tout exprès pour expier la commune . le père lachaise . vallès y est enterré . allée . les frondaisons d un if posent sur son buste des touches vert tendre . jules a fini de cracher ses poumons mités par l exil . le père lachaise . dernier carré des insurgés . les combats entre les tombes , les corps à corps dans les caveaux , les ossements sortis de terre comme des épis de morts , les blessés égorgés dans les chapelles ardentes et la mitraille le long des murs . les survivants abattus . là . cent quarante sept . au commandement . dana a coupé court . les voiles mises . chanceux jusque dans la débine , ou ses traces brouillées depuis le début , il a disparu . on a murmuré que manon l avait vendu . pour se couvrir . se couvrir de quoi ? manon n avait jamais été inquiétée . à qui l a souligné on a répondu justement , sur l air de ceux qui savent . on a dit dana réfugié aux pays bas , exilé à genève . errant dans le valais , à la recherche d un déserteur français peintre d ex voto . rôdant au pied du gothard . à bruxelles , on l aurait vu au grand hôtel , à la brasserie de bohême , au café de l horloge . mais on y a vu tant de rescapés de la commune à londres , un gargotier l aurait logé dans une mansarde , sur howland street . à moins qu à tottenham court road la clientèle défile , ici , monsieur , et la mémoire n est plus ce qu elle était . peut être quelques guinées un infirmier de l hôpital saint jean , à bruxelles encore , se souviendra l avoir croisé , deux ans plus tard , le jour où ce poète français mais l infirmier ignorait alors que l escogriffe apeuré qui l étourdissait d explications confuses et d une haleine chargée fût poète , le jour où ce poète , donc comment s appelait il ? avait amené un jeune homme blessé , au bras , d une balle de revolver . le boscot d un rafiot sardinier dont le frère , déserteur d un régiment breton , avait rallié l insurrection , a raconté les tours de cartes avec lesquels un français en rade à zeebruges aurait acheté son embarquement pour l amérique . la baudruche a fini par se dégonfler . les récits convenaient pour cent autres proscrits . un vent léger berce les arbres du père lachaise . division , un matou roupille sur le gisant de victor noir . le journaliste , abattu d un coup de pistolet par pierre bonaparte , peut dormir tranquille . le sculpteur qui l a pourvu d une virilité triomphante sous ses pantalons moulants lui a offert une douce éternité . l entrejambe caressé par les femmes en mal d enfants qui s y frottent pour conjurer l infertilité . victor noir est vengé . ses obsèques avaient été la première secousse à ébranler l empire . cent mille parisiens derrière le cercueil . des ouvriers coupant les traits des chevaux pour avoir l honneur de tirer le corbillard . dans la foule , vallès , varlin , gill , courbet . louise michel aussi qui n avait plus quitté le deuil depuis . dana en était il , déjà ? sur le gisant , le chat s étire . un greffier dodu et noir de poil . le petit charles aime t il toujours les chats ? se souvient il du temps où il ne savait rien de la mocheté humaine ? un temps culottes et sabre de bois . berlingots et tête en l air . un temps cow boys et indiens . découpé en images . celles de l almanach du monde , des romans de gustave aimard et des folioscopes . ces petits carnets de photos débarqués d amérique qui donnent l illusion du mouvement quand on les feuillette . baraques foraines , cours de vincennes . la guerre ne tonnait pas encore . le petit charles avait ans et les genoux couronnés . dans sa poche , une bille de terre , un bout de ficelle , une image d épinal . dans ses yeux , l irrésistible envie d un jouet magique . pour la troisième fois , il écoutait le camelot seriner son boniment . mesdames , messieurs , militaires et bonnes d enfants , je vous présente le folioscope . il a traversé l océan pour arriver jusqu à vous . dans les grandes cités américaines on se l arrache . à boston , chicago , new york , il ravit les petits et les grands . à washington , le président grant , ulysse simpson grant lui même , en possède plusieurs . le folioscope , qu on appelle là bas kinétographe , a fait la conquête de l ouest . à tombstone on y joue jusque dans les saloons , mais il s agit là de modèles que la décence m interdit de vous montrer . dans les grandes plaines , les montagnes rocheuses et sur les rives du rio grande , les indiens lui prêtent des vertus magiques . pourquoi ? demanderez vous . eh bien ! parce que le folioscope insuffle aux images la troublante apparence de la vie ! regardez bien , mesdames et messieurs , et vous aussi les enfants , le folioscope vous étonnera , vous amusera , vous passionnera ! son maniement est aussi simple que sa conception est ingénieuse . trois temps , trois gestes . un : tenir le carnet car s il possède d étonnantes propriétés , il ne s agit pas moins d un carnet , tenir le carnet , donc , dans la main gauche . deux : de la main droite , courber l extrémité des feuilles de manière que la tranche forme un biseau sur lequel se posera le pouce , et que l index et le médius soutiendront en dessous . trois , laisser glisser le pouce sur la tranche , ni trop lentement ni trop vite afin d éviter tout arrêt dans le défilé des figures successives et de sauter des feuillets . un , deux , trois , les pages défilent et la vie s anime ! voyez , sur celui ci le forgeron bat son fer . ne croirait on pas le voir d e visu ? sur celui là , le cow boy dégaine son revolver . attention , il va tirer ! pan ! père lachaise . folioscope de la mémoire . sur le marbre des tombes , les images s enchaînent . dana épaule , tire , recommence . dana épaule , dana tire . et disparaît . il n emporte rien . pas un fifrelin de la banque . son coup a foiré . il misait sur le charivari des derniers jours . la grande pagaille , il l avait sentie venir . il l espérait . comme un rideau de fumée , une nappe de brouillard bien tombée . et dessous , les picaillons à portée de main . mais trop de fumée , trop de gabegie , les rues barrées , l itinéraire chamboulé , ses hommes , postés , qui poireautent , nerfs à vif , et se carapatent sous le vent tournant tout empesté de la mort entrée dans paris . ses hommes ceux des maisons à double issue où il laissait marceau en plan . ou d autres , recrutés à lyon . ceux , de sac et de corde , qui rôdaient sous les murailles depuis des jours . dana , devant une affiche . encore . il s en délecte . dégingandé , le maintien gauchi comme une porte juste bonne à faire entrer le malheur . il sourit . d un sourire pareil à celui qu il adressait à manon , chez laveur . c est à l affiche qu il sourit . de nombreux repris de justice , rentrés à paris , ont été envoyés pour commettre quelques attentats à la propriété , afin que nos ennemis puissent nous accuser encore . nous engageons la garde nationale à la plus grande vigilance dans ses patrouilles . chaque caporal devra veiller à ce qu aucun étranger ne se glisse sous l uniforme , dans les rangs de son escouade . c est l honneur du peuple qui est en jeu ; c est au peuple de le garder . le comité central de la garde nationale . le folioscope s est arrêté . dana s est évaporé . catacombes , égouts , champignonnières les trous à rats ne manquaient pas . qui sait , même , si , un soir venu , un charroi de foin mal fouillé par un versaillais écoeuré de trop de baïonnette la trace de dana se perd . il s est effacé des vivants . reste t il des vivants ? est ce que je suis en vie , moi ? noire de voiles , une femme descendait l allée du cimetière . elle sursaute . effrayée par marceau qui vocifère , elle s écarte , hâte le pas . est ce que je suis vivant ? il braille sur son passage . nom de dieu , qu elle lui réponde ! il ne lui demande pas la lune . il irait la décrocher même si elle répondait . mais elle s éloigne , inquiète , dans un flottement de voiles au vent . mensonges ! il crie . des craques ! mais moi , moi je suis vivant ! elle a relevé sa robe pour décamper . son jupon découvre le tricotis de ses pieds sur les pavés . elle est toute gonflée du noir qui froufroute . dans l allée , elle fait la grosse poule qui cavale apeurée . vivant , t entends ? vivant ! c est pas en pierre que je bande , moi ! vivant ! vi vant ! la femme n est plus qu une tache noire entre les tombes . une mer de tombes en barques fantômes . le père lachaise est un cimetière marin qui tangue . des os remontent des hauts fonds . rongés , entortillés , gluants d algues . on les voit crever la surface et gîter sur l écume comme des bois de navires naufragés . marceau s est accroché à une stèle . il se laisse emporter par la houle . naufragé mais vivant ! oui , vivant , il l est , et dana est mort . il faut qu il soit mort . au bout de vingt ans , marceau avait fini par trouver un semblant de repos . le cadavre d amédée le troublait toujours mais ses visites s espaçaient . il était devenu un de ces esprits qui font tourner les tables mais qu on se garde d appeler . la vie avait repris lentement , comme un feu de tourbe . sans plus de flamme ni de chaleur . les temps nouveaux n offraient pas d attrait . même éclairés par la lumière électrique qui remplaçait le gaz . même sillonnés par les messages de la télégraphie sans fil . on inventait des machines volantes , des moteurs à explosion , des bicyclettes à pneumatiques et d étonnants appareils à ampoule qui renvoyaient le folioscope à la préhistoire . marceau s en fichait . le petit charles , lui , n avait jamais oublié les jouets qui l enchantaient aux foires de son enfance . c est dans une baraque foraine que , devenu le jeune charles pathé , il découvre le kinétoscope américain d edison , capable de projeter des photographies en mouvement à partir de pellicules perforées . charles a du nez . il casse la tirelire familiale , acquiert une machine édisonienne et se lance dans la fabrication de films . il associe à l entreprise un bricoleur au capital rondelet , claude grivolas , dont le projecteur peut envoyer quarante images par seconde sur la rétine dilatée d un spectateur ébahi . la société pathé est née . pour défier l aigle américain d edison , elle prend l emblème du coq gaulois . c est sur l un de ses appareils , baptisé le robuste , que marceau visionne , en , le premier western de l histoire du cinématographe : cripple creek bar room . une minute trente d images sautillantes . une seule séquence . cadrage approximatif . visages patibulaires , comptoir , pompe à bière . parmi les figurants , une femme en robe de grosse toile évoque une lointaine silhouette mais marceau n a d yeux que pour le joueur à la table de poker . l homme est de dos . les mimiques appuyées des cow boys indiquent qu il n a rien d un pied tendre . gros plan sur ses mains battant les cartes . marceau prend un coup au coeur . fines , longues , elles tracent des arabesques dans l air comme des papillons en vol . quand elles se posent , elles dévoilent leur jeu . fin du film . sur l écran un drap tendu des taches lumineuses ont fleuri . claquement de pellicule en bout de course , le projecteur rembobine en ronflant et le jour inonde le barnum qui se vide . marceau demeure interdit . quatre séances plus tard , il aura beau questionner le patron de l attraction il possède aussi la boîte à rires , il n apprendra qu une chose . cripple creek bar room provient des studios edison . costume m as tu vu , poignet de force , le forain fait jouer un cure dent entre ses lèvres . il le récupère , en crache une miette : oui , monsieur . les studios edison . orange , new jersey , amérique ! on a prétendu que la raison de marceau avait sombré . que le laudanum avait fait son oeuvre . faut il être fou pour croire aux fantômes ? ceux qui l affirment sont des esprits forts . d aussi solides en tiennent pour l âme . si elle existe , sait on où elle voyage ? hugo prête à rire avec ses tables tournantes , ses visions et ses esprits errants . on l a dit maboul . il l était peut être . aussi bien , il captait des ondes . qu il en fasse des revenants , la belle affaire ! dingos conan doyle , george sand , balzac , michelet ? tous spirites . on dira que de leur plume aux nuages le chemin est tracé . nébuleux , enfiévré , imaginaire . mais flammarion , godin , edison . imparable ! hommes de sciences et de techniques , ceux là . edison , justement . inventer le cinéma ne l a pas empêché de bricoler une machine à communiquer avec l au delà . ses images en mouvement sont scientifiques , progrès en marche quatre siècles plus tôt , l idée même lui valait la question , les brodequins , le bûcher . pourquoi son bouzin à fantômes serait il plus fumeux que le téléphone ou le cinématographe ? on s interroge . mais quand marceau croit voir dana sur l écran d un barnum , on dit que le vent souffle dans son crâne . c est commode . marceau , lui , s en moque , il veut savoir . pour ça , charles pathé est tout trouvé . dans ses bureaux , rue richelieu , marceau est le bienvenu . il cherche un film ? le catalogue pathé lui est ouvert , la maison lui est ouverte , les bras lui sont ouverts . l avait il oublié ? un film , donc . une production edison ? soit . charles écrira à edison . ces deux là se tirent la bourre par dessus l océan mais ils se comprennent . sortis du rang à la force du poignet , ils gardent en mémoire le sirop des rues , les odeurs d escalier et de patates bouillies . pathé tient parole . sa lettre prend le temps d accoster aux amériques mais elle y parvient . studios black maria , à orange , new jersey , un coursier la remet à la secrétaire d edison . dûment visée , la lettre atterrit sur le bureau du boss . from charles pathé ? what does this guy want ? edison grommelle une vacherie sur ces foutus français dont le coq stupide n est bon qu au vin . entre ses doigts , son moignon de cigare ressemble aux mégots qu il ramassait , gamin , pour crapoter . il soupire sur le temps passé , le chemin parcouru et ce foutu siècle où on ne saura bientôt plus ce qu était la vie à la dure . il jure le nom du seigneur , tire une bouffée de tabac puis il reprend la lettre et y épingle une note : ok . suite à donner . la suite descend par la voie hiérarchique jusqu à mary oldsborn , secrétaire sténo . elle a le nez mutin d ethel barrymore , des yeux étonnés , un sourire ingénu et des lunettes modèle hublots . message reçu , elle mord sur sa pause déjeuner et se met en quatre . elle consultera des archives poussiéreuses , ignorera le grouillot plus roux qu une bière irlandaise qui la reluque sucer son index pour tourner les pages , tachera de rouge à lèvres et de sauce caesar les feuilles perforées d un ou deux classeurs et finira par dégotter le dossier cripple creek bar room . y figurent le nom du producteur , james white , celui du cameraman , edwin s . porter , mais pas ceux des acteurs , embauchés à la journée . pour mimer l action en roulant des yeux , quelques machinos ont suffi . le premier western de l histoire dure une minute trente . son synopsis , dactylographié sur un papier pelure , décrit la scène unique du film : un pochard sème le désordre dans le saloon de cripple creek avant d être éconduit à coup de siphon par la barmaid . lunettes ôtées nouvelle vanne du grouillot mary oldsborn plisse le front . elle maudit la distraction qui l a fait oublier sur son bureau le courrier de m . pathé , mais ce qu elle vient de lire ne colle pas . il n y a aucun joueur de cartes au cripple creek bar . mary pourrait conclure à une erreur de charles pathé , soupirer sur la légèreté des français et leur manque de rigueur . mais un salaire à peine supérieur au minimum syndical , une assurance sociale qui lui interdit le mal de dents et des indemnités repas au juste prix d un hamburger salade sans salade n ont pas altéré sa conscience professionnelle . joint par téléphone , une autre invention de m . edison , edwin s . porter expliquera qu il a tourné deux versions de cripple creek bar room . la première montrait un joueur de cartes en action . selon porter , elle était très supérieure à la seconde . il avait imaginé un gros plan des mains de l homme dont on ne voyait jamais le visage . une trouvaille ! mais white , jugeant le résultat sans queue ni tête , avait exigé que celle du joueur figure à l image . le type avait refusé . personne n avait pu le faire changer d avis . en fait de tête , la sienne en aurait remontré à une mule . il a préféré décarrer sans toucher un cent . ed porter ignorait comment la bobine s était retrouvée dans le circuit . seule une erreur d étiquetage expliquait que la pellicule n ait pas été recyclée pour récupérer les sels d argent . vous dites qu elle est en france ? je donnerais cher pour la revoir . bon sang , quel truc j avais mis en boîte ! vrai , je paierai cher et pas seulement pour mon gros plan . la femme , au bar je suis le seul à l avoir filmée entre nous , l installer près des bouteilles n était pas une bonne idée . elle se collait aux goulots . une ventouse ! elle les a pourtant lâchés pour suivre le type . aussi sec , si on peut dire et alors ? comment et alors ? calamity jane la barmaid , c était calamity jane . ça vous en bouche un coin . il existe des tas de photos d elle , bien sûr , mais un film , aucun . sauf cette fichue bobine . pendant des années , j ai cru qu il n en restait rien les raisons qui ont poussé marceau à raviver le souvenir de dana ont longtemps paru obscures . retrouver sa jeunesse , solder des comptes , clore enfin l histoire ? toutes les explications sont vaseuses . quand le joueur de cartes fait danser ses mains au cripple creek bar , manon va vers sa fin . elle ressemble à un de ces bouquets séchés qu on met sous globe en faisant mine d ignorer que les fleurs ont fané . la commune enterrée , les amis dispersés , on l avait vue réapparaître . elle posait encore , ici ou là . pour qui la voulait . elle ne choisissait plus . on la demandait moins . elle semblait s en moquer comme jadis des regards . mais elle ne jouait plus . courbet sorti de prison , elle l avait rejoint en suisse . ensemble , ils s étaient ennuyés , sans se l avouer , sur les bords du léman . la peinture de gustave , ses natures mortes , ses poissons morts , tout sentait le vieux . jusqu aux clins d oeil qu il se faisait à lui même . jusqu à son corps énorme , oedémateux , gonflé de mauvais liquide qu il fallait ponctionner . rentrée à paris , manon avait posé pour ces ateliers ou les élèves s appliquent à reproduire les corps sans chercher à les comprendre . puis elle n avait plus posé du tout . le vide , autour d elle , l indifférait . elle croisait marceau , parfois , au café riche ou au café anglais . évitant les lieux qu ils fréquentaient jadis , ils ne parlaient jamais du passé . l avenir ne les concernait pas . l amnistie votée , ils avaient appris le retour de proscrits sans chercher à les revoir . ils n avaient pas suivi la dépouille d hugo parmi les rescapés de la commune venus rendre un dernier hommage à celui qui les avait défendus malgré leurs divergences . la mort de verlaine , dans son taudis d ivrogne , les avait étonnés . il était donc encore vivant ? leur détachement les rapprochait . ils avaient fini par se donnez rendez vous , certains jours propices au moka . ils le buvaient silencieux , goûtant le bruit apaisant des soucoupes et des tasses . manon avait longtemps espéré dana . une lettre , un message , un signe . elle s était résignée . les années avaient fait le reste . marceau savait la patience . il lui fallait manon , mais il attendrait . il l avait possédée sur le ventre de cent putains . toujours plus basses . celles des maisons huppées comme celles des bordels à quinquet , des chambres d abattage et des bouics à bidet . les passes furtives , les bouches hâtives , les saillies sous les porches . il avait tout pris . les brûlantes , les glacées , les absentes , les écroulées , les buveuses d absinthe , les éthéromanes , les piquées et les poivrardes , les syphilitiques et les tubardes . et manon dans chacune d elle . avilie , souillée . il rentrait au matin , écoeuré , la mort dans l âme , sans comprendre qu il se punissait . pour descendre toujours , il la prenait en songe devant leurs cafés , à même la table , dans les éclats de porcelaine . son reflet dans les miroirs ne laissant rien paraître de ses pensées . un soir capuccino , elle était venue d elle même . distante . par lassitude , pour trouver l oubli ou tromper son propre corps . elle avait peu donné . se gardant de recevoir . pas plus offerte à marceau qu aux mauvais peintres . elle ne lui laissait pas l illusion qu il l avait eue . il croyait à sa vengeance . même mort , dana la lui volait . mais dana était vivant . dana vivant , marceau en a la certitude . elle lui est venue des états unis . elle a traversé l océan dans un sac de courrier à bord du lorraine , cargo de la compagnie générale transatlantique des frères pereire . dans sa lettre , dactylographiée par mary olsborn , thomas edison regrette de ne pouvoir fournir à charles pathé la moindre information sur les acteurs de cripple creek bar room . la version citée en référence est un rush de travail commercialisé par erreur . son exploitant serait il , du reste , disposé à le retourner ? les studios cherchent à réaliser un film retraçant la vie de martha calamity jane canary dont l apparition à l écran dans cripple creek bar room est à ce jour la seule authentifiée . martha canary . en la voyant dans sa robe de drap noir , filmée par porter , marceau n a pu s empêcher de songer à louise michel . tout en elles diffère , pourtant . jane est cabossée par les coups et l alcool . louise est un archange dur qui n aurait gardé de dieu que le tranchant du glaive . mais , pour peu qu on se détourne des apparences , quelque chose les rapproche . le maintien . c est ce qui retient l oeil d abord , mais la tenue n est rien . la carabine , pas davantage . le troublant est dans leur superbe , un feu dans le regard , cet air de défier la terre entière et de l envoyer se faire foutre pour peu qu elle porte l ordre établi . louise , la vierge rouge , et jane , le diable blanc . chimère . mais si , en trait d union , les mains d un joueur battaient les cartes marceau connaît le pouvoir des images . leur faculté de révéler le sens caché des choses . les photos , sur les quais , lui ont enseigné . il a vu les étranges clichés médiumniques montrant des ectoplasmes dont la mode a couru après la commune . l époque virait bizarreries . liseurs de boules , marc de café , télépathie . allix aurait été à son affaire . la mode était à la photo d esprits . sur plaque sensible , les fantômes rassuraient . ils effaçaient ceux des massacres . dans sa boutique , boulevard montmartre , édouard isidore buguet , photographe médium , avait fait fortune . labellisé par les cercles spirites , ses clichés fantomatiques s arrachaient . la supercherie découverte avait mis fin à son commerce mais marceau garde la photo d un dana revenant des enfers que buguet avait bricolée . pendant qu il lui tirait le portrait , il lui avait suffi d interroger marceau sur le disparu pour livrer une photographie les représentant tous les deux . marceau dans le fauteuil de pose , dana debout à ses côtés , vaporeux et méconnaissable . à vingt francs or le cliché fluidique , buguet pouvait payer des comparses pour jouer les spectres , déguisement compris . un jeu de flou et de surimpression se chargeait de donner le change à qui voulait y croire . marceau , faisandé , n avait pas regretté ses vingt francs . les photos de buguet n étaient pas plus falsifiées que celles d appert . truquées , elles en disaient beaucoup sur l époque et son saint frusquin . le sort réservé à leurs auteurs était éloquent . buguet condamné par la justice , appert couronné de lauriers . les margoulins du spiritisme ne mentaient pourtant pas plus que les faussaires de l histoire . la différence tenait à l air du temps . et à leur conscience . les uns se savaient escrocs , les autres prétendaient témoigner . marceau avait appris à déchiffrer les images . du pigment préhistorique au bromure des plaques sensibles , il savait que la technique ne change rien . dans son viseur , l oeil du photographe est pareil à celui du peintre . il fixe ce qu il veut voir . qu edwin s . porter ait cadré les mains du joueur de cartes , à cripple creek , montrait qu elles l avaient fasciné . dana n était pas le seul à faire danser les siennes à une table de poker mais leurs arabesques portaient sa marque . si une quelconque ressemblance rapprochait martha et louise , dana était le fil rouge qui les réunissait . marceau n était pas fou . du moins savait il tenir le mors de sa folie car fous ils l avaient tous été , qui croyaient renverser le vieux monde . gill avait fini à bicêtre . courbet avait encore donné le change mais la bile se teintait chaque jour un peu plus de vin blanc . les humeurs qui gagnaient sa cervelle ne lui laissaient plus voir que des truites pourrissant sur les berges des lacs . verlaine avait sombré , déjeté , bouffi , poète en bouteille , rongé d un delirium mystique où des serpents grouillant lui dévoraient les tripes . allix devait la vie à sa démence qui l avait fait interner à l entrée des versaillais . d autres étaient rentrés du bagne rongés par les fièvres et la décrépitude . louise surnageait . cormoran souffreteux voletant de tribunes en meetings . des trois v restaient deux tombes et une absence . vermersch s était éteint en exil , vallès à paris , enfiévré par la tuberculose et le réduit sans air d un nouveau cri du peuple . quant à vuillaume , marceau semblait pour lui n avoir jamais existé . non , marceau n est pas fou . la lettre d edwin porter le conforte . il l a attendue quatre mois . dans sa réponse , porter prie qu on l excuse pour le temps qu il n a pas vu passer . il vient d achever an artist s dream , sa quatrième mise en scène pour les studios edison . elle raconte le songe d un peintre rêvant que méphistophélès dessine , sur les murs de sa chambre , les images des temps à venir . après le premier western , porter signe le premier film fantastique des états unis . il a puisé son inspiration , il l avoue , dans la belle france , patrie du grand méliès . son méphisto est un hommage au maître porter a tardé à répondre , il ne refusera rien à qui s intéresse à son cripple creek première version . la seule qui aurait dû être commercialisée , mais il n était alors que cameraman . si son correspondant français pouvait l aider à la retrouver lui n a pas d autres plans du film , hélas , ni de photos du joueur de cartes . il se souvient que l homme devait son engagement à l un des figurants , électricien des studios . le type s était fait ratisser la veille , à une table de poker , par un étranger dont il ne parvenait pas à fixer les mains . il s était mis en tête que filmer l homme aurait permis de voir comment il s y prenait . nous avions besoin d un joueur habile , l idée nous a amusés . lors du tournage , les acteurs n avaient pas eu à se forcer pour jouer l étonnement . les mains de l homme voletaient comme des papillons . ed porter avait eu la bonne idée de tourner la manivelle de sa caméra plus que nécessaire . la technique offre des possibilité infinies . elle permet de supprimer des images superflues . il suffit de les couper , de ressouder la pellicule à l acétone et le tour est joué . voilà comment on fait apparaître et disparaître méphisto . porter avait pensé qu une plus longue séquence des mains révélerait comment le type s y prenait . rien ! sur l écran , leur vol de papillon vous échappait tout autant . on avait coupé les vues en trop et raccordé le reste . l homme , lui , était parti emmenant calamity . porter avait tenté de la retenir mais il s était cassé les dents . ils étaient venus ensemble , ils ont filé ensemble . ed porter se souvenait qu ils voyageaient avec une attraction foraine . quand jane était arrivée avec le type , je n en croyais pas mes yeux . il lui avait offert le seul rôle féminin , se proposant de lui consacrer un film entier dès cripple creek bouclé . elle avait accepté avant de se récrier . fils , il faudra attendre pour m avoir dans tes bobines . mon ami veut pas montrer la sienne , je le suis ! l homme la couvait comme une nounou . elle en paraissait bigrement contente . personne , aux studios , ne les avait revus . porter avait cherché l attraction qui les avait amenés . il n avait trouvé qu une pancarte oubliée annonçant calamity jane , la reine de l ouest , dans son show à couper le souffle . sur le plateau , on en avait déduit que , pour refuser de se laisser filmer , l homme avait quelque chose à cacher . porter pensait qu il préférait simplement ne pas exhiber son visage grêlé de petite vérole . la seconde lettre d edwin porter traversa l atlantique plus vite que la première . il remerciait son cher ami de paris de s être offert pour rechercher le cripple creek bar room au joueur de cartes et sa calamity . à cette fin , il lui joignait la liste des exploitants français ayant acquis une copie du film . il espérait qu elle permettrait de retrouver la bobine . le cripple creek au joueur de cartes évoquait un titre de tableau . on commençait à voir des artistes américains exposer à paris . courbet en avait accueilli , jadis . marceau chassa les visions de chevalets et de palettes qui le ramenaient aux heures du père lamotte et de la rue hautefeuille . sur la liste de porter , le sixième nom oscar aubiane correspondait à celui que marceau avait vu sur l attraction foraine . l adresse indiquait le , rue du lavoir , à puteaux . quand le fiacre le conduisant franchit la porte maillot , le souvenir de l entrée des versaillais se ranima . marceau demanda au cocher de prendre par le bois de boulogne . à puteaux , la rue du lavoir alternait bicoques et ateliers . les percées du baron haussmann n avaient pas atteint la banlieue . à travers le portail , le numéro laissait voir un pavillon décati , un hangar attenant et le bric à brac de la cour . une roulotte , une charrette à bras , une niche à chien , des tréteaux , deux fûts à eau de pluie , des rouleaux de corde , des caisses . le long d un mur , des décors démontés composaient un tableau qui semblait amuser un clown de cire aux couleurs délavées . oscar aubiane remisait les planches de la boîte à rire . quand marceau secoua la cloche du portail , un chien bondit hors de la niche . il était allemand , berger , et répondait au nom de bismarck . lorsqu il ouvrit , tenant le cabot au collier , oscar aubiane arborait toujours son poignet de force mais il avait tombé le costume tape à l oeil pour un bleu de travail . la moustache joviale et le ventre bonhomme s accordaient à son accent gascon qu il roulait comme un caillou de la garonne . il s étonna que marceau ne commande pas cripple creek au producteur au lieu de racheter une copie d occasion . marceau prétexta un retrait du film au catalogue et offrit de quoi commander d autres westerns . aubiane y vit confirmation de la valeur montante des histoires de cow boys . il empaqueta la bobine tandis que bismarck reniflait le visiteur . le lendemain , charles pathé mit un bureau à la disposition de marceau . chaque jour , celui ci y retrouvait cripple creek . il le visionnait parfois des heures durant , fasciné par les mains du joueur . à d autres moments , les quatre vingt dix secondes du film lui suffisaient . l homme , sur l écran , traçait des signes qui lui étaient destinés . marceau se prenait à l imiter . le faisceau du projecteur découpant sa silhouette en ombre chinoise , il répétait les gestes de dana dans le silence troublé par le ronflement de l appareil . il se prit à penser que le projecteur d edison et sa machine à communiquer avec l au delà ne faisaient qu un . le temps n existait plus , marceau et dana se parlaient dans un langage muet qu eux seuls comprenaient . marceau connut alors une période troublée . il fréquenta la librairie spirite de pierre gaëtan leymarie , vieux républicain banni par napoléon iii , disciple d allan kardec et de son livre des esprits . il compulsa les écrits de camille flammarion et de lodge . il se perdit dans les poèmes de victor hugo inspirés par ses voix intérieures . lorsqu il sut que godin , l industriel philanthrope , consultait des médiums , il le sollicita . sa lettre demeura sans suite mais il apprit que godin avait fréquenté victor considérant , continuateur du mouvement fouriériste dont on ne comptait plus les membres parmi les communards lyonnais . les absences passées de dana s éclairaient d une lumière nouvelle . chaque jour , marceau découvrait d invisibles fils reliant les uns aux autres . considérant avait fondé , au texas , la réunion , première tentative socialiste de colons phalanstériens partis pour l amérique . il avait soutenu la commune et les expériences lyonnaises , godin avait investi sa fortune dans son projet américain que les deux cents candidats au bonheur collectif aient depuis longtemps enterré leurs rêves dans la plaine calcaire de dallas n y changeait rien . les fils invisibles menaient à dana . marceau veillait de plus en plus tard dans le bureau prêté par pathé . sa reproduction des gestes de dana devenue parfaite , il tenta de codifier ses propres signes . il les dessinait sur l écran en ombres chinoises . il n en tirait rien . privés de leur modèle , ses mouvements restaient gourds . à force de répétitions , il parvenait à copier , jamais il ne créerait . il comprit qu il s égarait . dana donnait les cartes , il fallait les prendre . il superposa alors leurs gestes des heures durant , cherchant la synchronie . il se plaça à bonne distance de l écran pour que l ombre de ses mains épouse celles de dana . lorsqu il y parvint , c est lui qui tenait les cartes . quatre piques . deux as et deux huit . marceau ignorait tout du jeu , de ses combinaisons et de leur nom . il se renseigna . le surlendemain , il revenait devant l écran . il répétait son rituel les yeux fermés . en les rouvrant , il savait l histoire des cartes . wild bill hickok , le grand amour de calamity jane , avait tiré les mêmes , juste avant qu un tueur de fortune l abatte d une balle dans le dos . depuis , les quatre piques étaient appelées la main du mort . la troisième lettre de marceau manqua désappointer edwin porter . le cher ami de paris l informait de son échec . le cripple creek au joueur de cartes était perdu à jamais . son acquéreur figurait bien sur la liste mais la pellicule avait brûlé dans la remise où il entreposait son matériel . elle était condamnée à devenir une de ces pièces uniques que la disparition pare d imaginaire . à l appui de son mensonge , pour adoucir la déconvenue de porter , marceau suggérait qu il tenait peut être , là , le sujet d un film . la lettre reposée , ed porter sentit sa déception s envoler . un film dans le film . le français lui soufflait une foutue bonne d idée . il entrevit les progrès techniques , des appareils capables de contenir assez de pellicule pour décupler la durée d un film libéré des contingences qui le cantonnaient au rang de curiosité , le cinématographe raconterait bientôt de vraies histoires . la popularité de calamity jane en faisait un sujet de choix . ses concurrents se le disputeraient . lui dominerait la mêlée . il allait inventer le premier mythe du cinéma . il ferait du cripple creek bar room disparu un objet de fantasme . il créerait , sur une figure de légende , un film légendaire . que le cripple creek au joueur ait brûlé était un atout . un fabuleux outil commercial . pour porter son film , edwin porter se chargeait d inventer la première campagne publicitaire à la dimension de ce qui serait bientôt , il le pressentait , l industrie cinématographique . il lissa ses moustaches , qu il portait fournies , dans un geste de contentement . son verre de whiskey diffusa un parfum boisé . à la santé du français ! puis , son bigophone décroché , il demanda à sa secrétaire d envoyer à m . marceau , en signe de remerciement , le dernier roman sur calamity jane qui venait de paraître . quand marceau le reçut , le message de dana décrypté , il avait rangé cripple creek . la pellicule était un vecteur médiumnique , elle avait agi . il feuilleta distraitement l envoi de porter . calamity jane and the indians , by edward wheeler . son anglais lui permettait une correspondance simple , pas la lecture d un livre . même un de ces ouvrages populaires qui essaimaient chez les libraires et que des colporteurs proposaient dans les faubourgs . papier rugueux , à plats saturés . sur la couverture , calamity jane , chevelure au vent , cheval cabré , défouraillait , un colt dans chaque main . on aurait cherché vainement une ressemblance entre la poupée du dessin et la femme décatie du cripple creek bar . l image renvoyait , inversée , à celles des communardes . elles en étaient des négatifs . les insurgées étaient des pétroleuses , elles devaient en avoir la gueule . la conquête de l ouest aurait des héroïnes belles comme des icônes . à l intérieur du livre , une illustration capta l attention de marceau . autour d un poteau de torture des indiens faisaient la danse du scalp . les couleurs gueulardes donnaient au dessin la charge poétique des peintures foraines . il s en dégageait un sentiment de déjà vu . marceau fouilla sa mémoire et ne trouva rien . il en était au point où tout fait signe . les indiens l obsédèrent le jour durant . il les chassa dans le laudanum . ses rêves furent rouges . il en sortit hébété , nauséeux . il vomit le verre d eau trop vite avalé . pour calmer l aigreur de son estomac , il essaya le lait . il le rendit mêlé d une bile filandreuse . il crut avoir régurgité ce plasma psi que les médiums crachaient , sur les photographies de buguet , comme un placenta buccal . il dormait mal , ne mangeait plus , sortait de moins en moins . paris était une boîte à souvenirs dont l évocation le déchirait . il avait beau se cloîtrer , ils l assaillaient . ils se faufilaient sous la porte au verrou tiré , sous l édredon dont il se recouvrait . ils forçaient ses paupières closes . marceau laissa calamity à ses indiens . il rouvrit le flacon de laudanum et plongea dans une mer noire . enfin , il se noyait . quand il refit surface , son visage , dans le miroir , l effraya . il ouvrit la fenêtre . l air frais sentait l amidon . la rue des dames baignait dans la brume légère des blanchisseries . pour la première fois depuis des jours , il sortit . les bruits du monde dissonaient . il attendit qu ils s accordent puis il se mit en marche , la tête vide . à plusieurs reprises , il dut s arrêter pour retrouver un équilibre qui l abandonnait . place de clichy , il héla un fiacre . le cocher sentait la vinasse et le suint . marceau s abandonna au balancement de la voiture . la vie qui défilait par la portière ne le concernait pas . il ne voyait que des silhouettes lointaines . il en reconnaissait une , parfois , le coeur battant , mais réalisait aussitôt qu il se trompait . boulevard des italiens , les garçons du café de madrid dressaient les tables . les lustres , le rouge des banquettes , les nappes empesées , bientôt le service battrait son plein , réunissant , autour des rôtis et des soles meunières , des dépaveurs d hier et d anciens galonnés . la république réconciliait ses fils qui l avaient mérité . boulevard montmartre les passants semblaient venus d une de ces toiles impressionnistes que le vent dispersait déjà . marceau se fit arrêter au numéro . les photos d ectoplasmes hantaient toujours la vitrine d édouard buguet mais , sa peine purgée , l escroc repenti les proposait sous forme de farces et attrapes . le photographe des fantômes était devenu anti spirite . le temps effaçait la mémoire et les passions . suivant ses spectres , marceau prit vers notre dame de lorette . au de la rue , une plaque indiquait l atelier photographique d étienne carjat . il s engagea dans la cour . les mêmes pavés inégaux , la même boutique aux vitres hautes , le même vert des boiseries . la glycine courait toujours le long du mur . seul son tronc , plus torse , marquait l empreinte des ans . hugo , gill , verlaine , courbet , ils avaient tous poussé la porte de l atelier . carjat se plaisait à les laisser choisir leur pose . surpris , ils se sentaient flottants , gênés d essayer la plus avantageuse , dévoilant dans le miroir l image qu ils avaient d eux . le tout paris s était prêté au jeu sans toujours comprendre ce qu il impliquait . marceau entra dans l atelier . vieilli , grossi , le photographe ne parut pas le reconnaître . marceau en fut soulagé . il lui confia la pellicule de cripple creek , lui demandant s il pouvait en tirer des clichés des mains du joueur de cartes . il repasserait sous huitaine . quand il revint , un assistant lui remit les photos en expliquant , comme une leçon apprise , que carjat avait dû s absenter . marceau n écoutait pas . il prit la bobine , le carton des tirages et paya . rentré chez lui , il ouvrit l enveloppe . les photographies ne laissaient aucun doute . les mains du joueur étaient celles de dana . carjat ne s y était pas trompé . aux épreuves , il avait joint un portrait . celui d un homme jeune , de belle tournure . sa chevelure est sombre , son visage a le romantisme maladif des héros de roman en butte au destin . sa moustache tombante ne parvient pas à durcir ses traits . son regard a ce flou rêveur que donne parfois la myopie . dana , tel qu il était au temps des cerises . marceau étala les photos sur la table et s assit . le jour blanchissait lorsqu il émergea . il s étira , épingla les clichés sur le mur et traîna devant eux son fauteuil . sous la flamme changeante de la lampe à pétrole , les mains semblaient décomposer un geste comme le ferait un illusionniste expliquant un tour . sans les saccades du cinématographe , elles se mouvaient en apesanteur . marceau l avait lu quelque part , avant d atteindre leur proie , les papillons carnivores suspendent ainsi leur battement d ailes pour planer jusqu à elle . les mains , la lueur de la lampe , marceau se laissait porter . le portrait était un message . le verso mentionnait l année sans autre précision . marceau n en avait pas besoin . la photographie avait été prise en avril . la commune sentait le roussi . ils avaient déboulé dans l atelier . vallès , gill , vuillaume , dana . ils avaient amené beaufort . tu es trop beau mon capitaine . ils voulaient des photos avant l entrée des versaillais . ils s étaient mis sur leur trente et un . leur image serait peut être la dernière . gill s était fendu d un bon mot en référence à ses portraits après décès , les croquis mortuaires qu il avait publiés quelques années plus tôt . ils plaisantaient , volubiles , nerveux . gênés de poser devant les autres . l atelier donnait à leurs voix un timbre qui leur était inconnu . leurs rires sonnaient faux . quand ils l avaient remarqué , ils s étaient tus . beaufort avait été le dernier devant la camera obscura . le bras sur l accoudoir du fauteuil , ses galons en évidence , ses épaulettes captaient la lumière . ils avaient souri de son air conquérant . le panache de beaufort sentait le théâtre mais s ils avaient voulu s en moquer en l amenant chez carjat , ils n en avaient plus envie . que beaufort brille comme une guirlande ! on ne meurt pas plus mal en rutilant . dana avait demandé à carjat de garder leurs photos . ils viendraient les prendre quand tout serait fini . s ils ne venaient pas , il saurait à qui les remettre . la sienne avait patienté vingt sept ans . marceau y vit un nouveau signe . si carjat avait attendu qu il se manifeste , c est que dana l avait voulu . la photographie était la suite logique du cripple creek bar room . dana réapparaissait , comme un revenant sur les clichés de buguet . à midi , marceau reprit le chemin de l atelier . carjat n y avait pas réapparu . son assistant expliqua qu il avait dû prolonger son absence . une affaire familiale le tenait éloigné de paris . l apprenti récitait son texte sans plus de conviction que la veille . la même rougeur aux joues . marceau le questionna dans le seul but de le voir s empourprer . maladroit , hésitant , l arpette pataugeait . marceau mit fin au supplice . c est en sortant qu il aperçut le négatif sur verre . l adolescent à la beauté androgyne qui y figurait était tel qu en lui même , lorsqu au temps des rossignols et des merles en fête il traînait ses guêtres sales dans paris révolté . marceau revit le gamin teigneux lapant la soupe de gill , chez laveur . il le revit , dans l ombre de dana , devant l affiche des otages , il le revit quai de tournelle , son regard perçant le coeur de mathilde . l assistant dût répéter que la photographie n était pas à vendre . elle attendait que son commanditaire la récupère . il ignorait son nom . la photo attendait depuis tant d années . non , m . carjat n en ferait pas de copie . il en ignorait la raison mais , ce qu il savait , c est que m . carjat n en ferait pas de copie . sous le portrait , une légende évoquait l enfant sublime sa tignasse mise à mal par de savants oreillers . elle était signée paul verlaine . la légende provenait d un recueil publié quinze ans plus tôt par verlaine . il présentait les poètes maudits chers à son coeur . le deuxième chapitre , entre tristan corbière et stéphane mallarmé , était consacré à l enfant de seize à dix sept ans qu il faudrait que le vrai public connût . marceau , comme le vrai public , ignorait tout d arthur rimbaud . il se plongea dans les poèmes que verlaine reprenait . il découvrit sensation dont les soirs bleus d été le ramenèrent à dana . le paletot idéal et les souliers blessés qu il l avait entendu chanter provenaient de ma bohème . il trouva dans l énigmatique bateau ivre les peaux rouges criards et leurs poteaux de couleurs du livre d edward wheeler sur calamity . postérieur au poème , il ne pouvait avoir inspiré rimbaud . mais marceau savait à présent d où venait son impression de déjà vu . mai , rue mazarine . une affiche annonce la prise d otages . parmi les passants qui la lisent , dana et le môme crapoteux rimbaud , un bouquin dépasse de sa poche . d autres peaux rouges , ceux de gustave aimard et du missouri . au petit jour , marceau lisait toujours . une citation fermait le chapitre . ma journée est faite , je quitte l europe . l air marin brûlera mes poumons , les climats perdus me tanneront . elle lui parut lumineuse . les jours suivants , il apprit que les traces du poète s étaient perdues dans les sables du désert avant de conduire à la salle commune d un hôpital marseillais . rimbaud était mort rongé par l usure et la gangrène . mais son parcours recelait des zones grises . les lettres que marceau adressa à sa soeur restèrent sans réponse . il découvrit pourtant qu après la commune , l enfant sublime et verlaine avaient croisé l exil londonien de vermersch . la toile se tissait . marceau se persuadait que rimbaud avait cherché à rejoindre dana . il se résolut à revoir un fantôme . cluseret . après l amnistie , le général était rentré en france . élu député , il siégeait à l extrême gauche du parlement . il reçut marceau froidement . tout ce qu il pouvait dire figurait dans ses mémoires publiés dix ans plus tôt . il se souvenait à peine de dana et , s il connaissait la dégringolade de verlaine , le nom de rimbaud ne lui évoquait qu une image d alcôve et de pédérastie . sur son bureau , marceau eut le temps d apercevoir un exemplaire de la france juive , le journal du polémiste édouard drumont . l antisémitisme se répandait . drumont savait en faire son miel , pourfendant la bourgeoisie , les banques et les puissances d argent . l homme dénonçait la finance cosmopolite , réhabilitait le peuple de la commune et s en prenait aux républicains corrompus . cluseret lui livrait des articles dans lesquels il ferraillait contre les mêmes ennemis le grand brouillage commençait . le temps de l ancien proscrit était précieux . il se leva , signifiant la fin de l entretien . il portait toujours beau mais sa raideur le trahissait . le temps des chevauchées était révolu . les grands espaces s étaient réduits à l hémicycle et le fracas des combats aux claquements de pupitres . la semaine suivante , un pli attendait marceau . la concierge le lui remit , un oeil sur le cachet du consulat américain . la confidence qu elle espérait ne vint pas . marceau avait déjà traversé la cour qu elle soupirait encore sur le dédain des locataires . une main sur la rampe , marceau gravit l escalier le souffle court . chaque palier lui servait de halte . bientôt il devrait s en ménager dans l entre deux . la respiration sifflante , il ouvrit la lettre avant d avoir atteint son étage . elle lui apprit qu un john arthur rimbaud avait sollicité du consulat des états unis , en , un engagement dans la marine américaine . engagement qui lui avait été refusé . cette nuit là , le laudanum fit voyager marceau à bord de cargos interlopes . le grincement des coques , le tumulte du vent , les appels des matelots , le chahut des flots , le ronflement des machines sa torpeur grondait d un vacarme marin . aspergé d embruns , ses vêtements gorgés de flotte , il arpentait des ponts glissants , des dunettes détrempées . il s accrochait à des bastingages poisseux . les vagues , brisées , mauvaises , lançaient des bouillons d écume et des paquets de mer . il voyait dana embarquer sur le rafiot . son capitaine peu regardant aux rares passagers qu il prenait à bord , la patte graissée , mais tout à fait capable de vendre un fugitif à la première escale . à moins qu une sympathie diffuse pour la commune , la parole des gens de mer ou la fantaisie , pour peu qu une tête lui revienne aussi bien , un soir de rhum , à la table de jeu d un tripot portuaire , les mains de dana avaient fait voler assez de papillons pour payer son billet . destination le nouveau monde . rimbaud le rejoindrait plus tard , la route tracée vers les peaux rouges criards . marceau navigua toute la nuit . la houle lui tournait le coeur , l eau froide le pénétrait . il émergea sur les midis , une sueur glacée mouillait son lit . il frissonnait . il voulut se lever mais ses muscles étaient tétanisés , ses membres douloureux . il songea aux flèches empoisonnées des indiens . le corps noué , souffreteux , il attendit que les crampes se calment . la glace de l armoire renvoyait l image d un noyé . il se vêtit tant bien que mal et sortit . le jour l aveuglait . les bruits lui parvenaient en vagues sonores . il lui sembla que des passants se retournaient sur son passage . il cheminait une main aux façades comme un vieillard fatigué . un cocher de fiacre , le pensant ivre , refusa de le charger . un autre gardait en mémoire le choléra morbus , il fouetta son cheval . le troisième ne craignait ni la vinasse ni la contagion . marceau se fit conduire à la préfecture de police . il avait repris quelques couleurs lorsqu il y parvint . le bureau nichait sous les combles . marceau revit le hall imposant , les dorures allégoriques . l escalier massif . la rampe polie par le frottement des mains . les étages aux couloirs ternes et l enfilade des portes . au dernier , la peinture s écaillait , le plancher avait noirci sous les pas . le même banc , le long de son mur , se lustrait sous l usure . bureau . marceau a frappé . silence . il toque à nouveau , plus fort . une voix , à l intérieur , maugrée , agacée d avoir à s élever au dessus des dossiers empilés . c est une voix grosse de soupirs las , revêche à l idée qu un emmerdeur va pousser la porte . entrez ! elle lâche ça comme elle dirait d aller aux pelotes . marceau connaît la voix , son timbre usé par l amertume , les réponses aux questions prévisibles et les besognes à abattre . il connaît l homme derrière la porte , derrière son bureau , ses dossiers et ses lunettes . c est un homme de derrière tout . il est de la coulisse et des arrière salles . des ruelles et des réduits . il est la doublure des rideaux , celle de votre habit , l écho de vos pas . autant dire votre ombre quand il s attache à vous . marceau entre . l homme n a pas levé le nez de son écritoire . tiens , il dit , pas surpris pour autant . quand il en aura assez de voir marceau masquer son soleil , il lui fera signe de s asseoir . rien ne presse , le soleil n entre pas dans le bureau . ou si peu . ce qui passe de ses rayons s éteint en traversant l oeil de boeuf donnant sur les toits . voilà , il a demandé à marceau de s asseoir . sa voix s est adoucie . s il était matou , on croirait qu il va jouer avec une proie . mais il n aime ni les chats ni le jeu . ses années à côtoyer la saleté humaine l ont desséché . seul lui importe le temps qui reste à tirer . il voudrait en avoir suffisamment pour liquider ses dossiers , voir enfin son bureau vide . il a appris à aimer le vide . pas de chance , une affaire à peine classée , une nouvelle prend sa place . il a lu , jadis , l histoire de sisyphe . son rocher à lui est en papier , il n est pas moins lourd . l homme soupire . sous le coude , il a le dossier de marceau . il l a ressorti . il lui demande pourquoi il renoue avec des amis si vieux . leur temps est mort . ils le seront bientôt . alors , il demande pourquoi . il dit aussi que cluseret a beau être un emmerdeur , un coco casseroles au cul , c est un élu de la nation . il a son siège à l assemblée , sa place à la buvette , son nom dans l écho de la chambre . des choses pas données à tout le monde . cluseret y a droit . il a aussi le droit de ne pas être importuné à tout propos . surtout quand les propos sont vaseux . l homme a prononcé vaseux avec gourmandise . la boue lui plaît . si marceau en avait repéré sur la redingote de cluseret , il ne manquerait pas de l en informer , n est ce pas ? son n est ce pas ? n a nul besoin d être répété pour qu on le comprenne . tant pis , il le répète . n est ce pas ? mais marceau n est pas là pour ça . voyons , que peut il faire pour lui ? rimbaud ? l homme est perplexe . arthur rimbaud ? marceau s intéresse à rimbaud ? sous son crâne , les neurones dévident un écheveau de relations , d hypothèses , de possibilités . il fait glisser le dossier rimbaud sur celui de marceau . un petit dossier , celui du poète . le n est pas le bureau des moeurs et tant que celles ci se limitent aux artistes , elles ne valent pas de fouetter un chat . l homme n aime vraiment pas les chats . soit , il apprendra à marceau ce qu il sait sur rimbaud . rien là dedans ne tire à conséquence . et le fil appelant une aiguille , il pourra peut être servir à la sienne . ainsi , marceau est resté l ami des arts . courbet , verlaine , vallès , gill ce pauvre gill . marceau a t il lu l hommage que daudet lui a rendu ? beau texte . et bel exemple . alphonse daudet n était pas un partisan de la commune , c est un euphémisme , cela ne l a pas empêché d aider gill . l art , n est ce pas l art s élève au dessus de nos petites idées , l heure est loin où elles prenaient les armes . le temps a passé , la république porte bien les ans . adulte , apaisée , apaisante . ah ! l amnistie . belle et grande chose que l amnistie . marceau n en a pas eu besoin . voilà qui les rapproche . que sont ils , tout de même ? hier ils embrasaient paris . les années les séparent et les voici réunis . ici , dans le temple d un ordre qu ils avaient défié . mais ont ils été jamais séparés ? il est des liens impossibles à dénouer . même distendus . n est ce pas ? rimbaud , donc . marceau aime décidément la poésie . verlaine , hugo tiens , marceau ne s est pas montré à l enterrement d hugo . ni à celui de verlaine on ne le voyait plus beaucoup ces derniers temps sauf dans les baraques foraines . ah ! le cinématographe . croit il à son développement ? m . lumière prétend que l invention n a aucun avenir commercial , mais louis , son fils , n est pas de cet avis . qu en pense marceau ? son ami , m . pathé , en tient pour louis , n est ce pas ? mais il voit plus loin . jusqu en amérique , dit on . l amérique rimbaud , il oubliait rimbaud . quoique non , justement , il ne l oubliait pas . l homme n oublie rien . n est ce pas ? or donc , venons en à cet arthur , paix à son âme , qui semble captiver marceau c est qu il bouge beaucoup , notre arthur enfin , quand il bougeait encore la suisse , les pays bas , l angleterre , l afrique elle ne lui a pas réussi , l afrique l emmerdant avec les vadrouilleurs , c est qu on les perd souvent . un jour ici , un jour ailleurs . ils n arrêtent jamais . toujours en mouvement . comme les images du cinématographe . monsieur rimbaud , si monsieur il y a , ne tenait pas en place . ah , il est tout de même repassé par paris . en , voilà qui nous rajeunit qu avons nous là ? un rapport de police . daté du août . le poète rimbaud se montre sans embarras au café de madrid . marceau aurait pu le rencontrer . mais à l époque marceau ne fréquentait pas le café de madrid . c est dommage car cette même année , le citoyen rimbaud sollicite un engagement dans la marine américaine . mais ça , marceau le sait . il le sait n est ce pas ? ensuite nous trouvons la mort du père , la suisse , l italie , l égypte , chypre des trous noirs aussi , on ne peut le suivre partout . pourquoi le ferait on ? menu fretin . vaguement communard , franchement pédéraste vagabondage , quelques esclandres , un coup de pistolet , ah , il en est victime . à londres rien qui justifie un quelconque intérêt . ni qui explique celui de marceau . tout de même , cluseret , rimbaud , carjat oui , carjat . marceau est bien passé à son atelier ? allons , qu il ne se braque pas . il ne s agit que de routine . ces dernières années , les anarchistes ont flanqué la frousse aux honnêtes gens avec leur propagande par le fait . ravachol , vaillant , émile henry , des lanceurs de bombes , ça secoue le bourgeois . et ça donne des idées . lettres de menace rien qu en une année . mon proprio augmente mon loyer ? je lui expédie une bafouille signée les dynamiteurs de belleville . mon chef de bureau m insupporte ? les vengeurs des batignolles lui promettront un mauvais sort . des fariboles , du flan , mais à force , le flan indispose . au final , qui en hérite ? il demande ça en montrant sa pile de dossiers . il soupire , concède que marceau a passé l âge des farces , que les communards étaient d un autre acabit du moins les authentiques , car entre nous il n insistera pas . marceau sait ce qu il veut dire . n est ce pas ? l homme ne cille pas . il ne cillait déjà pas au temps de la commune . ses yeux fixes la maladie a progressé . elle peut dormir longtemps . réveillée , elle se déroule comme un serpent paresseux et chemine doucement . elle traîne . elle ronge un nerf , une synapse , ce qu elle trouve en passant . elle laisse derrière elle de petites ruines , des zones mortes . c est moche en bout de course . un jour viennent les chutes à répétition . un autre , les souvenirs confus . puis le raisonnement qui s égare , la parole qui s embrouille , la tremblote . le tout ensemble , à la fin . on se renferme sur soi , on se recroqueville comme un foetus à reculons et on avale son bulletin de naissance sans plus savoir le nom qui est écrit dessus . richard en est loin , la maladie est parfois très lente . elle avance , pourtant . il le sait . il finira à bicêtre , comme gill . mais avant qu il ait tout oublié , il aura liquidé ses dossiers , et ceux qu ils contiennent . richard observe marceau . il lui demande pourquoi il s est remis en branle . qu avait il besoin ? l histoire ancienne doit le rester . les antiquités ont leur place au musée . des salles réservées , des vitrines pour elles seules , peu de visiteurs et c est bien ainsi . richard est ennuyé . depuis vingt sept ans , marceau dormait , son réveil le dérange . marceau comprend , n est ce pas ? le monde est ainsi fait qu il tourne à peu près rond . il faut s en contenter , on n a pas trouvé mieux . richard referme le dossier rimbaud . fretin , il redit . minuscule poisson mort et enterré . ses yeux sont deux billes ternies . bon dieu , tu te souviens ? il demande tout à trac . dans la pièce , le jour a baissé , c est la seule réponse à faire . richard n en attend pas d autre . il retourne à son écritoire . d un revers de main , il chasse marceau comme on balaie une poussière sur sa manche . ton rimbaud n a jamais mis les pieds aux amériques , marceau . va t en ! marceau se lève tandis que richard souligne , d un trait de crayon , son nom sur son dossier . il l entend lui conseiller de se rendormir puis il retrouve le couloir . il n a pas fait trois pas que la voix traverse les murs . on dirait qu elle crie , il ne se souvient pas d avoir entendu richard crier auparavant , mais on dirait qu il crie . mon auberge était à la grande ourse . mes étoiles au ciel avaient un doux frou frou quelles foutaises ! les jours suivants , les prises de laudanum se rapprochèrent . sur sa mer opiacée , où gîtaient des bateaux ivres , marceau rejoignait dana , les fantômes de buguet et des indiens peinturlurés . il accostait des contrées lointaines . des paysages mouvants déroulaient leurs plaines molles , des montagnes ténébreuses et des marais putrides . les mains de dana les survolaient , papillons noirs rapaces . marceau pataugeait dans des bourbiers aux vapeurs de gangrène et de cervelle répandue . il cherchait , dans le sirop d opium , des visions de saint et des révélations . du plus loin , dana lui parlait . il gueulait muet dans sa langue des signes . il annonçait son retour . entre deux prises , marceau , cachectique , traînait dans paris . on le voyait tuberculeux , syphilitique , cancéreux . on le pensait rongé , pourri , job sur les cendres du fumier . on s écartait de la contagion . ça tombait bien . c est personne qu il voulait voir . les morts , seulement . il reprenait les chemins évités , les rues du passé . la cour du commerce saint andré n avait pas changé . pavés bombés , échoppes , copeaux , café procope . en été , elle se parfumerait de jasmin et de tabac virginien . plus lourds dans l air flotteraient la colophane du luthier , le merisier de l ébéniste en vis à vis . au sortir de la cour , marceau ne reconnut pas l allée du jardinet . une rue l avait balafrée . la mère gaittet avait fichu son camp . à thiais , cimetière des pauvres . plus d odeur d encre sous ses fenêtres quand le vent y furetait , fouineur . l atelier de courbet , rue hautefeuille , ajourait toujours l immeuble bourgeois mais un barbouilleur académique avait remplacé l ours déboulonneur de colonne et de badigeonneurs décorés . effacée , la rue larrey . le boulevard saint germain l avait boulottée . les rares vieillards qui flairaient encore la tambouille de la marmite mangeraient bientôt les pissenlits par la racine . marceau errait . la gorge nouée . une boule en travers . grosse de tout ce qu elle contenait . les visages , les voix , des phrases et des rires déchirés . des balades à la lune , des étoiles , les chansons en tête . des nuits blanches et des matins de rosée . jardin du luxembourg . les statues , des silhouettes . des piafs et des amoureux , becquées gentilles . à fendre l âme . marceau s est laissé tomber sur un banc . la boule , dans sa gorge , a crevé . et c est de l eau sur son visage . seulement de l eau , il sanglote . hoquetant , secoué , il fait polichinelle au bout de son fil . un enfant le dévisage . une grisette passe , cornet d oublies en main , son geste suspendu . elle a du sucre sur les lèvres et des printemps à venir . la bonde est lâchée . marceau chiale . il est vieux . môme perdu , veau sans sa mère . le cinéma dans sa tête ne cesse pas de tourner . marceau se réveille dans un bourdonnement . il pense aux abeilles , aux ruchers du luxembourg . pas d abeilles dans son lit . son lit ? des voix émergent . elles disent qu il reprend connaissance . on tapote son oreiller . une odeur de bouillon , l air de la rue , une fumigation . une des voix a dit pour chasser les miasmes . c est distinct , à présent . marceau ouvre les yeux . deux silhouettes dans la lumière trop vive . il fait signe d éloigner la lumière . quelqu un ferme les persiennes . ses yeux accommodent . sur la chaise , près du lit , la trousse d un médecin . terminé , le sirop ! la voix est autoritaire . une voix forte de science et de prescriptions . vous n aurez pas toujours la chance qu on vous ramasse à temps . sur la table de nuit , le flacon de laudanum . crissement d une plume sur du papier . pour le docteur blanche . c est un ami . il dirige une clinique . il vous aidera . il connaît la musique . le toubib a coiffé son chapeau . voilà , qu il avale ça trois fois par jour en attendant . ça devrait l aider à tenir . l autre voix remercie . c est une qui baisse d un ton devant l autorité et ceux qui la portent en sautoir . la concierge . elle déblatérera plus tard . dos tourné . des pas , la porte qu on referme et la concierge revient dans la chambre . si c est pas malheureux . vous ne teniez plus debout . votre ami a eu un mal de chien à vous monter jusqu ici . marceau demande qui est son ami . la bignole l ignore . comment veut il qu elle le sache si lui même non , il n a pas laissé de carte . pas de nom , rien . à part de quoi payer le médecin . elle n est plus du tout modeste , sa voix . c est une ortie qui se redresse , le vent passé . quelle tête avait l ami ? est ce qu elle sait ? elle n a pas pour habitude de dévisager les gens . en tout cas , il était homme du monde . un monsieur . ça la change , si marceau voit ce qu elle veut dire . ce qu il voit marceau , c est le pourliche empoché par la pipelette . son monsieur sent le trèfle . un généreux , ça devrait éclairer sa lanterne . pathé ? non , pathé aurait attendu son réveil . alors , qui ? sur le mur , les mains de dana ont bougé . marceau ne rêve pas , l effet du laudanum s est dissipé . les mains de dana ont bougé . les photos de carjat ont changé de place . peu de chose , quelques millimètres , le cliché central a été dérangé . le mur laisse voir les marques de l épingle qui le fixait . la concierge s éclipsait . marceau la retient . hors du lit , il est château branlant . sa main sur elle la surprend . elle croit à un malaise . recouchez vous ! il n écoute pas , il veut savoir si l homme est resté seul avec lui . votre ami ? elle demande . il a bien fallu , elle courait quérir le médecin . une chance qu il soit resté , son ami . marceau peut s estimer heureux . dans son état , la prudence marceau se fout de la prudence . il se fout de la pipelette . il l entraîne vers la porte . la potion elle insiste . le docteur trois fois par jour . faut que j aille vous l acheter . vous n êtes pas en état de descendre . sa main se tend , rapport au coût du remède . marceau la repousse . plus tard , plus tard sur le palier , sa main vide , la concierge en est pour ses frais . mettez vous en quatre , vous ne serez pas déçu . depuis le temps , elle devrait savoir , l humain n est pas reluisant . les bêtes sont plus reconnaissantes . marceau peut se fouiller , il ira la chercher , sa potion ! son ami , au moins , a des manières . c est pour ça qu elle tiendra sa promesse . elle va le surveiller , marceau , puisqu il lui a demandé . tout de même , avoir un ami pareil et ne pas s en souvenir . la concierge partie , marceau a fait l inventaire de sa chambre . seule la photo sur le mur a été déplacée . peut être l inconnu l a t il simplement raccrochée parce qu elle était tombée . ou qu intrigué par les mains , il a voulu les voir de plus près . quoi d étonnant ? tout le reste y est . le portrait de dana par carjat , le coffre aux souvenirs , le livre de verlaine où il présente rimbaud . rimbaud l amérique qu il n y soit pas allé ne change rien . il avait préparé son voyage . richard est un crétin . les argousins le sont tous . fouinards , retors , méthodiques mais bêtes . incultes , surtout . le voilà , le mal . la culture au raz des écrase merde . au rapport , les faits , les dates ! sorti de là , le vide . des baudruches . des adjudants de semaine gonflés d air . rimbaud aux amériques ? négatif , c est établi , attesté ! tel jour ici , on le signale , tel autre là , on l aperçoit . marseille , l afrique ah ! l afrique là , on le perd . évidemment . l afrique , n est ce pas imbécile ! plus de traces , soit , mais le continent noir est loin des peaux rouges . fussent ils criards . fussent ils . rimbaud n a pas gagné l amérique ? et après ? marceau le voit , sur un dock de londres , contempler l amarre rompue du steamer qu il comptait prendre . l argent de la traversée tombé de ses poches crevées . il le voit à la haye , les joues rougies par l air du large et le regard trouble d un matelot batave . la goélette ne l a pas attendu . il voguera sur d autres eaux . marceau le voit , les ongles rongés , lorgner la cagnotte d un tripot portuaire et l eustache du malabar qui la surveille . il le voit recompter ses billets dans un bureau maritime , sous l oeil las d un caissier de la transat . il bafouille que c est impossible , que la somme y était , mais le type sera toujours celui à qui on ne la fait pas . la commune perdue , le coup manqué , dana enfui . que faire si ce n est prendre le vent ? l essentiel est qu il souffle . verlaine , bien sûr verlaine . pauvre lélian , popote , geignard , l aventure dans l encrier comme un bateau en bouteille . les bouteilles , que verlaine les siffle ! l amérique en cale sèche , lui , rimbaud , sera courant d air , sable du désert emporté par le sirocco . la poésie avec . dispersée . elle a déserté les livres . choses mortes . elle est sous la semelle des sandales , dans le balancement des chameaux , la poussière des chemins . elle est dans les tatouages mauresques , la poudre à fusil , le tintement des bracelets . le vent la charrie . il suivra ce vent là . il emporte avec lui le froufrou des étoiles . en descente de laudanum , marceau est extralucide . voyant , lui aussi . rimbaud , en afrique , à sa façon , rejoint dana . la fuite , l errance , l infini des espaces . le violon des romans , le chiqué des images . leurs routes se ressemblent . les océans ne comptent pas , les latitudes importent peu . leurs soirs d été ont le même bleu . les bourres n en saisiront jamais la couleur . desséchés qu ils sont par la logique . leur horizon bouché par les barreaux , les salles de garde et les procès verbaux . les faits , les dates ! en colonnes , par deux . addition , soustraction , conclusion . irréfutable . rimbaud n a jamais mis les pieds aux états unis . trait tiré , l affaire est classée . imbéciles . celle de dana l était tout autant . dossier clos . casé , rangé sur le rayonnage d un obscur sous sol de la préfecture de police , du palais de justice ou d une annexe . une porte marquée archives . un dédale salpêtré . des gratte papier au teint de suaire , les yeux rouges de mauvaise lumière . travée d . affaire dana . cachetée , tamponnée , filigranée . foutaises . dana , le vrai , s est réveillé . comme la maladie de richard . il chemine , lentement . comme elle . il arrive . pas en état de descendre . la bignole ne changerait jamais . gluante ! guette au trou ! quand marceau traversa la cour , il la devina dans sa loge . la rue lui fit l effet d un vulnéraire . l apothicaire créchait à deux pas . il poussa jusqu à l officine . en le lorgnant par dessus ses bésicles , le potard lui délivra la prescription du médecin . marceau l empocha et descendit vers saint ouen . le pavillon de l octroi marquait la porte de paris . barrière franchie , les fortifications faisaient place au champ de manoeuvre . depuis que le préfet poubelle les avait relégués aux banlieues , les chiffonniers y remplaçaient les militaires à l exercice . l achalandage du pauvre ne souillerait plus paris . le marché aux puces entassait ses rebuts au pied des murs de ceinture . cabanes en planches , cartons et braseros , le royaume des chiftirs baignait dans les fumées et les relents d humide . entre un ferrailleur et un marchand de graisse , mazurka tenait boutique de nippes . à la belle toilette . elles valaient dix , ses frusques . les mettables au décrochez moi ça , le reste en tas . élimé à corde , le chiffon trouvait encore preneur . deux sous le sale , quatre le propre . au poids , le reste ferait du papier . c était le royaume des courants d air , la cahute de mazurka . il y fourgonnait , mitaines aux mains , trois couches de fripes sur le dos . son museau taché de son s était plissé de rides . elles lui faisaient la tête d une musaraigne . il semblait surpris de voir un bourgeois . ils s aventurent peu sur la zone . il chaussa les lorgnons qu il avait remontés sur son front et son visage se déplissa comme un tissu sous le fer . monsieur ? il dit , manière de s enquérir du pourquoi de la visite . son crochet de biffin était posé sur ses chiffons . au regard qu il lui jeta , marceau sut qu il l avait reconnu . monsieur ? il répéta . sa voix avait blanchi . marceau fut le premier à saisir le crochet . il regarda mazurka comme un qui ne comprend pas . l autre reculait . marceau se sentait vieux . il tendit le crochet : c est ça que tu veux ? prends mazurka hésitait , son museau replissé . marceau haussa les épaules : je m en allais , les poings dans mes poches crevées mon paletot aussi devenait idéal mazurka le jaugeait . un verre de ses bésicles , fêlé , lui balafrait l oeil . marceau récitait toujours . mon unique culotte avait un large trou il dit que le poème devait plaire à un biffin . il dit que mazurka s en était bien tiré . il dit qu il avait été heureux de l apprendre . il ne mentait pas . il en avait été heureux . les enfants perdus il dit encore , lointain . tu te souviens ? mazurka ne pigeait pas . de quoi devait il se souvenir ? il se plissait de plus en plus . une grosse réflexion . et l inquiétude . marceau ne lâchait pas le crochet : bien sûr , tu te souviens dehors , le vent s était mis de la partie . un basson . rimbaud . tu t en souviens , pardi mazurka opinait . marceau parlait de dana , d un transfert de fonds c était décousu . autant que les fripes . mais si marceau cherchait du souvenir , mazurka lui en donnerait . du rimbaud , du dana , autant qu il en voulait mais le transfert , là , il butait , on le voyait à ses plis . tout à fait musaraigne . sa mémoire , il en raclait le fond , les coins reculés . le crochet en main marceau l encourageait , un mot après l autre . les gardes nationaux , la solde . oui ! la solde , ça , mazurka se souvenait , il l avait perçue , la solde . la commune était réglo . sans elle , il serait mort de faim . elle était réglo sur tout , la commune . l arnaquer ? une bien sale pensée . un tour de cochon joué au peuple . un crime , autant dire . dana avait pas possible marceau lui en apprenait de belles ! il tombait des nues . loin de se douter trop tralala , lui , trop petite tête , personne ne l aurait affranchi rimbaud ? il trempait là dedans ? quelle histoire ! rien . rimbaud non plus ne lui avait rien dit . nib ! c est qu ils n étaient pas collés , tout de même . enfin , marceau voyait ce qu il voulait dire arthur n avait pas moisi . la bougeotte , il l avait perpétuelle . et puis , il ne trouvait pas mazurka assez poème . pas verlaine pour un liard maintenant , à y repenser , des choses revenaient . des détails . on ne prête jamais attention aux détails tiens : je est un autre . rimbaud disait ça : je est un autre . ça ne signifie rien ou ça explique cet autre là c était le rimbaud des coups en douce . mazurka ne l avait pas deviné l amérique ? ils en avaient causé . l arthur traînait un bouquin d outlaws . des genres de bandits . ceux du bouquin étaient du missouri . le type qui l avait écrit avait roulé sa bosse : chercheur d or , marin , déserteur , il avait vécu avec les comanches . arthur m a assez bassiné avec les peaux rouges . les indiens , c est quelque chose , je ne dis pas , mais c est les versaillais qu on se coltinait sur le sentier de la guerre . mazurka reprenait son souffle . marceau avait posé son crochet , étonné de l avoir gardé en main . il avait le regard de la grande fatigue . sa voix surprit mazurka et sa question plus encore . marceau demandait si les outlaws du missouri parlait de la main du mort . marceau parti , mazurka chercha longtemps ce qu il avait voulu dire . cluseret , richard , mazurka , restait vuillaume . maxime maniait toujours la plume . il la trempait dans l encre de l aurore . un nouveau journal . il y avait retrouvé deux anciens de la commune . arthur ranc , un condamné à mort , comme lui , amnistié , comme lui , et clemenceau . marceau prit le chemin de la rue montmartre . à l heure des sorties de presses , le quartier du croissant sentait le labeur et le papier noirci . du sentier à l opéra , les imprimeries faisaient tourner leurs rotatives . le petit parisien , le gaulois , le matin , la france , l illustration , le figaro , tous perchaient là , dans le même carré , les mêmes rues , les mêmes immeubles parfois . jusqu à la gazette des chemins de fer et la cote desfossés . à l aube , les crieurs filaient , musette bourrée , paquets sous le bras , brailler les nouvelles aux passants . des carrioles décarraient vers les kiosques . manches relevées , les typos faisaient la pause avant de revenir à l huile de coude . fatigués , les nuiteux retrouvaient la rue et le premier jus au comptoir . bientôt , les rédactions prépareraient l édition suivante . rue coq héron , rue bergère , rue du croissant , rue de la grange batelière , les quotidiens affichaient leurs unes . l aurore logeait rue montmartre . marceau s engouffra sous son porche , évitant la voiture d une messagerie et son percheron . le concierge leva le nez de son journal encore frais et le mit à sa fenêtre . les bureaux étaient au troisième , mais ces messieurs n y étaient plus , on aérait . l étage en avait besoin , la conférence de rédaction s était prolongée . grosse affaire . m . zola en personne y avait participé . à cette heure , les journalistes qui n étaient pas rentrés se coucher prenaient leur petit déjeuner aux typographes , la brasserie d en face . ils sentaient le café , le vin blanc et le tabac gris , les typographes . avec par là dessus des relents de chien mouillé . des parfums qui vous enroulent , font naître des idées embuées et des envies de banquettes . vuillaume occupait la sienne en fond de salle . le temps n avait pas effacé l expression moitié rêveur , moitié dandy qui avait fait tourner de jolies têtes . son compagnon , bien que jeune , affichait une calvitie précoce , une barbiche empire et un embonpoint de bon vivant . sous ses lorgnons à l ancienne , ses petits yeux auraient percé un mur . vuillaume n avait pas touché à sa tasse . une bouffée de passé chavira marceau . vingt sept ans après le temps des cerises , maxime laissait toujours refroidir son jus . marceau se planta devant la table . penchés sur une feuille raturée , les deux hommes ne le voyaient pas . il surprenait des mots à la volée . il était question d un capitaine dreyfus et d un article qui allait faire du bruit . marceau toussa . sans résultat . un garçon , plateau en équilibre , l écarta pour servir une commande . marceau vint se placer à contre jour . son ombre porta sur la table , vuillaume leva enfin les yeux . et laissa sa phrase en suspens . marceau , immobile , demeurait silencieux . vingt sept ans les séparaient . une vie . si loin , le père lamotte , la marmite et la pension laveur . si vains leurs rires et leurs espoirs . si morte leur jeunesse . cendres et poussières . vuillaume voyait tout ça , lui aussi , et marceau décati . une fin de tout . marceau sentait monter l envie de pleurer . il était venu chercher quoi , qu il ne sache déjà ? il n entendit pas vuillaume prononcer son nom , il n entendit pas le garçon de café gueuler quand il le bouscula , il n entendit pas le carillon de la porte quand il se rua dehors . la rue lui sauta au visage avec ses passants , ses fiacres , et ses livreurs de journaux . tout ce dont il se foutait . marceau passa les jours suivants à essayer de fuir le laudanum . charles pathé s inquiétait . son ami ne venait plus aux studios . il espérait que rien de fâcheux pathé venait de recevoir de nouveaux films sur l ouest sauvage . ed porter les avait envoyés à l intention de marceau . ils le distrairaient . pourquoi ne pas les visionner ensemble ? l un d eux montrait une incroyable tireuse à la carabine . elle se produisait dans le show de bill cody dont tout le monde parlait . pathé n avait jamais vu de tireuse aussi rapide . il n avait , il est vrai , jamais eu l occasion de croiser beaucoup de pistoleros . hormis ceux des folioscopes trêve de plaisanterie , pathé espérait la visite de son ami . son jour serait le sien . marceau replia la lettre . le lendemain , il était chez pathé . ed porter faisait bien les choses . il avait agrémenté ses films de ce whiskey qu il prisait tant . le parfum du tennessee pour son cher ami de paris . porter le lui expédiait dans cette drôle de bouteille rectangulaire que le distillateur , m . jack daniel , venait de concevoir . en remerciant à nouveau marceau pour son idée de film dans le film , il précisait que le jack était le whiskey favori de calamity jane . l incroyable tireuse qui vidait le chargeur de sa winchester dans la poitrine d un roi de coeur n était pas calamity . mais elle évoquait l image du livre qu ed porter avait envoyé quelques semaines plus tôt . crinière de lion et minois de poupée , elle se nommait annie phoebe oakley . le film , trente six secondes , s achevait sur un carton écrit de sa main : j aimerais voir les femmes manier les armes aussi naturellement qu elles manient les casseroles . pagnes et grigris , le second film montrait des indiens faisant la danse du bison . cadrés serrés , ils paraissaient tourner en rond dans la cour d une prison ou la cage d un zoo . le dernier film suivait la foule escortant la parade du wild west show . défilé de cavaliers , de peaux rouges emplumés , de diligences , de carrioles . flot de badauds . gamins excités , policemen , hommes à chapeaux melons , à cigarettes , à casquettes marceau se demanda où se cachaient les femmes . en passant , des types reluquaient la caméra plantée sur le parcours . aimantés . l envie bien nette d être à l image . ils ne la verraient sans doute jamais , l image . mais ils y seraient . ils le raconteraient . ils feraient autorité . importance . ils avaient été filmés . sur le banc de son chariot , le cow boy qui se détourne n est pas de ceux que l objectif fascine . on pourrait même croire qu il ne l a pas vu . mais son mouvement de tête est trop soudain . c est celui d un homme qui refuse d être filmé . l attention de marceau fléchissait , elle vient de redoubler . un tressautement , sa main crispée sur l accoudoir du fauteuil pathé s en est aperçu . quelque chose l intrigue ? non , on ne peut pas revenir en arrière . demain , peut être , de nouveaux projecteurs le permettront . demain , le monde sera cinéma . en attendant , un rembobinage et la pellicule sera prête pour une nouvelle vision . wild west show parade , deuxième ! sur l écran le défilé reprend . mêmes cavaliers , mêmes badauds , les enfants , les policemen le chariot bâché il va passer dans le champ . voilà . l homme sur le siège il tourne la tête . pas le temps de distinguer son visage . à peine celui d apercevoir les taches dessus . le grain de la pellicule ? non , pathé est formel . il ne croit pas davantage à un défaut sur la copie , elle est de qualité . des ombres ? les taches sont trop petites , trop nombreuses et la position du soleil place le cow boy hors de portée des ombres . on ne peut exclure une aberration chromatique faussant la perception des gris , mais qu elle n affecte qu une si mince partie de la pellicule la rend peu probable . des cicatrices ? pourquoi marceau parle t il de cicatrices ? les taches évoquent plutôt ce pointillisme qui commence à être prisé par les peintres . il faudrait que les cicatrices proviennent de brûlures , acide ou cigarettes . à moins qu une maladie le charbon , la variole . le joueur du cripple creek et le cow boy de la parade traînaient les shows forains . ils refusaient de montrer leur visage marceau ruminait des ressemblances , remâchait des parentés . un médecin aurait diagnostiqué une de ces idées fixes qu on nommait depuis peu névroses obsessionnelles . marceau n aurait pas été le premier de la bande à tourner maboul . allix , gill , vermersch , verlaine les nuits plus blanches qu un alcool fort et les rêves en quenouille vous usent les nerfs . un mauvais jour , ils lâchent comme une corde râpée . dana disparu , dana ressurgi de l au delà , dana aux messages télépathes , dana troubleur de songes , dana gâche sommeil , dana suceur de moelle , dana colleur aux basques , dana brise miches et casse tête , dana tu commences à me courir sur le haricot . le haricot ! sur le pas de sa loge , la pipelette est pantoise . marceau jase tout seul . le geste excédé , moulinant le vide , les tics sautant comme des puces . il traverse la cour , tout marmonnant . un grommelot où flotte son haricot ! . la bignole était sortie l avertir , il ne la voit pas . votre ami est revenu , voilà ce qu elle voulait lui dire . tant pis . de toute façon , marceau finira mal . ça n aura pas été faute de mises en garde . de petits soins . jamais un merci . pas une étrenne . l engeance des marceau , c est la mort du métier , la fin de la concierge . qu il aille se faire pendre . une semaine plus tard , elle crut qu il l avait fait . à force de ne plus le voir , elle gambergeait . une semaine . si marceau était sorti , elle l aurait remarqué . les locataires , elle pouvait faire la liste de leurs habitudes . dire leurs allers , leurs venues , leurs visites et le genre des visiteurs . à l oreille , elle en distinguait l espèce . le pas lourd de la veille connaissance . le furtif de l amant , précautionneux mais pressé de grimper au septième ciel . l hésitant de celle qui vient céder , brûlante d envie , mais qui tremble à l idée de la faute et de ses conséquences . elle a l ouïe fine , adélaïde guyard , concierge de son état et pas chiche à la tâche . alors , tout de même , une semaine . le marceau , dans son cinquième , peut être faudrait il y jeter un oeil . elle le voit déjà pendu , olivâtre , la froideur du marbre , et cette raideur . leur ultime plaisir , on raconte . la secousse , fulgurante , et leur blanc qui jaillit d eux . des morts obscènes , les pendus . en montant les étages , elle s attarde sur l idée . obscène , elle se répète . le mot en bouche comme un fruit défendu . au cinquième , son coeur joue du tambour . c est quelque chose , un pendu , dans une vie de concierge . elle s apprête au cri qu elle va étouffer , à sa redescente , quatre à quatre , aux portes qui s ouvriront sur son passage . on lui demandera qu y a t il , madame guyard ? et elle , sans s arrêter : un malheur , mon dieu . un malheur elle sèmera , comme ça , des miettes de nouvelle à chaque étage . elle dira que c est terrible ce pauvre m . marceau , elle dira au rez de chaussée elle finira par lâcher : il s est pendu ! dans la cage d escalier , les têtes penchées pousseront des clameurs , elles moulineront des mon dieu ! , elles aussi , ou ça devait arriver adélaïde entendra d autres portes s ouvrir , d autres pas sur les paliers , et les toc toc tapés chez ceux qui n ont pas montré leur nez , et on se demande bien comment ils s arrangent pour ne rien entendre , la maison pourrait brûler ils ne bougeraient pas ! voilà , elle est devant la porte , adélaïde guyard , le palpitant qui cogne et la main hésitante . enfin , elle se résout à frapper . pas de réponse elle s en doutait . au fond , elle n en est pas mécontente . un pendu , c est vraiment quelque chose . elle frappe plus fort . plus fort encore . m . marceau n est pas là ? la voisine est sortie sur le palier . ça va commencer . adélaïde guyard s est composé un visage inquiet . elle a vu ça au théâtre , boulevard du crime . un drame , plein de fureur et de sentiments . une main sur la bouche , prête au cri , elle tourne la poignée : on ne sait jamais dans un instant , elle enverra quérir le serrurier . à moins qu elle demande à un des locataires il faudra un costaud d enfoncer la porte . c est ouvert la voisine a gâché son effet . la poignée manoeuvrée , adélaïde voit bien que la porte n est pas fermée à clé , mais c était à elle de le dire . agacée , elle fait signe à la commère de rester sur le palier . elle ne se laissera pas voler son pendu . envolé . c est comme s il s était envolé il est contrarié , l ami de marceau . envolé voilà vingt fois qu adélaïde lui serine et franchement ça ne le satisfait pas . il ne lui a pas graissé la patte pour qu elle laisse son locataire s envoler . bignole de mes deux . il s en veut de l avoir jugée maligne mais il ne peut s en prendre qu à lui et c est ce qui l insupporte . je l aurais entendu sortir tout de même elle se défend , sa dignité offensée , ses qualités mises en doute . elle n y peut rien si marceau s est volatilisé . l autre ne l écoute plus . trop occupé à contenir l envie de lui claquer le beignet . le regard qu il lance lui cloue le bec . ses yeux sont si fixes adélaïde se demande quel genre d ami il est . il fait le tour de l appartement comme un lion celui d une cage . plus du tout amène . marceau n a rien emporté . ses vêtements dans l armoire , son sac , tout est là . non . sur le mur , les photos ont disparu . celles du coffre , dans la chambre , y sont toujours , mais il y en a tant . trognes anonymes , têtes connues . toute la commune dort là , de son dernier sommeil . quels survivants marceau a t il réveillés ? carjat , vuillaume , mazurka , cluseret pas cluseret . il est hors du coup . trop bouffeur de juifs pour tremper dedans mais les autres , nom de dieu , il y en a bien d autres . ne pas savoir lesquels , c est la tuile . il tournicote , mauvais , puis se plante devant la concierge . sa voix est blanche de colère contenue . si marceau revient , je veux vous voir rappliquer dans la minute . ne merdez pas une nouvelle fois elle monterait bien sur ses grands chevaux , adélaïde . on ne la mouche pas , à l ordinaire . elle a sa réputation dans la chicane mais l homme la met mal à l aise . malgré ses kilos et sa mauvaise graisse , elle entrerait dans un trou de souris s il s en présentait , mais elle se contente de rengracier et de céder le passage . gros rond de flan , elle écoute le pas rageur de l homme dans l escalier , la porte claquée , au rez de chaussée , l écho sur les pavés de la cour . quand elle ne perçoit plus que la rumeur feutrée de la rue , elle se décide à bouger . c est un gardien du père lachaise qui a prévenu . de prime abord , il ne s est pas inquiété . pourquoi l aurait il fait ? il connaissait marceau . enfin , quand il dit connaître , c est manière de causer . s il fallait connaître tous les habitués du lieu . surtout qu il en vient de sévères . le cimetière les aimante . il faut voir . lui , en vingt ans , il a eu le temps de les étudier . il les a classés . trois catégories , il explique en faisant le chiffre avec ses doigts , les trois i . bizarreries , lubies , fantaisies l air du temps aussi . dès qu il souffle sur une tombe , la voilà à la mode il montre le carré kardec , le tombeau du mage celui qui faisait tourner les tables l inventeur du spiritisme on ne se figure pas les mabouls qu il attire . des renommés parfois il indique aussi le gisant de victor noir , le malheureux , toujours en érection je ne vous dis que ça tant mieux . parce que celui à qui le gardien en raconterait bien d autres s impatiente . il ne cille pas mais il s impatiente . alors , bref . c est au pied du mur des fédérés qu il a trouvé marceau . son pèlerinage familier c était plutôt la tombe de jules vallès . et celle d une femme qui aurait posé pour des peintres . là , devant le mur , il était comme endormi . vu qu on venait d ouvrir , je me suis pensé qu il avait passé la nuit dans le cimetière . on en trouve toujours un ou deux qui ont réussi à se faire enfermer et que l aube surprend . d habitude , c est pas le mur qui les attire soit ! il abrège . marceau était recroquevillé . on ne s endort pas au milieu d une allée . quand le coup de pompe arrive , on cherche un coin propice . les chapelles ardentes , il dit qu elles sont prisées . il pourrait en donner , des exemples . moult et moult , mais il ira à l essentiel . marceau inconscient , pas moyen de le réveiller . rien sur lui qui indique un nom , une adresse . seulement une ordonnance et une lettre pour un médecin . le docteur blanche . sa clinique est connue ici , c est pas rare que nos bizarres y prennent pension . la clinique , l homme qui suit les traces de marceau la connaît de réputation . elle a accueilli nerval , jadis . maupassant , récemment . sur l insistance de son beau père , verlaine avait manqué y entrer . il s était défilé pour rejoindre rimbaud à londres . allée des brouillards , à montmartre , puis hôtel de lamballe , à passy , les agités du bocal trouvaient un havre de paix auprès d esprit blanche et de son fils émile . verlaine n était pas le seul rescapé de la commune à l avoir approchée , la clinique . léon émile allix , médecin d hugo et frère de jules , y prodiguait ses soins . il reçut l homme dans son cabinet . meubles acajou et empire . la clinique se méritait . marceau ? un cas intéressant . il ne pouvait en dire davantage . le secret professionnel , son interlocuteur le comprendrait . l autre , bien sûr , comprenait . il le montrait à sa façon d opiner et son air homme du monde . un parent de m . marceau , sans doute ? un ami ? il pouvait se rassurer , l état du patient n était plus alarmant . son état physique , du moins . la dénutrition était enrayée . elle accompagne souvent les affections nerveuses . les malades ne songent plus à s alimenter tant leur fantasme les obsède . m . marceau reprenait des forces . il semblait goûter à la nourriture qu on lui servait . un bon signe . il annonçait l amélioration . le médecin avait ouvert le dossier de marceau . les toubibs ouvrent toujours des dossiers avant de n en rien dire . léon émile allix ponctuait sa lecture de bien sûr et de oui murmurés pour lui même . il s attardait sur une photo , le sourcil levé , comme si elle confirmait un diagnostic . il semblait complexe , le cas marceau . et bien passionnant . pas extraordinaire , pour autant . l abus de laudanum , les obsessions , on en voyait d autres . la phobie des mains , dont marceau souffrait , était connue de longue date . gênante si on songe au nombre de mains qui vous entourent , à raison de deux par individu . mais ce que ne s expliquait pas le docteur c était la présence de ces photos sur marceau . une phobie prédispose à beaucoup de choses sauf , justement , à porter sur soi des images de ce qui la déclenche . l aide du visiteur pouvait s avérer précieuse . avait il une idée du pourquoi de ces mains ? les photos . quand leur usage serait répandu et leur technique modernisée , on pourrait en voir qui en disent long . elles montreraient dana et manon , enlacés aux tuileries par une nuit de lanternes . on verrait , chez laveur , leurs regards échangés , soudés si fort qu ils se pénètrent . on les verrait , boulevard richard lenoir , picorer des frites en cornet . on les verrait place voltaire enveloppés dans la fumée d une guillotine en flamme dont les bois éclatent . on les verrait écouter , attentifs et troublés , les vers incandescents d un gamin déguenillé . on les verrait chez verlaine , mathilde aurait les yeux embués , manon la consolerait de mots qu elles seules entendent . on les verrait , quai de l hôtel de ville , sous un ciel gris de cendres , regarder , fascinés , la pluie rouge d escarbilles tomber sur les pavés . on les verrait ainsi et chaque photo dévoilerait derrière eux une ombre qu ils ignorent . celle de marceau accroché à leurs pas . sur d autres photos , on verrait , une à une , s effondrer les barricades , le sang des communards couler sur les drapeaux , les versaillais se rendre maîtres des rues , les corps jonchant le sol , les chevaux affolés galopant sous le feu . on verrait une bousculade , manon perdre dana . et lui , fou d angoisse à la pensée de ne pas la retrouver , cavaler vers un square , rue haxo , parce que le souvenir d un baiser , leur premier , pouvait les réunir . on verrait beaufort regarder , incrédule , la déchirure de son bel uniforme et le sang qui y perle . on le verrait traîné , caillassé , lynché par la foule . on verrait le convoi de la monnaie , ses chevaux hennissant , se frayer un chemin . on verrait les otages escortés jusqu au square , les poings brandis sur leur passage , les cris et les crachats . on verrait un garde hébété , assis sur une borne , son fusil à ses pieds qu il regarde en pleurant . les otages alignés , dos au mur , mis en joue . l ordre donné et les fusils qui tirent . les corps couchés dans l herbe et le temps suspendu . on verrait amédée la stupeur dans les yeux et le cri deviné qui jaillit de sa bouche . le fusil qui le vise , la balle qui l abat . et les mains de celui qui tient l arme . des mains étrangères à celles de la photo développée par carjat . marceau quitta la clinique dix jours après son admission . les méthodes du docteur blanche interdisaient qu on retienne de force un patient . les chaînes valaient pour les asiles d aliénés , pas pour la psychiatrie qu on pratiquait ici . léon émile allix hésita à signer le bon de sortie mais il ne pouvait s opposer à la volonté du malade . il secoua la tête en signe de regret . marceau commençait à se libérer du laudanum , l arrêt du traitement pouvait ruiner ses efforts . en lui rendant ses photographies , allix l observa sans déceler la moindre émotion . marceau s était plongé dans la contemplation du plumier sur le bureau . le docteur le raccompagna à la porte . il garda un instant sa main dans la sienne après l avoir serrée . peut être songeait il à son propre frère et à ses escargots télépathes . jules avait sauvé sa vie mais n avait pas eu la chance d éviter bicêtre . un infirmier déboucla les serrures et marceau retrouva la rue . allix le regarda s éloigner . les survivants de la commune ne seraient bientôt plus que des ombres . marceau détestait passy . ses rues haussmanniennes , ses allées ombragées et ses coins de verdure dispensaient un ennui feutré comme un salon . square de l assomption , des fiacres attendaient le client . il grimpa dans le premier . la cabine sentait le lys et la poudre de riz . il se prit à rêver à des sorties de bal , des retours d opéra . le souvenir de manon se ravivait . il se fit déposer à monceau et poursuivit à pied . la concierge balayait quand il traversa la cour . elle suspendit son geste , bouche bée . elle cherchait quoi dire . des mots d importance , sûrement . ils lui manquaient . monsieur marceau ? . elle finit par sortir ça , monsieur marceau ? , de l embrouillamini de questions qui se bousculaient . monsieur marceau était déjà dans l escalier qu elle tenait toujours son balai au dessus des pavés comme si elle nettoyait le vide . son balai , elle aurait voulu l enfourcher pour voler par dessus les toits . elle se contenta de l appuyer au mur et de cavaler sur ses grosses jambes . la concierge revient de suite , elle avait tout de même pris le temps d accrocher la pancarte à sa porte . adélaïde guyard était une bignole consciencieuse . ils sont venus cueillir marceau à quinze heures . deux , ils étaient deux . un monté en graine trop vite pour trouver habit à ses mesures , l autre massif et taciturne dans sa pelisse vieille taupe . ils l ont embarqué manu militari . lui se laissait emmener . un peu mouton . étonné de l affaire mais résigné à tout . son absence de résistance les a surpris . ils ne le voyaient pas l arme au poing , bien sûr , ni filer par les toits . il n était plus assez gaillard pour faire le saute muraille , plus assez ardent pour jouer à l assiégé , l âge avait gâté tout ça . mais tout de même , elle n était pas ordinaire sa passivité . et son air ailleurs , comme si rien ne le concernait quand ils sont passés devant la loge , la concierge s est tortillée à la façon d un gros chien qui a rapporté la balle . bientôt , tout le quartier saurait . elle avait de quoi raconter . un plein panier d histoires . elle en glisserait une ou deux à elle qu elle garderait pour la fin . quand marceau reviendrait , il aurait un costume neuf , et bien de saison , elle s y entendait pour les tailler . à l heure où adélaïde guyard prépare sa mise en bouche , la voiture de police entre à la préfecture . les chevaux s immobilisent , tapant du fer . on extirpe marceau de la carriole . encadré , il retrouve l escalier , le dernier étage , le couloir défraîchi , le banc de bois lustré et , tout au bout , le bureau . le flandrin toque à la porte , la voix , à l intérieur , on la croirait enjouée . voilà , marceau est poussé dans la pièce . richard congédie ses hommes et se carre face à lui . nom de dieu , il soupire . il a fallu que tu remettes ça marceau voudrait savoir quoi mais richard a levé la main . il dit tais toi ! il le renifle comme un mâtin qui ne sait pas encore s il va vous sauter à la gueule ou vous laisser une chance . tais toi ! il répète , mais marceau n esquisse pas un geste et ça l étonne . richard est retourné derrière son bureau . de la tête il ordonne à marceau de s asseoir et ses yeux disent on n est pas sortis , la nuit va être longue , ou une connerie du genre . il marque un temps : carjat , mazurka , vuillaume tu renoues des liens , marceau . vous repréparez le grand soir ? ce sera quoi , cette fois , le déclencheur du bordel ? la réponse ne vient pas . richard ne l attendait guère , il joue seulement son rôle . l interrogatoire a son étiquette . des questions bêtes , des phrases convenues , des blagues éculées . marceau laisse venir . il ne saisit pas mais il laisse venir . il faut en user ainsi avec la police . richard a repris . je vais te le dire , moi , le déclencheur il portait des galons avant qu on les lui arrache . c est un bon juif et un beau traître . ça se précise ? marceau aimerait que oui mais son regard est vide . richard sent sa rogne grimper . dreyfus ! ça ne te dit rien , dreyfus ? ils sont enfermés depuis quatre heures . marceau ne comprend toujours pas . la chaise qui lui meurtrit le dos , l air confiné , le brouillard de tabac , les questions posées cent fois richard a dit dreyfus . soit , dreyfus . la france entière parle de dreyfus . mais ici , maintenant , pourquoi dreyfus ? richard a dit zola . marceau ne l a même jamais lu . richard a dit lazare . qui ? ne fais pas l idiot , on vous a vus ensemble . marceau a écarquillé les yeux . richard a cogné la table . son poing fermé , il brûlait d envie de lui foutre dans la figure : je recommence ! bernard lazare . fouille merde , compère de zola qu il a embarqué dans la défense de dreyfus . lazare , journaliste à l aurore l aurore , ça te revient ? non , ça ne lui revenait pas . marceau haussait les épaules . richard enfonçait le clou . toujours son poing fermé . brasserie les typographes , lazare , vuillaume et toi . toujours rien ? et le lendemain de votre petite réunion , à la une de l aurore : j accuse tu ne vois toujours pas ? j accuse richard lui a collé sous le nez la photo de lazare . les lorgnons , la calvitie précoce , la rondeur . c était lui avec vuillaume , le jour des typographes . et puis quoi ? est ce qu il savait , marceau ? quand bien même l affaire dreyfus , il s en foutait , lui . mais soudain richard explose . il braille que de zola , il s en tamponne . que de dreyfus , il s en tamponne , que des juifs , il s en tamponne et que pour que tout soit bien clair , il se tamponne aussi de l armée . la grande muette et le péril judaïque , il les laisse aux crétins . taratatata ! il fait en imitant le clairon . les crétins en question peuvent défiler au cul des ligues et des cliques , c est encore un truc dont il se tamponne . ce qui le titille , lui , c est de voir des anciens communards renouer des fils précisément en ce moment . quand le pays est coupé en deux , qu on se déchire , qu on s insulte à la chambre et qu on se crêpe le chignon dans les repas de famille . les anciens communards , on en trouve de tous les bords , d accord . mais là , il flaire le mauvais coup . il a du pif , il tapote le sien . il chamboule son bureau , nom de dieu , quel bordel ! , retrouve le papier qu il cherchait . il le brandit . le rapport d un indicateur . il lit d un trait , comme s il le récitait par coeur : manque t il donc de pioches pour creuser des souterrains , de dynamite pour faire sauter paris , de pétrole pour tout incendier ? marceau ignore cette chanson là richard va lui rafraîchir la mémoire , les paroles sont de louise michel . louise michel ! tu ne l as pas oubliée , au moins ? elle a déclaré ça en meeting . à la boule noire . ils sont rencardés . sur tout . inutile de biaiser . la propagande par le fait , les attentats anarchistes émile henry et sa bombe au café terminus , vaillant et la sienne à l assemblée , ravachol , caserio poignardant sadi carnot ça date ? quatre ans à peine . patience , ça va reprendre tout pareil . pour l ignorer , il faudrait débarquer du pôle . et encore . le pôle . marceau pense aux esquimaux . il sourit . richard a les nerfs en pelote . je te fais rire ? marceau dit que non , il dit que c est la fatigue , qu ils sont là depuis quatre heures , qu il ne pige rien à ce qu on lui raconte . l autre a la voix sourde de celui qui se contient . un , il récapitule , lazare est anarchiste . deux , il a témoigné au procès des trente . tu n as pas oublié , ça , les trente anars accusés de pousser aux attentats . trois , l aurore est un repaire d anciens communards . quatre , vuillaume , pendant son exil suisse , a publié des articles scientifiques sur les explosifs . les ex plo sifs ! il est diplômé de l école des mines , vuillaume ! une pointure dans sa partie . les suisses lui ont même confié la direction de l usine de dynamite chargée d alimenter le percement d un tunnel . ils sont marrants , les suisses , tu ne trouves pas ? comme marceau ne trouve pas , richard continue . le tremblement de sa lèvre supérieure indique une montée de tension . je ne te demande pas si tu sais où est ce tunnel . on va gagner du temps , je vais te le dire , tu pourras faire semblant d être surpris . au gothard , il est ! au gothard qu il soit là ou ailleurs laisse marceau de marbre , mais il a sûrement tort . richard a sorti une nouvelle feuille de papier . cette fois , il lit comme on le ferait d une dictée . sur la ligne droite des ardennes en suisse , voulant rejoindre , à remiremont , la correspondance allemande à wesserling , il m a fallu passer les vosges , d abord en diligence puis à pied , aucune diligence ne pouvant circuler dans plus de cinquante centimètres de neige et par une tourmente signalée . mais l exploit prévu était le passage du gothard qu on ne monte plus en voiture à cette saison le gothard , il répète , le gothard ! il tient l index levé . bien droit . et c est signé c est signé marceau n en sait rien . richard explose . arthur rimbaud ! la nuit , dans sa cellule , marceau a ressassé l histoire . des heures durant , hachées de sommeils brefs . il a vu l aube s annoncer . une aube mauvaise mine qui tirait la patte . c était drôle pourtant , sortir de chez les fous et trouver pire . richard croyait dur comme fer à son complot . le moment s y prêtait , funeste . la france divisée , l armée attaquée , la république chanstiquée , les ligues bouffant du juif à pleines plâtrées . bien coupables , les juifs , de tout et de son contraire . du noir comme du blanc . de la pâtée de , de la commune et de son écrasement . coupables d avoir poussé les français à s entr égorger après les avoir vendus aux prussiens . et pour quoi ? bonne blague ! l argent . le veau d or . la finance à leurs pieds , la banque à leur main . doigts crochus . cosmopolites pour mieux tisser leur toile . la chansonnette courait les rues , les journaux et la chambre . elle finirait mal . lui , richard , n y pouvait rien . trop haut , tout ça . trop loin parti , mal embringué . trop tard , en somme . ce qu il pouvait juste , c était stopper un petit complot . minuscule . un qui s ajouterait au trop plein du bordel et le ferait déborder . voilà , le petit complot , il l avait éventé . marceau s était retenu de lui dire qu à deux lettres près , éventé donnait inventé . mais il avait appris une chose . rimbaud était en suisse quand dana y était passé . à midi , marceau retrouva le bureau , richard , la chaise bancale , les odeurs de fauve et de tabac froid . richard voulait savoir s il avait réfléchi . marceau fit le même récit que la veille . il invoqua le hasard et les coïncidences , toutes ces choses qui provoquent , dans un local de police , des soupirs excédés et des regards hargneux . signes avant coureurs de la mandale maison . en preuve de sa bonne foi , marceau rappela qu il était venu trouver richard de lui même pour s enquérir de rimbaud . richard avait il vu beaucoup de coupables se présenter avant de faire leur coup ? richard rétorqua qu on voyait de tout , et c était vrai . marceau répéta que pour retrouver dana , il lui fallait suivre toutes ses traces , tirer tous les fils . la gifle lui coupa le souffle . il se demanda comment richard se mouvait si vite , on ne voyait rien venir . il sentit le sang couler de son nez . il chercha son mouchoir . planté devant la vitre sale que les pigeons pastiffaient de fiente , richard contemplait la cour . elle ne tient pas debout ton histoire . tu t en rends compte ? pourquoi n en trouves tu pas une meilleure ? pourquoi me la sers tu , à moi ? il soupira , demanda à marceau de se moucher , il ne supportait pas les reniflements . quand il se retourna , il vit le veston taché de sang et la petite fontaine rouge du nez . merde , marceau . tu vois où nous en sommes ? marceau regagna sa cellule au dépôt . isolé du tout venant , il échappait à l entassement , à la paille pisseuse , à la vermine , à la puanteur des corps affalés et aux gueules esquintées . clochards , ivrognes , tire laine en attente de transfert , chopés pour la vingt cinquième fois la main dans le sac , reluqueurs de petites filles , gitons de vespasiennes , assassins qui partiraient le lendemain à la roquette pour être jugés dieu sait quand et embrasser la veuve , blancs becs tremblants de leur première nuit en enfer marceau avait droit au traitement de faveur . la cellule . quatre murs suintant , griffés de virgules merdeuses et de graffitis . l air confiné , une lumière chétive , écorchée par les barreaux d un soupirail , et le grabat pour tout mobilier si on excepte le seau . de quoi examiner sa vie , la retourner comme un gant et considérer tout ce qu elle a de raté . de quoi sentir son sang se figer à l idée d être emmuré vif parce que le temps s écoule sans repères , parce que la soupe ne vient pas , parce qu aucun gardien n a encore ouvert le judas , parce que le jour s éteint comme une bougie et qu on sera bientôt plongé dans le noir à écouter les fous qui hurlent à la lune , puis le silence épais quand ils se tairont . d après la lavasse rance et le demi quignon qu on lui passait par le guichet , marceau estima qu il avait moisi trois jours , et autant de nuits , quand il fut ramené à l hôtel de police . un peu plus décavé , un peu plus égaré . richard le reluquait comme on examine un malade ou pour se convaincre que marceau l était . enfin , il soupira . charles pathé se porte garant . vuillaume ne t avait jamais revu avant les typographes . carjat confirme que tu es allé chez lui pour une histoire de photos . celles des mains de dana bordel , marceau , dana ça ne tient pas en l air richard était assis à son bureau . les dossiers , empilés , les rapports , les notes , la poussière vingt sept ans ont passé , marceau . si dana est encore en vie , pourquoi reviendrait il ? pour se venger ? après vingt sept ans ? marceau regardait les chiures de pigeon sur la vitre . il tourna la tête , étonné . il demanda : se venger de quoi ? il demanda pourquoi richard gardait le silence . il demanda ce qu il savait , que lui , marceau , ignorait . richard fronçait les sourcils . dans sa main , le diagnostic du docteur allix : névrose obsessionnelle . allix richard revit jules et ses escargots , courbet , gill au bon sourire . il revit le père lamotte , et laveur , et la marmite d eugène varlin . il revit manon , son chignon d où une mèche s échappe . il revit amédée , heureux d être parmi eux , comme un écolier en vacances amédée . richard le revit tomber , le front troué et la stupeur sur ses traits , l illusion dissipée , le chagrin d y avoir cru et le grand vide qui va lui succéder . richard n aimait pas le regard de marceau . un regard de bête qui ne s attend pas à être rossée . doucement , il dit : les otages marceau se redressa . richard poursuivit : amédée . marceau se cabra . comme fouetté . il s agitait , volubile soudain . il avait témoigné là dessus . il n en était pas fier mais quoi , il y allait de sa peau . dana était en fuite . loin , trop loin pour être pris . qu aurait on fait à sa place , à lui , marceau , dans le bal de la mort qui battait son plein ? il leur avait craché le morceau . dana avait tué amédée , lui ne paierait pas à sa place . dana , le communard à faux nez ! il avait bien manigancé son affaire . pour un peu , il l embarquait , l argent de la commune . son seul but . depuis longtemps dana . un truqueur , un maquilleur de brèmes , un brouilleur de cervelle dana avait abattu amédée sans mollir . parce qu amédée avait compris , brave gros pigeon égaré pour son malheur . livide , narines pincées , pupilles rétrécies , marceau reprenait son souffle . richard secoua la tête . le toubib a raison , marceau . tu es malade . un grand malade si tu as vraiment tout oublié . et je crois que tu as oublié . tu as refait l histoire pour la supporter ? c est ça ? tu l as trafiquée comme appert ses photos ? jusqu à te convaincre toi même ? nom de dieu , marceau . dana n est pour rien dans la mort d amédée . tu le sais . marceau tu l as abattu , amédée . toi . quand marceau a bondi , richard l a cueilli au menton . marceau s est affaissé . sur le carrelage il ressemblait à une chiffe oubliée . en le relevant , richard s étonna de sa légèreté . vingt sept ans pouvaient vous vider ainsi ? tu l as abattu , square haxo , parce qu il te faisait honte . tu venais de tirer sur les otages . les nerfs à vif , la commune en lambeaux , les versaillais dans paris les plus enragés d être pris au piège voulaient le faire payer . tu les as suivis , marceau , quand ils ont embarqué les otages . dans le square , tu as tiré . comme les autres , avec eux . la folie dans le regard . mais la fumée sitôt dispersée , l horreur du geste . et amédée , bon bougre , qui ouvre son bec pour crier son dégoût d avoir vu ça . de t avoir vu . toi , parmi les autres . c est ta propre honte que tu as fait taire . aussi vite que tu as pu . au jugé . tu ne l as pas loupé , amédée . richard ignorait que des yeux se cernent si vite , que le sang reflue d un visage comme une vague se retire et que la peau blanchit dans l instant . tu t en es bien tiré , marceau . dana a porté le chapeau , toi la médaille . tu as décroché le gros lot avec le petit charles . héros du jour , héros toujours . brave parmi les braves . je dois être le seul à savoir . dans ce capharnaüm , qui pouvait prêter attention à une balle ? crayeux , pétrifié , marceau ressemblait à une de ces statues de cire que grévin bricolait . de ses dossiers , richard sortit un feuillet tamponné . et ça , tu l as oublié aussi ? marceau ne bougeait plus . richard lui flanqua la feuille sur le visage sans déclencher le moindre réflexe . c est un rapport de police établi sur la foi d un mouchard . il accuse dana d avoir participé à l exécution des otages . l homme se présente comme un témoin et déclare avoir vu dana abattre un passant qui s indignait du massacre . le regard de marceau est vide . le rapport est à l origine de la condamnation à mort de dana par contumace . on recense condamnations à des peines diverses par contumace , mais pour celle ci , le faux témoin qui accuse , c est toi , marceau . toi ! le regard de marceau est vide . richard connaît ce vide . il l a vu dans les yeux d un soldat pris au piège de sedan . l homme s était laissé choir sur le bord de la route , à même la boue . un sergent lui ordonnait de se lever , le soldat ne bougeait pas . le sergeot braillait , menaçait du motif , du peloton , de tout ce dont il pouvait menacer . il gueulait plus fort que la canonnade . le type ne l entendait pas . à l arrière d un troupeau de troufions harassés , richard essayait de rallier ce qui restait du régiment . il s était retourné . le soldat , dans sa boue , ne bougeait toujours pas . le sergent l avait mis en joue . un tourbillon de fumée les enveloppa . quand il se dissipa , la route les masquait . richard ne sut jamais ce qu il était advenu du soldat . mais le vide dans ses yeux marceau a le même . richard essaie de retrouver sur ses traits un peu du marceau de jadis puis il se lèvre et ouvre la porte . va t en , marceau . tu es fou . assez fou pour avoir inventé ton histoire de fourgon et y avoir cru . il n y a jamais eu de fourgon attaqué . et aucun projet de le faire dana mon pauvre marceau dana pourquoi pas gill ou vallès ? mais eux ne couchaient pas avec manon , pas vrai ? acte iv paris ô que ma quille éclate ! ô que j aille à la mer ! arthur rimbaud , le bateau ivre depuis trois mois , marceau n a plus reçu de rapport de l agence pinkerton . peut être devait il suggérer à pathé d interrompre ses virements . qu il y songe réjouirait allix . le docteur y verrait confirmation que la santé de son patient s améliore . lors du second internement de marceau , il s était résolu à satisfaire sa lubie : lancer un détective sur les traces de dana . l échec prévisible des recherches aiderait marceau à saisir la vacuité des siennes . le pari était incertain mais l idée de recourir aux services d un privé obsédait marceau . un refus l aurait conduit à la pensée maladive qu on lui cachait quelque chose . alors que marceau s en libérait lentement , la chimère qu il avait créée pour fuir la réalité s en trouverait ravivée . le processus entraînerait un déséquilibre paranoïaque ajoutant une névrose à une autre . en écoutant allix , pathé n aurait pas juré avoir suivi son raisonnement mais les méthodes héritées du docteur blanche avaient montré leur efficacité jusque dans des cas que les aliénistes reléguaient à la camisole et aux fers . quelques jours après leur entretien , un courrier de pathé voguait vers l amérique . à son arrivé à new york , un wagon de la wells fargo l emportait à orange , new jersey , où un employé de l us postal prenait le relais pour le déposer aux studios black maria . excepté les échanges commerciaux de firme à firme , la lettre de charles pathé était la première que thomas edison recevait de son concurrent français depuis quatre ans . le cachet de la poste parisienne le plongea dans une chromo où tournaient les ailes de moulins rouges et des couples valsant un juillet . ces foutus frenchies savaient y faire . un oeil sur la lettre , edison tendait la main vers sa boîte à cigares , il suspendit son geste . pathé cherchait un détective ! l anglais scolaire du français donnait à ses explications une tournure alambiquée . elles suggéraient une affaire particulière , concernant un ami cher et une personne ayant pu émigrer aux états unis trente ans plus tôt . edison sourit , bloody pathé . a friend , he writes what a joke ! how do these parisian guys usualy say ? cherchez la femme edison se ravisa . on ne cherche plus celles qui ont disparu depuis trente ans du reste , la lettre parlait d un homme . il alluma un cigare et sonna sa secrétaire . elle entamait un sandwich au concombre . son déjeuner attendrait . lèvres pincées , elle engagea une feuille dans le rouleau de sa machine à écrire . le pli , dicté , était adressé à l agence de police privée pinkerton . robert et william pinkerton , successeurs de leur père allan , fondateur de la maison dont les agents étaient réputés ne jamais dormir , auraient à coeur de satisfaire celui que leur recommandait thomas edison . comme d autres patrons de firmes américaines grandissantes , l inventeur businessman était un bon client . depuis que les desperados se raréfiaient , les frères pinkerton avaient accru leurs services aux entreprises . on ne comptait plus les grèves que leurs gros bras avaient brisées , les syndicalistes qu ils avaient estropiés ni les locaux ouvriers qu ils avaient dévastés . parmi les dix mille employés de l agence , matthew j . velmont faisait figure d ancien . recruté par pinkerton père , il avait contribué à faire échouer la tentative d assassinat d abraham lincoln à baltimore . à la mort accidentelle du vieux pinkerton , il était devenu une figure légendaire de l agence . il n en appréciait pas les nouvelles orientations mais on ne touche pas à une légende , aussi encombrante soit elle . velmont l était . à la traque des syndicalistes , il préférait celle des pistoleros et des indiens rebelles . il n y avait plus guère de pistoleros et encore moins d indiens rebelles . sitting bull finissait ses jours sur une piste de cirque et geronimo , capturé après une longue errance , croupissait dans sa réserve . robert pinkerton , que les manières de velmont exaspéraient , fit d une pierre deux coups . il débarrassait son plancher du vieux privé envoyé sur la piste de dana , et donnait à la requête d edison une chance d être satisfaite . caractère de chien , horripilant , vestige d un temps révolu , velmont était un limier comme on n en faisait plus . qu il flaire une fois les traces d un fuyard , il ne les lâchait pas . quand bien même elles conduisaient à une poignée d os blanchis au vent sec d une sierra ou à une tombe anonyme dans le cimetière oublié d un village fantôme , velmont trouvait . les années avaient durci son ouïe , ses cartilages et la peau de ses fesses , elles n avaient pas entamé ce qui faisait de lui le plus coriace des private investigators de l agence pinkerton . interné , marceau recouvrait un semblant de raison quand les premiers rapports de velmont étaient arrivés . il paraissait admettre les faits que richard lui avait assenés . du moins , il ne les repoussait plus . à la longue prostration , consécutive au choc , avait succédé une phase qu allix qualifiait de dépressive . retranché du monde extérieur , marceau ruminait un passé qui l amenait à mi chemin de la réalité . il progressait dans un entre deux fragile . l illusion qu il s était créée se délavait comme une de ces peintures à l eau dont les voleurs recouvrent les toiles de maître pour les dissimuler . nettoyés , des pans de sa mémoire apparaissaient . des chapitres de leur vie , dont le souvenir déformé l avait troublé , retrouvaient une cohérence . au début , pathé confiait à allix les courriers qu il avait reçus de velmont . après les avoir lus , le docteur les remettait à son patient lors de séances durant lesquelles ils servaient de fils conducteurs . aidé par le médecin , marceau les suivait . lorsque les traces de dana le ramenaient à son passé , il sondait les fragments qu elles avaient exhumés . au bout de quelques mois , allix fit adresser les rapports à marceau lui même . il le laissait les ouvrir seul , puis demandait de les lui lire en décrivant ce qu ils évoquaient . les images engendrées et le sens qu il leur donnait ramenaient marceau tantôt à son histoire , telle qu il l avait recréée , tantôt à des visions dont l absence de logique le déconcertait . il s efforçait de les décrypter , comme il l avait fait pour les gestes du joueur de cartes au cripple creek , en essayant de les relier aux révélations de richard . il cheminait , clopinant , un pied dans les pas de dana , aux amériques , l autre dans l empreinte des siens , trente ans plus tôt . peu à peu , l idée qu il avait tué amédée lui parut envisageable . il accepta aussi , et cela se révéla plus pénible , d avoir accusé un innocent . concevoir qu il avait vécu dans une fiction était le plus difficile . il comprenait les explications d allix , il admettait l existence des dénis de réalité dont parlait le médecin . mais il lui était insupportable d avoir pu en forger un . il lui semblait que , pendant toutes ces années , sa vie n avait été qu une illusion , privée de toute consistance . il en venait à se demander s il ne rêvait pas le présent . si allix et le monde clos de la clinique ne se dissiperaient pas dans la réalité d un réveil . les rapports de velmont , avec leurs détails et l objectivité formelle qui leur convenait , l empêchèrent de basculer . en suivant les traces de dana il en avait trouvé , le détective réordonnait celles de marceau . ses souvenirs n étaient pas tous fantasmés puisqu ils servaient d indices . à des milliers de kilomètres , velmont les raccordait . peu à peu , la fuite de dana apparut dans sa véracité . les signes que marceau avait vus se multiplier n avaient rien de surnaturel . créations mentales nées du remords , elles titillaient une vérité qu il refusait . comme buguet truquait ses photos , il avait arrangé ses souvenirs , mais , des coins sombres où il les avait relégués , les vrais le taraudaient toujours . un matin , alors que le soleil jouait dans les allées du parc , marceau comprit qu il espérait le retour de dana . sa peur l avait quitté . il lui fallait témoigner de sa culpabilité . l été s installait . allix permit à marceau de sortir . pathé l attendait au jardin . ils franchirent les grilles dans l odeur neuve d un chèvrefeuille en fleur . les rues étaient ombrelles et caracos . des fiacres avaient décapoté . les passants prenaient des allures d estivants . une marchande ambulante vendait du coco frais . assise sur un banc , à l ombre d un marronnier , une petite bonne d enfant berçait un nourrisson dans son landau . marceau retrouvait des détails oubliés , un cerceau d enfant , la cage d un oiseau à la fenêtre , des senteurs de linge propre . son pas , hésitant , s était raffermi . ils s arrêtèrent à une fontaine wallace . dans le gobelet pendu à sa chaîne , l eau avait un goût léger d étain . il rappelait celui des quarts dont se servent les chemineaux et les soldats . marceau songea aux routes poudreuses , à des chemins creux , aux haltes après les marches . il fut soulagé d avoir évoqué des images paisibles . lorsqu ils longèrent la vitrine d un apothicaire , la pensée du laudanum ne le travailla pas . il avait pris le bras de pathé comme un convalescent heureux de se promener . ils grimpèrent dans un cab , le cheval faisait tinter ses fers à un rythme apaisant . l antérieur gauche sonnait plus légèrement . marceau se prit à suivre mentalement la cadence en comptant ses temps . la mesure occupait toute sa pensée lorsqu ils approchèrent du luxembourg . il ne se souvenait pas avoir demandé au cocher de les y conduire . il songea qu il avait dû le faire . à moins que pathé il n osa pas le lui demander . le cab se rangea le long des grilles . pathé régla la course . le cocher toucha son chapeau pour les saluer . ébloui par le soleil , il plissa les paupières en dévisageant marceau . quand ils s éloignèrent , il les suivit des yeux . un enfant , sur un cheval à roulettes , leur passa entre les jambes , échappant à sa nurse . la joie de désobéir colorait ses joues d un rouge tomate . amusé , marceau se retourna . le cocher avait quitté son cab et s entretenait avec un confrère . tous les deux semblaient regarder dans leur direction . dans le kiosque à musique , un orphéon s installait . les cuivres accrochaient les rayons du soleil . le chef d orchestre salua le public clairsemé et leva sa baguette . dès les premières notes , un homme au dernier rang ferma les yeux . il suivait la musique en l accompagnant de la tête avec le balancement d un python charmé par un montreur de serpents . marceau s était arrêté . pathé lui demanda s il souhaitait profiter du concert . comme il ne répondait pas , pathé installa deux chaises . l orphéon jouait une valse lente . l homme du dernier rang continuait son balancement mais marceau ne le voyait plus . il ne voyait plus les éclats de soleil renvoyés par les cuivres , ni l ombre des feuillages danser sur l uniforme des musiciens . près du kiosque , manon et dana valsaient . il entendit à peine pathé chuchoter le titre du morceau : heure exquise . sous la lumière tombée des arbres , dana et manon avaient l imprécision d une esquisse . ils tournaient , enlacés , comme chez le père lamotte ou aux jardins des tuileries par les nuits de lampions et les soirs bleus d été . vous aimez ? pathé avait posé la main sur son avant bras . il fredonnait heure exquise , qui vous grise lentement marceau regardait valser les amoureux . le bras de dana enserrant la taille souple de manon . et son sourire à elle , pour lui seul . mai . un autre orphéon . celui d un régiment versaillais . pour couvrir les salves des exécutions , il joue heure exquise . à son retour à la clinique , marceau ne cacha rien de ses impressions . elles ne semblèrent pas inquiéter allix mais devant l humeur de son patient , le médecin préféra différer la prochaine permission . le jour venu , pathé l attendait comme la première fois . dans la file des fiacres , square de l assomption , marceau crut reconnaître le cab et son cocher . il invoqua la brise pour choisir une voiture fermée . ils gagnèrent les quais . la seine miroitait , des pêcheurs taquinaient la friture . place de l hôtel de ville , marceau se pencha à la portière . l horloge marquait onze heures . depuis longtemps ses aiguilles avaient repris leur cours . la pensée d amédée dispenserait bientôt la langueur d un drame ancien . l accepter parut à marceau la seule chose possible . devant une brasserie , l envie soudaine d un bock de bière lui fit mollement honte . heureux qu il exprime un désir , pathé fit stopper le fiacre . lorsqu ils furent installés en terrasse , il commanda leurs bières mais marceau déclara préférer un vin de tokay . puis il changea pour une absinthe . sur la rive opposée , la conciergerie se découpait comme l image en relief d un livre pour enfants . bureau , richard venait il à bout de ses dossiers ? marceau pensa que la commune menait à tout . puis il se dit que le seul maître du jeu était le temps . ses méandres pouvaient chambouler une destinée en un instant ou la modifier au rythme des saisons . le garçon servit leur commande . marceau sacrifia au cérémonial de la fée verte . le sucre disposé dans la cuillère percée , il y versa lentement l eau fraîche et la regarda diluer le vert épais de l absinthe . il se lança dans une péroraison sur les rapports qu entretiendraient la peinture et les boissons . il affirmait que l alcool généreux de courbet avait guidé son choix de tons chauds où dominaient les roux tandis que l absinthe de van gogh l avait poussé à user de couleurs brûlantes . marceau devenait bavard . le verbe haut , il évoquait verlaine . l absinthe , lui aussi ! marceau affirmait que , mêlée aux vins trop doux , elle l avait rendu velléitaire . que ses poèmes balançaient entre alcools forts et liqueurs . selon lui , verlaine n avait jamais rien fait que balancer . jusqu à la chute . marceau lui en voulait de sa fin misérable . il y voyait le reflet de leurs illusions . verlaine avait rejoint les ombres par une aube froide de décembre . son corps nu , glacé , étendu sur le carrelage humide d un gourbi , rue descartes . marceau avait récupéré son porte plume . un de ceux qu eugénie mouton , radasse ivrogne , ultime compagne du poète , achetait par paquet de douze pour les fourguer deux sous pièce , comme l authentique et ultime porte plume du maître . pathé s inquiétait de la tournure qu avaient prise les propos de son ami . mais marceau s était tu pour regarder un chaland sur la seine . en sortant de sa rêverie , il semblait apaisé : l or fond et coule à flots et le marbre éclate . devant l air soucieux de pathé , marceau sourit . crimen amoris , c est de verlaine . j y ai cru à l or fondu . fallait il que je le sois moi même . marceau quitta la clinique en juin , quatre ans après y être entré . lors de ses dernières permissions , pathé l avait conduit à son logis . il l avait retrouvé avec l impression de découvrir un lieu que certains détails rendent familier . il éprouvait ce sentiment de déjà vu qui accompagne des instants , pourtant ordinaires , comme s ils avaient été vécus précédemment . il avait fini par se faire à l idée d un chez lui qu il ne reconnaissait pas entièrement . en posant sa valise , quand pathé se fut retiré , il explora l appartement effleurant les meubles de la main . à l empreinte de ses doigts dans la poussière , il réalisa qu il s était absenté longtemps . les pièces sentaient le renfermé . le bois de la fenêtre avait joué . il dût forcer pour en venir à bout . le soleil entra aussitôt et avec lui une bouffée de chaleur . dans la cour , la concierge jasait avec un homme que marceau ne remit pas . il lui sembla qu ils avaient baissé brusquement la tête . marceau déballa ses affaires , épousseta l intérieur de l armoire et y rangea ses vêtements . il sortit de sa valise la chemise contenant les rapports de velmont . le dernier datait de trois mois . le détective montait vers le nord sur les traces d un chasseur d élans . l homme voyageait avec une squaw comanche en direction des lacs . les rapports de velmont devenaient fantasques . à peine entrevu , dana s éloignait comme un mirage . velmont lui attribuait tous les boulots d un trimardeur qui possède dix doigts habiles , la peau dure , et l instinct d un oiseau migrateur . mais cet oiseau là voyageait en solitaire , sans autre logique que celle des saisons . elle le faisait rejoindre les hommes à l approche du dégel et hiberner aux premiers flocons . marceau l avait suivi au fil des courriers de velmont sans se préoccuper de la poudre aux yeux qu ils contenaient . le pinkerton pouvait allonger la sauce de ses récits . marceau savait qu il ne lâcherait pas sa proie . peu importaient les chemins qu il empruntait pour s en rapprocher , ses détours , ses haltes et le bon temps qu il prenait sous la couette duveteuse d un hôtel de passage ou le corps laiteux d une fille de saloon . velmont filait dana . qu il fasse durer si cela lui chantait . peut être y trouvait il un moyen de prolonger sa dernière traque . l époque ne serait plus jamais celle de velmont . elle n était plus davantage celle de marceau . il ne demanderait pas à pathé d interrompre ses versements . le soleil réchauffait l appartement . marceau rangea le dossier de velmont . en attendant que l odeur de renfermé se dissipe , il descendit respirer l air de la rue . devant la loge , il frappa au carreau . personne ne répondit . en sortant , il n eut pas besoin de se retourner pour savoir que la bignole le lorgnait derrière son rideau . quinze heures sonnaient quand il franchit le pont au change . la seine charriait des éclats de miroirs et des poissons d argent . la conciergerie plantait sa tour dans un ciel azur . dès qu on entrait dans le bâtiment , la lumière du jour s estompait . un vitrail la changeait en ombres violines comme il en vient aux soirs d orage . marceau s engagea dans l escalier . à mi hauteur , il fut saisi par une odeur écoeurante . elle se fit de plus en plus forte à mesure qu il montait . sous les combles , le couloir empestait l asile de nuit . marceau pensa qu on avait interrogé quelques uns de ces traîne misère raflés au hasard quand un crime a eu lieu . sur le banc , un chiffon souillé avait servi de bandage . une tache sombre maculait le sol . marceau frappa au bureau sans obtenir de réponse . il poussa la porte . la pièce était vide . il ressortit , croyant s être trompé . un homme le héla , soupçonneux . il l étourdit de questions , voulant savoir qui il était , ce qu il cherchait , qui lui avait permis de s introduire dans son bureau . son bureau ? marceau dit qu il pensait y trouver l inspecteur richard . l homme le fixait avec une insistance qui le mit mal à l aise . il prétendit tout ignorer d un inspecteur richard . marceau examina le couloir , croyant à une méprise , l hôtel de police était un dédale . puis il réalisa qu il ne pouvait exister plusieurs bureaux . il insista . l homme persistait , il affirmait n avoir jamais rencontré richard . insensible à l odeur du couloir , il se montrait de plus en plus suspicieux . marceau envisagea que richard avait pu être un nom d emprunt . ceux qui infiltraient les rangs des communards en usaient . il le décrivit , sans plus de succès . depuis six mois que l homme occupait le bureau , il n avait jamais croisé quiconque correspondant au portrait . il somma marceau de décliner son identité . il la nota dans un carnet qu il devait porter sur lui bien que marceau ne l ait pas vu le sortir . le carnet ressemblait à un de ces gros portefeuilles de cuir qu on nomme crapauds . il paraissait avoir beaucoup servi . l odeur devenait insupportable . marceau bredouilla de vagues excuses , hasarda qu il avait confondu deux ailes de l édifice et tourna les talons . la lumière du jour l aveugla . il retrouvait l air libre . la rue sentait les tilleuls . marceau prit par le marché aux fleurs . un oiseleur exhibait un couple d inséparables . ils se tenaient à ses pieds sans s éloigner . le marchand expliquait que leur dressage exigeait une grande patience . il fallait se substituer à leurs parents . nuit et jour . si on le faisait dès leur naissance , les oisillons vous prenaient pour leur mère et ne vous quittaient plus . marceau remonta vers notre dame . l idée que tout n est qu illusion lui causait des bouffées d angoisse . pour les calmer , il échafaudait des raisonnements qu il voulait rationnels . il lui vint à l esprit que le bureau avait servi de décor . il avait lu , jadis , le récit d une aventure advenue à un marshal américain . profitant de son absence , des pilleurs de banque avaient prétendu être ses remplaçants et utilisaient son office pour agir au grand jour . marceau était parvenu à la hauteur du vert galant . des flâneurs prenaient le soleil . un peintre du dimanche barbouillait une croûte . des enfants jouaient à la corde . l île lui parut propice à la réflexion . il l aborda et s assit sur un banc . il passa en revue les semaines qui avaient précédé son internement . elles étaient brouillées , constellées de trous noirs . leur chronologie incertaine leur donnait un arrière goût de laudanum et de sommeils pâteux . marceau ne parvenait pas à les ordonner , mais une chose s imposait . il était venu trouver richard de lui même . cette certitude anéantissait l idée du faux bureau . dans le désir de reprendre pied , marceau ne s interrogeait pas sur les raisons qui auraient pu guider richard . son hypothèse ébranlée , il s empressait d en forger une qui la confortait . s il avait su sans la moindre hésitation dénicher richard , c est qu il connaissait le bureau . bien sûr ! il y était déjà venu quand ? marceau s efforçait de rabouter ses souvenirs . aussi bien , et cela expliquait le bureau vide : l âge venu , richard avait dételé . marceau se le figurait , pêcheur solitaire sur un bras de seine , un bord de marne . ou penché sur ses dossiers , au soir tombant , se délectant des destins qu il gardait en main . à moins encore que , la maladie progressant , la dalle d un caveau quel nom figurait sur sa tombe ? marceau chassa la vision fugitive d un bureau qu il aurait secrètement fréquenté quand la commune battait son plein . l évocation de rencontres clandestines et de rapports qu il aurait rendus , l éventualité d un double jeu qu il aurait mené étaient inconcevables . inconcevable ! sur son banc , marceau a crié . à ses pieds , un enfant l observe . depuis quand ? le gamin a lâché sa corde pour mieux le regarder . le regard des enfants porte trop loin , jusque dans l invisible . celui là ne le quitte pas des yeux . il a ce sérieux , dérangeant , qu ont parfois les petits malades . il est seul . se promène t on seul à son âge ? il tient un papier à la main . les heures ont dû tourner . les ombres s allongent . les flâneurs sont rentrés . le peintre a plié son chevalet . marceau s est levé . l enfant tend son papier . c est un dessin ? tu me donnes un dessin ? la voix de marceau se voudrait aimable . elle est sèche . le gamin ne répond pas . marceau suggère qu il a peut être avalé sa langue . ou un autre de ces lieux communs qu on réserve aux enfants . le gamin a haussé les épaules . son air résume le sort qu il réserve aux lieux communs . son bras tendu a un à coup d impatience . marceau prend le papier , le déplie . aussitôt il relève la tête . l enfant a disparu . sur le sol , la corde à sauter . sur le papier , une réclame : le wild west show du grand buffalo bill cody arrive à paris ! le voyage avait commencé . amarres larguées dans le mugissement des sirènes et les cris de la foule sur les quais , une flotte de seize navires battant pavillon des états unis d amérique prenait le large . elle emportait dans ses flancs le gigantesque , l incroyable , l extraordinaire wild west show ! huit cents hommes , cinq cents chevaux , cent cinquante mulets , mules et ânes , douze bisons , des serpents , des aigles royaux , des vautours et des chiens du désert . cinquante wagons aménagés en roulottes , en loges , dortoirs couchettes , cuisines , bars , restaurants , salons privés , salles de jeux et de cinématographe , infirmerie , ménagerie . des tonnes de vivres , de fourrage , de planches , de mélasse , d armes et de poudre , d eau douce , de whiskey , de totems , de fanions , d instruments de musique , de costumes , de décors , d outils . quatre mille mâts , trente mille mètres de cordage , vingt trois mille mètres de toile , huit mille sièges . des centaines de milliers d articles publicitaires : brochures , tracts , affiches , cartes postales , photographies dédicacées , ballons gonflables , figurines , jouets d enfants et tout ce que l industrie du spectacle inventée par le grand william cody nécessitait pour bâtir sa gloire , forger la légende , réécrire l histoire et s en mettre plein les poches . vingt jours de mer , pas toujours d huile . les bêtes à soigner , les litières à nettoyer , les hommes à occuper . des cow boys dans les coursives , les indiens sur le pont scrutant le grand lac salé , l ennui à tromper , le grain à veiller . et comme si ça ne suffisait pas , valdinguant de bâbord à tribord , le mal de mer . dans les cabines , dans la cale , les escaliers , partout où l on se répand en priant les saints , le bon dieu et le grand esprit que le roulis cesse et que la houle se calme . c est le sorcier sioux qui vit la terre le premier . depuis qu elle lui était apparue en rêve , trois jours auparavant , il restait au bastingage . deux heures du matin , seul à veiller . il tend le doigt dans la brume . on n y distingue que l épaisseur du noir et la purée de pois . on aperçoit à peine les lanternes de la proue . le sorcier , lui , a vu . il hoche la tête , remercie le grand sachem d avoir donné un rivage au lac des blancs . puis il s enroule dans sa couverture et s allonge sur le pont . trois heures plus tard , quand l homme de quart prévint le capitaine que la terre était proche , le sorcier ronflait comme un sonneur . marceau s est éveillé en sursaut . dana est en route . il ne s agit pas d une certitude , c est autre chose . une certitude est subjective . elle est croyance , absolue , excluant le doute , mais croyance . réfutable . or , que dana soit en route n est pas contestable . c est un fait . il est en route . ce savoir a tiré marceau du sommeil . il l en a rejeté pour lui faire comprendre qu il ne rêvait pas . qu il n avait pas rêvé . qu il n était pas davantage traversé par une de ces pensées confuses venant quand le cerveau sort des limbes et se connecte à la raison . dana est en route . marceau le sait . son esprit est clair . lucide . sous la lampe qu il allume , sa montre marque deux heures du matin . marceau n éprouve plus aucun besoin de repos . le sommeil s est retiré de lui comme un drap brusquement ôté . la flamme de la lampe ne porte pas plus loin qu un cercle mouvant . le lit est un canot dans la nuit . étendu , marceau navigue au fanal . jusqu à l aube , il a regardé l ombre danser autour de lui , puis s éclaircir et dévoiler peu à peu la pièce . pétrole consumé , quand la flamme s est éteinte , la nuit avait blanchi . marceau a attendu que le jour soit suffisamment levé puis il est sorti du lit . le wild west show avait pris la mer vingt jours plus tôt . il devait accoster au havre . marceau peinait à imaginer ses seize navires dans le chenal . certains devaient avoir jeté l ancre au large en attendant la marée suivante . à moins qu ils ne remontent directement la seine jusqu à rouen . combien de temps faudrait il pour décharger leur cargaison ? combien de passerelles , de poulies , de grues , de carrioles et de dockers pour en venir à bout ? combien de curieux , ébahis , combien de policiers pour les tenir à distance ? combien de journalistes pour relater l évènement , et de photographes pour l immortaliser ? combien d employés , enfin , dans les bureaux des douanes et de la capitainerie , pour contrôler , vérifier , tamponner les dizaines de papiers , formulaires et certificats nécessaires au débarquement d un peuple étrange et bigarré qui faisait souffler le vent de l aventure ? une fois la dernière caisse à terre , les ultimes pointages effectués , une fois les figurants du e de cavalerie récupérés dans les bistrots du port , les indiens délivrés des grappes d enfants épatés et des notables avides de poser à leurs côtés , une fois les cow boys rassemblés et les filles de saloon reprises à la marine . une fois les animaux calmés . une fois que tout serait regroupé , en ordre de marche , resterait à mettre les cinquante wagons sur les rails , les accrocher aux locomotives françaises qui allaient les tirer et entasser l ouest sauvage dans les trois trains spéciaux ainsi formés qui l emporteraient vers paris avant de sillonner le pays . dans lequel voyagerait dana ? par quelle fenêtre regarderait il défiler le paysage ? le train , le fleuve , le bocage normand , la gare saint lazare lui rappelleraient ils ces peintres qu ils avaient aimés ? se souvenait il de boudin , de monet , de pissarro ou n avait il en mémoire que l atelier de courbet et le corps de manon couché sur la toile ? à sept heures , l envie d un café le jeta dehors . en sortant , il leva son chapeau pour saluer la concierge qui devait le lorgner de sa loge . il n y mit nulle intention d ironie . il était sincèrement désireux de saluer adélaïde guyard . rue des dames , des repasseuses faisaient le coin , attendant l embauche . le jour apportait des odeurs d amidon . marceau respirait à pleins poumons . il entra au lapin blanc , commanda un moka et s assit . une serveuse écrivait le menu du jour sur l ardoise du comptoir . à midi , l endroit sentirait le hareng pommes à l huile et le civet . marceau avait faim , il demanda des tartines . devant le lapin dessiné reproduisant l enseigne sur le mur , il songea à celui que gill avait peint pour le cabaret des assassins , rue des saules . pauvre gill , son lapin s échappant de la casserole , comme lui même avait échappé aux versaillais , avait effacé son nom . le cabaret rebaptisé , le lapin à gill était devenu agile . l évocation du rêveur aux crayons emplit marceau de tendresse . ses tartines avaient le goût des déjeuners qu ils prenaient au petit jour , le monde bien refait . il se fit apporter le journal qui traînait au comptoir . le petit parisien annonçait l installation du wild west show sur le champ de mars . une illustration montrait william cody , paradant , chevelure au vent . la première représentation aurait lieu le surlendemain . l article insistait sur la reconstitution d épisodes fameux de la conquête de l ouest . les guerres indiennes , la chasse au bison , l attaque d une diligence , l assassinat de jesse james et celui de wild bill hickok , l amour tragique de calamity jane . une photographie , légendée , montrait la scène . un homme pointe son six coups dans le dos de hickok à sa table de poker . le tueur affiche un rictus de haine . de celui qui figure hickok , on ne voit que le dos , les cheveux tombant sur les épaules et les mains tenant les cartes . les mêmes mains qu au cripple creek bar et sur les retirages de carjat . pour la première fois depuis longtemps , marceau sourit . dana était de retour . avec lui revenaient vallès , courbet , gill , manon , verlaine , louise , amédée riant avec eux de son rire sans malice . et le cerisier du père lamotte , la marmite de varlin , la brasserie laveur , les ateliers d artistes et ceux des imprimeurs . les jardins aux lampions , les soirs bleus , les nuits claires et les jours naissants . le soleil sur paris des hauteurs de montmartre , le vin doux partagé , les semelles percées , le coeur en bandoulière marceau a fermé les yeux . l amour infini me montera dans l âme . qui avait écrit ça ? rimbaud , bien sûr . leur jeunesse revenait avec dana . peu importait sa vengeance . du plus loin qu il était , il ramenait le temps des cerises . la veille du spectacle , marceau se rendit au champ de mars . place de l alma , il fut pris dans la foule . sur les piliers du pont , les biffins sculptés de la guerre de crimée préféraient regarder la seine . pour éviter la cohue , marceau prit par les quais . des cordons d agents à pèlerine tentaient de canaliser le flot des curieux . par dessus les képis , on apercevait le faîte des barnums et leurs oriflammes . le far west campait sur le champ de mars . on frémissait d excitation à l idée de s y perdre et de tout voir . stands de tir , canassons hennissants , barbecues géants , boeufs à la broche , fontaines à sodas , tours de lasso et marquage des veaux , bivouacs , villes de planches , saloons , entraîneuses d opérette , washboards , banjos , violons , bluegrass et square dance , silhouettes de carton , pistoleros et photographes ambulants les yeux au ciel , des indiens reluquaient la tour eiffel perplexes devant le dieu que pouvait honorer ce totem géant . dans leur enclos improvisé , des bisons broutaient l herbe parisienne en se foutant pas mal de la ville lumière . des chariots bâchés faisaient cercle . des pancartes et des hommes sandwichs annonçaient annie oakley , la tireuse la plus rapide de l ouest , le chef sioux nez percé , wallace bony bear , chasseur d ours aux cent blessures , et pas moins d une centaine d autres fantastiques numéros , curiosités et merveilles du monde américain . près d un wigwam , trois cameramen , un coq pathé peint sur leur estrade , filmaient la danse du scalp . marceau tenta de repérer charles . les années folioscope avaient tiré l échelle mais les parfums forains ne s étaient pas éventés . le gamin qui s en grisait devant les baraques et les soleils de papier avait grandi . m . pathé portait beau , possédait usines et propriétés , mais il gardait le goût des pralines et des fusils à amorces . dans la foule de plus en plus dense , marceau essayait de deviner par où dana surgirait . peu importait . ils seraient bientôt face à face . entre un coche du pony express et la toile peinte qu installait un géant tatoué , une affiche annonçait la main du mort . wild bill hickok était au programme du lendemain . avant de se rendre sur le pré , certains duellistes connaissent un calme parfait . vidés de toute émotion comme sous l effet d un anesthésique , sûrs d eux ou aspirant au repos de la mort , ils atteignent cette vacuité que cherchent les adeptes du zen . marceau fut de ceux là . sa boucle s achevait . qu il meure demain n avait pas d importance . qu il vive n en présentait pas davantage . sa vie avait passé . son ultime rencontre avec dana en fermait le cercle . sur le chemin du retour , il avait imaginé sa mort . dana , cessant de jouer bill hickok , le visait de la piste , marceau expirait avant que les spectateurs comprennent . le guettant devant le barnum illuminé , dana le revolvérisait à la sortie du public . il pouvait aussi s en remettre au hasard et parier que marceau viendrait le rejoindre dans le wagon loge . si marceau franchissait le seuil , il l abattait , s il n entrait pas , le destin aurait décidé de sa vie . marceau n aimait pas cette variante . le destin n avait que trop joué avec lui . toutes ces perspectives finirent par l ennuyer comme les chapitres d un mauvais livre . rentré chez lui , il ouvrit une dernière fois le coffre aux photos . les souvenirs qu il contenait ne semblaient plus les siens . les visages étaient lointains . ceux des amis avaient la douceur de l oubli . parmi les affiches et les journaux jaunis , il fut attiré par une page du figaro . après la condamnation de courbet à la prison . leconte de lisle y crachait son fiel : l infect barbouilleur ainsi que l ignoble bande de peintres qui l avaient suivi ne seront point passés par les armes , ce qui est navrant . il mériterait non seulement d être fusillé mais qu on détruisît les sales peintures qu il a vendues , dans le temps , à l état . marceau referma le coffre . il fut tenté d écrire à pathé mais ne trouva pas les mots . il posa en évidence la médaille que lui avait value son faux sauvetage trente quatre ans plus tôt . attribuée pour acte de courage et de dévouement , son avers montrait un homme , la main droite posée sur la crinière d un lion . une femme , représentant l humanité , tenait de sa main gauche celle d un enfant . de leur main restée libre , l homme et la femme couronnaient de lauriers l ovale central de la décoration où figurait le nom du récipiendaire . ayant fait tout cela , marceau attendit le jour . il lut et relut le bateau ivre de ce rimbaud dont il ne saurait jamais grand chose . après l avoir reposé , il s en répéta les derniers vers . puis il souffla la bougie . l heure venue , marceau se rendit seul au champ de mars . il avait décliné l invitation de pathé . ce qui allait advenir ne concernait que lui . il s était vêtu en habit . le miroir lui renvoya l image d un homme qu il n était pas certain de reconnaître . en traversant la cour , il cueillit un oeillet dans une jardinière et le ficha à sa boutonnière . dana disposerait d une meilleure cible . place de clichy , les fiacres ne l avaient pas attendu . paris se pressait vers l ouest sauvage . marceau prit à pied par la rue d amsterdam . devant le , il marqua l arrêt comme s il s attendait à voir sortir manet . le peintre , que courbet avait fait entrer à la commission des artistes de la commune , avait vécu là . depuis longtemps , il avait rejoint les ombres . gare saint lazare les fiacres étaient pris d assaut . l omnibus hippomobile refusait du monde . marceau poussa vers l opéra . un tilbury rentrait à vide . il le héla . le cocher finissait sa journée , il se fit prier pour accepter la course . au pont de l alma , prétextant que son cheval n aimait pas la foule , il refusa d aller plus loin . marceau se laissa porter par la marée humaine . au champ de mars , il dut jouer des coudes pour accéder au chapiteau central . lorsqu il y pénétra , il fut saisi par le grondement d océan des huit mille spectateurs . sa place l attendait au troisième rang . dans l arène , une rangée de garçons de piste ratissait le sable . assis en tailleur , quatre indiens fumaient un calumet , l air absent . quand les gradins furent pleins , l orchestre prit place au balcon , la lumière diminua et les indiens replièrent leur couverture . le silence s était emparé du barnum , il fut rompu par le hurlement d un coyote . buffalo bill cody savait y faire . le silence , à nouveau , lourd de l attente des spectateurs . et soudain , la déferlante . tambours cheyennes , grelots , chants de guerre , coups de feu , odeur de poudre et charge de cavalerie . une diligence déboulait à bride abattue . sur le siège conducteur , le shotgun défouraillait sur un ennemi invisible . un tour de piste et l entrée des indiens , hurlant , sur leurs mustangs au galop secoua la salle , la cavalerie dans leur sillage . pétarade , chevaux cabrés , cavaliers roulant au sol . tours de piste . encore . rapides , de plus en plus . le sable qui vole sous les sabots des chevaux , les acrobaties sur leur dos , casse cou , cascadeurs . souffle coupé dans les gradins , exclamations . yepee ya oh ! pas le temps de respirer , attelage , indiens et cavalerie filaient vers les coulisses comme une flèche gigantesque et sifflante . cody , royal , sur un pur sang blanc . seul , au centre de la piste . le cheval , paturon en avant , salue , tête baissée . stetson à la main , crinière blanche , moustaches assorties , cody s incline sous les bravos . tout à fait mousquetaire . marceau ne suivait rien du spectacle . il remarqua à peine annie oakley dans son numéro . la petite femme au tir sûr avait le geste rodé et le sourire réclame . calamity était loin . un instant , marceau l imagina tanguant sur la piste comme un rafiot en détresse , dana , en coulisse , veillant au grain . dana malgré lui , marceau détaillait les figurants , les pistards , les musiciens . il passa en revue les spectateurs des premiers rangs et ceux des loges . puis il réalisa l inanité de son entreprise . dana viendrait à son heure au rendez vous qu il avait fixé . l entracte sonna sans qu il apparaisse . marceau ne quitta pas sa place . à la reprise , la danse des esprits lui pinça le coeur . les indiens évoluaient , mécaniques , au rythme des tambours . leurs gestes étaient lourds , leurs corps fatigués . ils levaient la tête vers le ciel mais leurs yeux ne reflétaient qu une toile de foire et des cordages . marceau comprit qu ils avaient bu . le wild west show était un cache misère . marceau se prit à espérer qu il fasse illusion . ce que livrait cody était trop sinistre . un monde mort . une mauvaise copie de l original . courbet lui avait appris que les peintres appellent repentir la peinture dont ils recouvrent parfois une autre . marceau se demanda quel repentir laisserait cody . et lui , quel avait pu être le sien ? des machinistes changeaient le décor . dans sa demi rêverie , marceau les vit installer un plancher , un piano , un billard , un comptoir , sa rangée de bouteilles et son immense miroir vissé sur un faux mur de bois . au milieu de la scène , on agençait des chaises western et des tables rondes . l une d elles supportait un tapis de jeu . marceau se redressa . il lui semblait que son coeur battait trop lentement . à grands coups sourds . il cognait comme sur la peau tendue du tambour de guerre . des cow boys et de faux bourgeois avaient pris place aux tables . le barman , chemise blanche et gilet bariolé , essuyait son comptoir . accoudé , un shérif , chapeau sur les yeux , sifflait son verre . monsieur loyal , accent des rocheuses à trancher au poignard , annonça : la mort de wild bill hickok ! marceau lui en voulut pour son mensonge . c est sa mort à lui qui allait se jouer . puis il se dit qu ayant vécu en trompe l oeil , il fallait que sa fin en soit un . pour laisser passer un retardataire , deux spectateurs s étaient levés , masquant l entrée de dana . quand ils se rassirent , marceau le vit . à la table de poker , il lui tournait le dos comme hickok l avait fait à son assassin . marceau fixait les mains qui l avaient tant fasciné . elles battaient les cartes avec la même grâce qu autrefois . elles les coupaient , les rebattaient . elles en faisaient des demi lunes suspendues , des cascades , des éventails . quand elles eurent bien ébloui le public , dana distribua les cartes à la volée . ses partenaires n avaient pas le temps de s en saisir qu il en donnait d autres . un joueur au teint de brique , gilet tendu sur l estomac , réclama deux cartes . un autre , au profil de lame , se dit servi . silence et regard perçants . dana annonça qu il ne changerait qu une carte . le gros joueur s épongeait le front , mimant la nervosité de celui qui s attend à être plumé . dana agença les cartes dans sa main droite . marceau n avait pas besoin de les regarder pour savoir lesquelles il avait tirées . il redressa l oeillet à sa boutonnière et ouvrit sa veste . le blanc de la chemise , la fleur rouge . en voltant , dana tirerait au coeur . marceau n entendrait pas la détonation . affaissé sur son siège il serait mort . soudain , le coup de feu partit . une odeur de poudre chatouilla le nez des spectateurs . marceau porta la main à sa poitrine . stupéfaits , les joueurs , à la table de poker n avaient pas bougé . marceau se leva , chancelant . dana était allongé sur la piste . dans son dos , l assassin , hagard , tenait son colt fumant . marceau prétendit ne se souvenir de rien d autre . l oeillet sur sa chemise , le coup de revolver et dana , sur le sol , se relevant pour recueillir les bravos . il continua longtemps de nommer ainsi l homme du cirque , même après avoir accepté qu il n était pas dana et qu un air de famille ne fait pas à lui seul une ressemblance . marceau comprenait cela , il ne le contestait pas , mais aucun des médecins qui suivirent son troisième internement ne fut en mesure d affirmer qu il le pensait réellement . lorsqu il évoquait les mains de l homme du wild west , il employait les mêmes images que celles avec lesquelles il avait décrit les mains de son ancien ami . allix quitta la clinique quelques semaines après l admission de marceau . celui ci ne parut pas s en émouvoir . charles pathé espaça ses visites , son activité cinématographique l absorbait . il venait d engager un jeune acteur réalisateur de talent , max linder . lorsqu il en montra le premier film à marceau , son indifférence gâta leur amitié sans qu il puisse expliquer pourquoi . un an plus tard , marceau reçut un paquet posté à ornans , doubs . la lettre à en tête notarial qui l accompagnait faisait part du décès de charles richard . le défunt avait souhaité que plusieurs dossiers dont il avait eu la charge soient rendus à ceux qu ils concernaient . marceau n ouvrit jamais le paquet mais contempla souvent les timbres qui l ornaient . l un deux reproduisait un tableau de courbet . un étrange visage de femme que l artiste avait baptisée la somnambule . surpris par la fascination qu il exerçait sur son patient , le successeur d allix tenta d en connaître la raison . marceau n en fournit aucune . marceau ne reçut plus aucun rapport de matthew j . velmont . le médecin soupçonna le détective de les avoir forgés de toutes pièces . lorsque charles péguy édita les cahiers rouges de maxime vuillaume , pathé en apporta un exemplaire à marceau . ce dernier le reçut avec la même indifférence que le film de max linder . pathé sentit que leur amitié appartenait désormais au passé . le docteur parcourut le livre de vuillaume . il s étonna de n y trouver aucune mention de dana . il suggéra que son patient avait vécu toutes ces années dans un imaginaire délirant , forgeant son propre monde avec une telle force que nul n avait pu le détecter . le cas n était pas inédit . on se rangea à son avis et marceau n évoquant plus dana , on oublia jusqu à son nom . épilogue il est des signes indiens circulaires comme le monde . les chamans y voient la terre , l herbe qui la couvre , les bêtes qui y paissent , les guerriers qui les chassent et le grand esprit qui veille sur toute chose , fait battre le coeur des braves et souffle sur leurs cendres à l heure de les disperser . leur âme flottant au dessus des eaux , leur corps retournera à mère nature dans le lent mouvement qui la rend pleine et ronde . un visage pâle évoquerait un serpent qui se mord la queue . mais les visages pâles ne verront jamais l invisible qui s enroule dans le cycle du temps . les blâmer est inutile , ils sont l oeuvre du grand esprit comme le bison qui donne la viande , le mustang au galop de vent et l enfant qui doit tout apprendre . la raison pour laquelle le grand esprit les a dotés de la puissance du bison et du cerveau de l enfant demeure mystérieuse . mais les indiens s en moquent . ceux du wild west s entretiendront pendant quelques lunes du pinkerton velmont qu ils ont vu s agiter jusqu à mousser comme l eau gazeuse d un siphon sans qu il pense à les interroger . ils en concluront que leur monde ne sera jamais le même . ils ont vu les noires cités de l est cracher la fumée , le cheval de fer transporter leurs tipis , la mer les conduire vers un autre soleil . ils ont vu des flèches de pierre et des javelots d acier s élever jusqu au ciel , la tour de londres trouer la brume et celle d eiffel percer les nuages . ils ont vu la grande lagune aux canoës gondoles , des diligences brocardées , des palais de cristal , des reines sur des prairies de verre , des rois vêtus de martre et des sachems à queue de pie . tout disparaîtra avant que s éteignent leurs pipes à herbe . les pinkerton passeront , long scalp cody passera . ses wigwams gigantesques réduits en cendres , ils écouteront , longtemps encore , l étrange instrument dulcimer , apporté par leur soeur , conter l histoire des rossignols en fête et des cerises d amour tombées en gouttes de sang . courbevoie , mai caudebec en caux , avril .