bryan perro la fin des dieux série amos daragon xii les intouchables prologue quatre armes , quatre continents , quatre éléments , quatre porteurs de masques , mais une seule mission : rétablir l équilibre du monde en renversant le pouvoir des dieux . depuis des siècles , les humains connaissent les vertus de la terre . elle est un symbole de fécondité et de régénération . cet élément sait faire naître la vie et possède les secrets de la croissance , du mûrissement et de la floraison des végétaux . la terre recouvre aussi le cercueil des morts et recueille en son sein leurs poussières . les gnomes en protègent les ressources et veillent de jour comme de nuit , souvent sous forme de crapauds , sur ses richesses et ses trésors . pour sa part , l eau est présente partout et sous plusieurs formes . parfois gazeuse , souvent solide , mais la plupart du temps liquide , elle représente le cycle de la vie , et ses transformations sont multiples . cet élément symbolise la persévérance , la volonté et la régularité qui s incarnent dans le flux permanent de ses marées et de son mouvement . comme une histoire habilement ficelée , l eau épouse les formes qu elle rencontre sans jamais les contrarier et les porte vers de nouveaux pays , de nouveaux mondes . son courroux est souvent dévastateur et c est la raison pour laquelle l eau impose le respect , surtout de la part des ondines , ses protectrices dévouées . le feu est l élément insaisissable qui réchauffe et éclaire les hommes , mais dont les méfaits peuvent être ravageurs . s il n y a rien à consumer , le feu n existe pas , car il vit de la destruction du monde et , parallèlement , de sa purification . il transforme ce qu il embrase en illuminant le monde autour de sa flamme . voilà pourquoi les anciens le présentent comme un symbole d intelligence et de vivacité . du torrent de lave à la simple bougie , seule la salamandre , la gardienne de ses secrets , peut le traverser sans en être affectée . comme une fée désirant ne pas se faire voir , l air est imperceptible et insaisissable . cet élément qui pénètre tout représente l inconscience et le mystère , car même s il est présent partout , tout le temps , il arrive souvent aux humains de l oublier complètement . immuable , l air se dérobe à toutes descriptions . les sylphes , ces créatures très mobiles au corps léger et fluide , habitent le monde de l air . ils apparaissent parfois aux humains sous la forme d un nuage et habitent le ciel , au milieu des tempêtes et des vents . c est de la fusion des quatre éléments que naîtra une entité nouvelle capable de remplacer les dieux et d établir un nouveau règne sur le monde . là où les elfes ont lamentablement échoué , les humains réussiront ils à propulser les vivants dans une nouvelle ère ? les porteurs de masques trouveront ils la façon de joindre leurs forces afin d accomplir les prophéties des devins ? les dés sont jetés et personne , du plus sage au plus fou , ne pourra prédire la fin de la grande aventure d amos daragon . les montagnes de feu sur les terres du sud , là où les volcans ne cessent jamais de cracher leurs matières enflammées , la grande tribu des porcs épics était rassemblée pour un événement grandiose . ces hommes , ces femmes et ces enfants avaient traversé des plaines de lave fumante et des contrées de cendre pour venir rencontrer l élu . leurs armures et leurs armes , essentiellement constituées d ossements de reptiles gigantesques , avaient été nettoyées et polies pour l occasion . en suivant les indications très précises des différents chamans de leurs clans , ils s étaient couvert le corps de peintures de guerre et de signes cabalistiques aux formes étranges . plusieurs anciens avaient des tatouages sur le visage , ce qui les rendait effrayants à voir . au rythme incessant des tambours qui battaient la mesure depuis au moins une lune , les femmes se relayaient devant le grand feu pour danser , souvent jusqu à épuisement . contrairement aux autres habitants de ce continent qui vouaient un culte presque absolu au dieu vulcain , le sang brûlant de la terre , les femmes de la tribu des porcs épics ne dansaient pas pour les dieux . elles rendaient hommage aux ungambikulas . selon la mythologie des clans nomades des porcs épics , au début des temps , l obscurité recouvrait le monde , et leurs ancêtres ainsi que les astres dormaient dans les profondeurs de la terre . durant cette période appelée le temps des rêves , la vie était en gestation sous les montagnes . un beau jour , les ancêtres s étaient éveillés et étaient sortis de terre à travers une première coulée de lave qui , elle , était bientôt devenue le soleil dans le ciel . les ancêtres , mi animaux , mi plantes , avaient évolué pendant de longues années avant l arrivée des ungambikulas , splendides créatures lumineuses ailées , qui avaient trouvé que les humains avaient bien piètre allure . en effet , ces derniers étaient à moitié achevés , car ils avaient des corps ou des membres de bêtes , des excroissances sur la tête , qui étaient en fait des branches , ou encore de longues racines qui faisaient office de cheveux . les ungambikulas avaient décidé de séparer , avec de longs couteaux à lame de pierre , les caractéristiques humaines , animales et végétales de chacun des corps , et ce , afin de former trois classes bien distinctes . on appelait aujourd hui kalliah blash , qui signifie la dame blanche , la plus sage des ungambikulas . pour les membres de la tribu des porcs épics , les dieux étaient depuis toujours les ennemis des humains , et kalliah blash était la seule vraie reine du monde . les cultes pratiqués par les différentes autres tribus du continent n avaient aucun sens à leurs yeux et c est précisément pour cette raison qu on leur déclarait continuellement la guerre . les nomades porcs épics n avaient jamais cessé de se battre et , grâce à leurs méthodes efficaces , ils avaient la réputation d être d habiles guerriers . jamais ils n attaquaient ceux qui voulaient vivre en paix ; cependant , dès qu une autre tribu déclenchait les hostilités , les porcs épics ripostaient avec vigueur . à l image de ce continent de volcans , de reptiles et de feu , ces gens avaient un caractère bouillant , mais ils savaient garder leur sang froid lorsqu une situation critique se présentait . ils habitaient les terres décharnées du centre du monde , là où la végétation se faisait rare et où l agriculture était inexistante à cause de la chaleur des volcans et de l épaisse couche de cendre qui recouvrait le sol . leur vaste territoire était situé également là où les nuages se faisaient nombreux , mais la pluie , rarissime . enfin , ils habitaient au centre d un brasier éternel , là où nul , à part eux , n aurait pu vivre . heureusement , ils étaient rassemblés aujourd hui pour une tout autre raison que la guerre . les femmes dansaient au son des tambours battants pour célébrer l élu que l on avait tant attendu , car la légende leur avait enseigné qu il viendrait pour éliminer les dieux afin que s installe la paix dans le monde . c est kalliah blash elle même qui l avait choisi . il devait rétablir l équilibre entre les forces positives et les forces négatives du monde . le jeune garçon d une quinzaine d années avait des talents de combattant exceptionnels et possédait la faculté de contrôler les éléments selon ses désirs . d ailleurs , on l avait déjà aperçu en train de s amuser dans la lave comme s il avait été dans l eau fraîche d une rivière . grâce à ses pouvoirs , les profondes veines d eau remontaient en différents points à la surface du sol afin d étancher la soif de chacun . ses pouvoirs étaient prodigieux et son nom avait remplacé le mot miracle dans la langue ancienne des porcs épics . cet être extraordinaire , ce garçon remarquable , s appelait éoraki kooc et il appartenait à la lignée des porteurs de masques . depuis des semaines , éoraki se trouvait dans la grotte sacrée qui était censée mener chez les ancêtres . c est son maître , un très grand esprit du monde des ombres , qui lui avait indiqué le chemin . à plusieurs reprises , éoraki était entré dans la grotte , mais il en était toujours ressorti bredouille . c est qu il aurait dû y trouver le masque de l éther , mais chacune de ses descentes en ce lieu sombre s était soldée par un échec . il avait eu beau chercher partout , regarder sous chaque pierre et dans chaque crevasse , il n avait jamais trouvé le moindre indice de la présence de l objet . encore aujourd hui , son peuple l attendait à l extérieur en célébrant d avance son retour victorieux , mais éoraki craignait de le décevoir de nouveau . c était pour l encourager et pour lui porter chance que les chants et les danses reprenaient de plus belle chaque fois qu il retournait vers les ancêtres . la pression était énorme pour le jeune héros qui , vêtu de son seul pagne , mais protégé par des signes cabalistiques peints sur tout son corps , devait absolument trouver la façon d atteindre le masque de l éther . pour son jeune âge , éoraki avait des épaules larges et un corps bien musclé qui semblait avoir été sculpté par un artiste . sa peau brune , ses cheveux noirs coupés court et en pointes , ses yeux perçants , tout lui donnait l allure d un félin . à l exemple des guerriers de son peuple , il avait les ongles longs et effilés , et portait une trentaine d amulettes autour du cou . ses dents , taillées en crocs saillants , contribuaient à renforcer son image de bête sauvage . malgré son allure quelque peu menaçante , éoraki était un garçon charmant et drôle qui ne se gênait pas pour faire le pitre devant ses amis et qui aimait jouer des tours aux adultes de la tribu . on l appréciait aussi pour son intelligence et son grand coeur . après avoir inspecté le fond de la grotte une troisième fois , éoraki posa sa torche dans une fente du roc et s assit pour réfléchir . mais où donc ce masque peut il être ? ! j ai suivi à la lettre les indications de mon maître en descendant dans ce trou . je ne comprends plus ce qu il attend de moi ! le guide spirituel d éoraki était le spectre d un ancien chaman très puissant de la tribu des porcs épics . il lui avait dit : tu trouveras , au fond de la grotte , le passage conduisant au masque de l éther . malgré ces renseignements , le jeune porteur de masques ne trouvait rien . peut être alors que les paroles de son maître avaient un sens caché . si c était le cas , il n arrivait pas à le comprendre . alors , il cherchait encore et toujours un trou , un recoin ou une crevasse qui lui permettrait d atteindre son but . si je remonte encore à la surface sans le masque de l éther , le peuple sera furieux . ces gens croient en moi et je ne dois plus les décevoir . je dois chercher encore et encore , retourner chaque pierre et rester ici le temps qu il faudra . je dois réussir ! fatigué mais toujours confiant , éoraki reprit sa fouille et suivit le long passage menant à une extrémité de la grotte . au dessus , le rythme des tambours faisait vibrer légèrement la paroi à travers laquelle il crut reconnaître , tel un écho lointain , les différents cris de guerre des nombreuses familles de la grande tribu . cela lui rappela l urgence de trouver le dernier des masques de puissance . une fois de plus , malgré de longues recherches , le garçon ne trouva rien . pas le moindre signe pour lui venir en aide . complètement découragé et sur le point de tout abandonner , il se laissa choir sur le sol et se mit à pleurer . jamais il n avait vécu une épreuve aussi difficile ni ressenti une pression aussi grande . même si , dans sa culture , il était interdit à un homme de pleurer sous peine de se voir exclu du clan , éoraki ne pouvait retenir ses larmes . du reste , à l égard de cette coutume , son père lui avait enseigné que seules les mauviettes affichaient ouvertement leur faiblesse en se laissant aller à pleurnicher et il lui avait maintes fois fait promettre de ne jamais le ridiculiser de cette façon . le fils rompait aujourd hui son serment , ce qui eut pour effet d accentuer son chagrin et de faire ruisseler ses larmes . éoraki l ignorait , mais son désespoir était en train de creuser le tunnel qui allait le mener au plus profond de son monde intérieur . il venait de faire craquer sa carapace et il allait avoir accès à ses sentiments réels . son maître avait dit la vérité , car c était bien au fond de cette grotte que son élève trouverait le passage qui le conduirait vers le masque de l éther . lorsque éoraki sortit enfin de la grotte , les tambours , les danses et les cris de guerre s arrêtèrent net . un silence lourd d espoir accueillit le jeune héros qui se dirigea jusqu au rocher du destin , là où siégeaient les anciens et les sages . l air fatigué mais le torse bombé , il se tourna fièrement vers son peuple et déclara solennellement : j ai trouvé ce que j étais allé chercher . des cris de joie , retentissants comme un coup de tonnerre , se firent entendre de partout . les tambours reprirent leur cadence dans les hurlements des milliers de membres de la tribu des porcs épics . la légende était devenue réalité et le sauveur se trouvait parmi eux . puis éoraki kooc leva la main pour demander le silence . le vacarme cessa presque aussitôt . écoutez moi , tous ! je dois maintenant vous quitter pour accomplir ma mission de porteur de masques . j ai aussi une annonce d une grande importance à vous faire ! je ne suis pas le seul à posséder le pouvoir de contrôler les éléments un murmure de surprise et d incompréhension circula dans l assistance . les croyances anciennes parlaient d un unique élu et non pas de plusieurs . au cours de ma quête dans les profondeurs de la grotte , j ai eu une vision révélatrice , continua éoraki . une vision d un monde où quatre continents représentent les quatre éléments naturels . sur chacun de ces continents évolue un porteur de masques , tout comme moi . aujourd hui , je pars donc rejoindre les trois autres afin d éliminer une fois pour toutes l emprise des dieux sur notre terre . la foule semblait incrédule , mais demeurait silencieuse à la suite de cette étonnante révélation . j ignore si nous nous retrouverons un jour , poursuivit l élu , mais sachez que mes pensées , à chaque instant de mon périple à venir , seront dirigées vers vous . vous méritez de vivre en paix et je n hésiterai pas à donner ma vie pour que s accomplisse la prophétie . le souffle coupé , les membres de la tribu avaient bu ses paroles sans l interrompre . maintenant , apportez mon armure et priez tupal de venir à moi ! sans tarder , trois guerriers de la famille d éoraki le vêtirent de la tête aux pieds d une armure faite d ossements et de peaux de lézards géants . ils lui tendirent ensuite son arme , une masse de bois dont le manche avait la forme d une grosse alvéole . pendant ce temps , un chaman invoqua l esprit de tupal et , bientôt , une gigantesque chauve souris se posa près d éoraki . le porteur de masques et la bête se saluèrent d un mouvement de la tête , puis le garçon lui tourna doucement le dos et posa un genou par terre . la créature ailée grimpa lentement sur son dos et s agrippa à son armure , puis elle enroula sa longue queue autour de sa taille , déploya ses ailes et resta ainsi , immobile . éoraki se releva pour s adresser de nouveau à son peuple . à deux pas de lui , on vit apparaître le spectre translucide de son maître . contrairement à d autres cultures qui considéraient les revenants comme des êtres maléfiques , les membres de la tribu des porcs épics n étaient nullement effrayés par les fantômes . ceux ci faisaient même partie de la vie quotidienne des familles qui chérissaient leur présence et honoraient avec grand soin leur mémoire . il y avait régulièrement des apparitions dans les villages , sans que cela troublât la paix de quiconque . sur le continent de feu , les âmes des morts demeuraient longtemps avec les vivants afin de faciliter le détachement des disparus et de les aider à se préparer à leur nouveau voyage . avant qu éoraki ne fît ses adieux à son peuple , le spectre posa une main sur son épaule et lui souffla à l oreille : trouve un garçon qui se nomme amos daragon . tout comme toi , il est un grand porteur de masques . sa sagesse est équivalente à ta force et tu devras écouter ses conseils pour accomplir ta mission . ne crois jamais que tu pourras réussir seul la tâche de rétablir l équilibre du monde . toi qui agis toujours selon ton instinct , sache que tu devras calmer tes ardeurs et dominer ton impatience . rappelle toi que la souplesse de l herbe est plus forte que la rigidité de l arbre . je sais , maître , soupira éoraki , vous me l avez déjà maintes fois répété . alors , commence à mettre en pratique ce que je t enseigne , répliqua le spectre au ton arrogant du garçon . je te juge par tes actes , non par tes paroles ! désolé , maître . vous avez raison et je prendrai garde de ne pas me laisser dominer par mes sentiments . je vous le promets . bien , répondit le fantôme , satisfait . va maintenant . mes pensées t accompagnent . éoraki observa son peuple . des hommes , des femmes et des enfants fiers étaient debout devant lui . ils avaient le regard franc des âmes forgées par les souffrances des nombreuses guerres . à les voir tous ainsi , le porteur de masques ressentit une grande fierté d appartenir à ce peuple si fort que même des années de persécution n avaient pas réussi à abattre . je vous dis adieu , mes amis ! lança finalement éoraki avec un signe de la main . je ferai tout pour ne pas vous décevoir ! puis , au commandement du garçon , tupal battit vivement des ailes afin de les soulever tous deux de terre . toujours bien accrochée à l armure d éoraki , la gigantesque chauve souris s éleva dans les airs et se dirigea vers le nord . l élu de la tribu des porcs épics se souviendrait toujours des cris d encouragement et de joie qui accompagnèrent son départ ce jour là . retour à la baie des cavernes depuis qu il avait intégré le masque de l éther , amos savait que ses amis béorf , lolya et médousa ne sauraient lui venir en aide pour la suite de sa mission . dorénavant , les épreuves qui l attendaient n auraient rien à voir avec celles qu ils avaient déjà traversées ensemble . à compter de ce jour , il ne s agissait plus de combattre les dieux par l intermédiaire de leurs avatars , de leurs complices ou de leurs disciples , mais bien de les affronter directement afin de les priver de leur emprise sur le monde . dans ses quartiers de la vieille forteresse d upsgran , amos était à préparer un grand sac de voyage lorsqu il fut interrompu par sartigan . eh bien , on dirait que mon jeune élève se sauve comme un voleur ! lui lança le maître dans son dos . tu as donc décidé d abandonner tes amis au beau milieu de la nuit et sans dire un mot ? mais mais comment saviez vous que ? j ai croisé maelstr m en revenant de ma séance de méditation nocturne dans la forêt . ton ami et complice ne sait pas mentir et il a fini par me dévoiler votre plan . alors , tu crois que c est la meilleure façon de partir ? je ne sais pas si c est la meilleure façon , maître sartigan , mais c est celle que j ai choisie . j ai blessé et perdu lolya en refusant son amour , béorf ne s est pas encore remis de son voyage en hyperborée et médousa a besoin de repos . la pauvre ! elle s est tellement fait malmener par les nagas ! elle non plus , malheureusement , ne pourrait pas me suivre . cependant , comme je dois traverser la grande barrière , j emmène maelstr m avec moi . si les autres apprenaient mon départ , ils insisteraient pour m accompagner , ce qui serait de la folie . je sais qu ils ne survivraient pas à ce voyage . alors , je préfère perdre leur amitié mais les savoir vivants que risquer leur vie en acceptant leur aide dans la dernière phase de ma quête . c est ma décision , maître sartigan , et je ne reviendrai pas dessus . bien , répondit le vieil homme en posant une main sur son épaule . je saisis très bien et ton choix est sage . tes amis le comprendront aussi , sois sans crainte . toutefois , ils auraient certainement apprécié que tu leur fasses tes adieux . amos comprit brutalement ce que sartigan laissait entendre : il y avait une possibilité qu il ne revienne jamais de cette fin de mission . le coeur et la gorge serrés , il laissa ses affaires de côté pour s asseoir sur son lit . bien sûr , il avait connu bien des dangers , mais , pour la première fois , il prenait vraiment conscience de sa fragilité face aux dieux . le contrôle des éléments ne lui accordait pas l invincibilité , et l immortalité de ses ennemis ne lui faciliterait pas la tâche . je suppose que tu te demandes comment de simples hommes pourraient vaincre des dieux , n est ce pas ? dit le maître en prenant place à côté de lui . c est une excellente question , non ? la solution ne se trouverait elle pas dans les motivations mêmes des dieux ? je ne comprends pas , avoua amos , un peu démoralisé . cher élève , pose toi la question . pourquoi est ce que les dieux te craignent ? après tout , tu n es qu un simple mortel ! un mortel doté de pouvoirs prodigieux , certes , mais qui n arriveront jamais à les éliminer ! c est vrai ! dis moi , pourrais tu faire disparaître à jamais un seul dieu grâce à ton contrôle des éléments ? non , c est tout à fait impossible mais alors , depuis le début , ma mission est vouée à l échec ? pas si tu trouves ce qui leur fait peur en toi c est à cette seule condition que tu pourras les vaincre . à mon avis , ta mission ne consiste pas à les affronter directement , comme tu le penses , mais plutôt à leur opposer une nouvelle force . qu entendez vous par nouvelle force ? prends par exemple le gui , tu connais cette plante , n est ce pas ? oui , très bien , répondit amos . en vertu de ses propriétés médicinales , c est une plante sacrée pour le druide . mastagane le boueux du bois de tarkasis l utilisait soit pour chasser les mauvais esprits , soit pour neutraliser les poisons . même qu il s en servait pour parler aux esprits des bois . d accord , mais savais tu que cette plante est d abord un parasite qui s accroche aux arbres ? quelle vit à leurs dépens ? que sa présence ralentit leur croissance et qu elle les affaiblit beaucoup ? amos , je crois que les porteurs de masques sont comme le gui , leur tâche est de faire naître quelque chose qui grandira en affaiblissant les dieux . qui sait , cette chose pourra peut être même un jour les remplacer complètement . mais comment faire et par où commencer ? voici encore des questions difficiles auxquelles tu devras trouver toi même les réponses , cher enfant , déclara sartigan en se levant . allez ! je te laisse terminer tes préparatifs oh ! une dernière chose ! jadis , mon maître à moi me répétait souvent qu un cercle est bouclé lorsque le point d arrivée rejoint le point de départ . j espère que tu y comprends quelque chose parce que , moi , je n ai jamais rien compris de ce qu il voulait me dire par là , ce vieux bouc ! maintenant , va et médite là dessus cela te servira sans doute bonne chance , mon jeune ami ! sartigan tapota l épaule du garçon , puis , sans se retourner , il disparut dans le couloir sombre de la vieille forteresse d upsgran . amos acheva ensuite de placer ses affaires dans son grand sac et quitta furtivement le vieux bâtiment . non loin de là , sur la falaise , maelstr m attendait fébrilement le moment de s envoler . le dragon était heureux . il quittait upsgran pour vivre une grande aventure avec amos , et l idée même de découvrir une fois de plus du pays le ravissait au plus haut point . alors , grand frère , quelle direction dois je prendre ? demanda la bête de feu lorsque le porteur de masques fut près d elle . je vais te surprendre , maelstr m , car je ne le sais pas encore , lui confia amos qui réfléchissait tout en lui enfilant son harnais de cuir . l attelage avait été spécialement conçu et fabriqué par geser pour s adapter à maelstr m , afin de faciliter les déplacements aériens . chacun avait donné son avis pendant sa fabrication et c est ainsi qu un petit porte bagages avait été joint à la selle . l accessoire en cuir robuste ne nuisait en aucune façon aux mouvements du dragon et enlevait à ce dernier la crainte de voir son passager tomber dans le vide . bon , ça y est ! fit amos . attends cette sangle n est pas trop serrée ? je ne la sens même pas , grand frère ! mes écailles sont bien trop dures ! alors , ça va ! nous sommes prêts ! oui , d accord , nous sommes prêts à partir , mais nous ne savons pas où aller , lança le dragon en souriant . un cercle est bouclé lorsque le point d arrivée rejoint le point de départ , maelstr m , répondit amos en montant en selle . très intéressant , amos . mais cela ne m indique pas la direction à prendre à moins que je ne doive résoudre une énigme pour connaître l itinéraire à suivre ? mais non , grand nigaud ! s exclama amos qui avait bien réfléchi à ce que venait de lui dire son maître . c est la façon subtile que sartigan a trouvée pour me conseiller de retourner à la baie des cavernes avant d entreprendre notre périple . si je ne me trompe pas , il me faut boucler mon histoire à l endroit où elle a commencé . encore une de ses paraboles ! alors , direction sud , maelstr m ! nous allons nous recueillir sur le tombeau de crivannia avant d entamer officiellement notre périple . allons y , grand frère ! le dragon déploya ses ailes et , dans le clair de lune qui faisait scintiller ses écailles , il s élança du haut de la falaise . amos eut un pincement au coeur en voyant s éloigner la vieille forteresse . aujourd hui , il abandonnait ses amis pour franchir seul la dernière étape du rétablissement de l équilibre du monde . et il n était même pas certain de ne pas avoir à sacrifier sa vie . au petit matin , maelstr m se posa sur une des énormes colonnes de pierre érodée , si typique de l endroit . ce voyage ravivait de nombreux souvenirs chez amos . du haut des airs , il avait revu les hautes montagnes aux neiges éternelles qui entouraient le royaume d omain . dans les premières lueurs du jour , il avait aperçu cette petite route qu il avait empruntée avec ses parents pour fuir le seigneur édonf . il avait demandé au dragon de survoler la maison de son enfance qui , abandonnée , avait bien mauvaise mine . le toit de chaume était défoncé à plusieurs endroits , la cheminée avait besoin d une bonne couche de mortier , et au moins deux fenêtres étaient à remplacer . tout près , la petite grange s était pratiquement affaissée , et des arbrisseaux et des broussailles couvraient maintenant tout le potager . en trois ans et des poussières , les dieux de la nature avaient repris leurs droits sur le travail accompli par les hommes . de bonnes pluies , du vent , du soleil ardent et de rudes hivers avaient eu raison du travail acharné d urban , son père . tu es triste , grand frère ? demanda doucement le dragon en voyant une larme couler sur la joue du garçon . ça va , ce n est rien , maelstr m . je suis un peu comment dire ? je suis un peu mélancolique , avoua amos en fouillant son sac pour trouver un mouchoir . c est à cause de la vue de la maison où mes parents ont travaillé si fort , et me revoilà maintenant au dessus de la baie où toute mon aventure a commencé . je te comprends , amos j ai éprouvé le même sentiment quand j ai rencontré mon frère dragon à ramusberget . c est l impression d être étranger à quelque chose et en même temps d en faire partie . c est normal que tu sois bouleversé . oui , c est tout à fait cela , maelstr m . j éprouve le sentiment d être si loin et si près à la fois . tu veux qu on se pose au bord de l eau ? pas maintenant . prenons encore un moment pour survoler la baie . c est vraiment magnifique et je veux en profiter . c est vrai que c est un endroit sublime , ajouta le dragon en exécutant un virage gracieux . le lieu n avait guère changé et la mer continuait à user patiemment la pierre qui se transformait graduellement en colonnes impressionnantes . tout autour de la baie , la falaise était trouée comme un gruyère et , malgré l abondance des entrées de grottes , amos repéra facilement le tombeau de crivannia . regarde , maelstr m , c est cette grotte , là bas , qui s est effondrée sur la sirène ! dit il en pointant le doigt vers la dernière demeure de crivannia . allons y tout de suite . la marée monte et , si nous tardons , nous risquons de nous mouiller les pieds . en deux coups d ailes , la monture et son cavalier atterrirent sur la plage , à proximité de la grotte . à son grand étonnement , amos constata que l entrée de cette dernière avait été scellée par un imposant mur d innombrables coquillages . agglutinés , ils formaient une paroi compacte et solide où avaient été talentueusement gravées des runes rappelant les formes du monde aquatique . visiblement , il s agissait de symboles funéraires qui évoquaient les grands moments de la vie de la princesse des eaux . parmi eux , un petit dessin représentait le porteur de masques avec , à côté , une petite pierre blanche . regarde , maelstr m ! on dirait que c est moi , juste ici , en bas de amos n eut pas le temps de terminer sa phrase qu il fut interrompu par le grognement agressif du dragon . en se retournant , il vit dans la baie les têtes émergées de plusieurs dizaines de sirènes . elles portaient des casques de guerre d où sortaient leurs longs cheveux roux . armées jusqu aux dents , elles disposaient d une panoplie de lances , de hallebardes , d arcs , de flèches et d épées , et avaient des armures de coraux et de coquillages . quel comité d accueil ! pensa amos qui restait sur ses gardes . j espère qu elles n ont pas de mauvaises intentions . maelstr m n avait pas cessé de grogner et se raclait la gorge en prévision d un jet de flammes . en position de défense , il gardait les yeux fixés sur les créatures , prêt à réagir à la première démonstration d agressivité . je ne crois pas qu elles nous veuillent du mal , maelstr m , dit amos pour le rassurer . c est peut être la première fois de leur vie qu elles voient un dragon et elles se méfient . rappelle toi que , selon les légendes , ta race est censée être éteinte depuis des milliers d années . moi , je ne leur fais pas confiance , répliqua maelstr m en montrant ses crocs . il se passe quelque chose d anormal sous l eau je vois un mouvement sous les vagues . il y a d autres créatures et des grosses comme le dragon l avait deviné , de grosses bêtes , des licornes de mer , tournoyèrent sous l eau avant d en émerger et de former un cercle . ces narvals avaient bien le double de la taille de maelstr m , et leur incisive gauche , très développée , faisait office de longue défense horizontale spiralée . puis apparut une gigantesque baleine bleue qui se déplaçait lentement dans l eau . sur son dos , il y avait une magnifique sirène couronnée et , à l instar de ses congénères , vêtue d une armure de guerre . elle salua le porteur de masques d un grand signe de la main . je crois que tu peux ranger tes crocs , maelstr m ! lança amos , soulagé . le poisson grillé , ce sera pour une autre fois . tu vois la sirène aux cheveux bleu clair sur la baleine ? je la connais . elle était présente au bois de tarkasis lorsque gwenfadrille ma remis mon premier masque . vois sa couronne . ce doit être elle qui a pris la place de crivannia après sa mort . c est la nouvelle princesse des eaux . l élégante sirène se laissa glisser de sa titanesque monture . escortée par les narvals , elle nagea en direction du porteur de masques et de son dragon , mais demeura à une distance raisonnable du rivage et invita amos à venir la rejoindre dans la marée montante . la tête et les épaules bien droites , celui ci accepta solennellement sans rien laisser paraître du déplaisir qu il éprouvait à mouiller ses bottes et son pantalon . quant à maelstr m , il resta sur la grève , toujours aux aguets . mes soeurs du nord , celles de la baie d upsgran , m ont vanté tes mérites , ô porteur de masques ! dit la sirène en guise d introduction . elles sont très honorées de t avoir comme voisin là bas ! mais je leur retourne le compliment , répondit amos . elles sont vraiment charmantes . même qu elles ont déjà chanté à la fête qu avait organisée le village pour mon anniversaire . leurs chants ont envoûté tout le monde et , encore aujourd hui , il n y a pas un béorite qui ne soit demeuré sous le charme . je le leur dirai avec joie . maintenant , j aimerais que tu pardonnes ma réserve lors de notre première rencontre au bois de tarkasis . j étais intimidée par le grand conseil des fées et , en même temps , si bouleversée par la mort de ma bien aimée soeur crivannia . tu sais , je te tenais , à tort bien sûr , pour un peu responsable de son décès , car je me disais que tu aurais peut être pu la sauver . mais rassure toi , gwenfadrille m a vite fait entendre raison . alors , voilà pour cela . maintenant , sache que je me nomme firinne et que c est pour moi un réel plaisir de croiser ta route une fois de plus . je suis également enchanté , répondit amos , touché par tant de délicatesse de la part de la princesse . et derrière moi , voici maelstr m , mon ami le dragon . il n est pas méchant , seulement un peu méfiant . quel plaisir de voir un véritable dragon ! lança firinne en saluant maelstr m de la main . le charme de la sirène parvint jusqu au dragon qui cessa enfin de montrer ses dents avant de s étendre sur le sable . je suis heureuse de te voir enfin , cher porteur de masques , car j ai quelque chose pour toi , continua la princesse . je voulais te le faire porter à upsgran , mais puisque tu es ici aujourd hui , j ai le plaisir de te le remettre en mains propres . dans une langue incompréhensible , firinne demanda sans doute à un narval de lui apporter la chose , car , aussitôt , le cétacé vint déposer dans les mains de la princesse un magnifique trident serti de pierres précieuses et de coraux . il avait deux fois la taille de celui qu amos avait reçu de crivannia . quel objet magnifique ! s exclama t il . c est un présent extraordinaire que vous me faites , firinne ! en effet , il est splendide il s agit du trident de mon père , notre roi , précisa t elle . il t en fait cadeau spécialement pour t aider à terminer ta mission . fais très attention de ne pas le perdre , car c est un objet qui pourra t être très utile . je lui suis vraiment très reconnaissant de ce geste , dit le garçon en prenant le trident . j en prendrai grand soin . alors , bonne chance , porteur de masques . nous avons confiance en toi et nous sommes de tout coeur avec toi . je serai digne de la confiance que vous me portez , conclut amos en s inclinant devant la soeur de crivannia . une odeur de mouton amos et son dragon avaient quitté la baie des cavernes pour s envoler vers l ouest . au cours de sa dernière aventure , son voyage intérieur , amos avait vu l un des cinq frères grumson qui lui avait conseillé de chercher le continent aérien dans cette direction . selon les dires de mékus , une fois rendu là bas , il pourrait rencontrer une porteuse de masques en difficulté et à qui il manquait plusieurs pierres de puissance de la terre pour compléter sa collection . c était dans le but de lui venir en aide que le garçon se dirigeait vers le continent de l air avec , en poche , les pierres manquantes que lolya avait fabriquées . au sommet d une haute falaise dominant un océan sans limites , maelstr m et amos prenaient du repos en fixant l horizon avec fascination . ils étaient à la pointe occidentale de leur continent , l extrême bout du monde . devant eux s élevait la grande barrière qui les séparait d un autre continent à explorer . au pied de l escarpement , un peu en retrait , on pouvait apercevoir un village . ses habitants avaient surnommé cette falaise majestueuse le bout du bout . ils y avaient érigé un phare rudimentaire en pierre pour guider leurs bateaux de pêche durant les jours de brume ou les nuits sans lune . cet endroit avait quelque chose de magique , car on pouvait encore sentir la présence des nombreux voyageurs qui , avant amos et maelstr m mais tout comme eux , s étaient demandé si la vie existait de l autre côté de l océan . un écriteau planté au bord de la falaise annonçait : c est ici que la terre finit et que la mer commence . regarde à tes pieds , maelstr m tu vois cette fleur ? elle est très rare . lolya m en a déjà parlé plusieurs fois . je ne me souviens pas de son nom , mais je reconnais ses contours irréguliers qui la font ressembler à l oeillet . tiens , je vais en ramasser quelques unes que je ferai sécher en route pour les lui offrir à notre retour . elle les utilisera sûrement dans une amos s arrêta net . il venait de se rappeler la dernière discussion qu il avait eue avec lolya et il espérait la revoir un jour . dans une ? oui ? je t écoute , amos dans une quoi ? l interrogea le dragon , curieux de connaître la suite . oui , euh dans une de ses préparations , maelstr m dans une de ses préparations , finit par dire le garçon en essayant de se concentrer . tu la connais , si on passe à côté d un ingrédient essentiel et que crois tu que cela peut s arranger entre vous deux ? l interrompit maelstr m qui avait été témoin de la scène de rupture . je l espère tellement , soupira amos . tu sais , sans le vouloir , je l ai profondément blessée j espère qu elle pourra me pardonner . le temps arrangera certainement les choses . tiens , je vais t aider à cueillir ces fleurs . ce sera peut être une bonne façon pour toi , grand frère , de rétablir le contact et de vous réconcilier . oui , tu as raison ! lolya sera ravie de mon cadeau . et une fois que nous serons rentrés , elle n aura plus qu à réduire en poudre les fleurs séchées si c est ce qu elle désire . amos et maelstr m se mirent à la tâche . cela leur donnait l impression d emporter avec eux un peu du continent qu ils allaient bientôt quitter . avec soin , le porteur de masques rangea ensuite les petites plantes dans son sac , les plaçant de façon à bien les protéger , un peu comme si elles représentaient l amitié de lolya . bon , maelstr m ! lança t il , de bonne humeur . te sens tu prêt pour le grand voyage ? oh ! que oui ! lui confirma le dragon . espérons seulement que nous pourrons nous poser en route . je n ai jamais traversé un océan de ma vie et je crains de m épuiser pendant un si long trajet ! on s assurera que le vent soit bon pour nous , fit amos en souriant pour le rassurer . prêt ? allons y ! allons y ! répéta le dragon en déployant ses ailes . et advienne que pourra ! amos et maelstr m volaient sans arrêt depuis maintenant deux jours . ils avaient traversé sans peine la grande barrière en échappant à la surveillance de l homme gris , le géant de brouillard . le vieux gardien ne les avait pas vus , trop absorbé qu il était à observer la mer à la recherche de bateaux indésirables . les dieux l avaient créé , lui , pour empêcher les humains qui naviguaient de traverser cet océan , mais on ne lui avait pas demandé de scruter le ciel pour repérer les créatures volantes ! comme l homme gris obéissait aux ordres sans même s interroger , il ne lui était jamais venu à l esprit que les humains pourraient un jour voler . ainsi , les flagolfières des luricans décollaient de chez eux , l île de freyja , de l autre côté de la grande barrière , pour lui passer quotidiennement au dessus de la tête sans qu il s en fût jamais douté . sans compter que plusieurs humains empruntaient aussi cette voie avec ce même moyen de transport . par exemple , certains des chevaliers de junos faisaient régulièrement route entre berrion et le luricanoport d upsgran pour se rendre jusqu à l île des luricans afin de consolider le commerce extérieur . ils en profitaient pour surveiller les frontières de ce tout petit royaume dépourvu d armée , flag avait aussi un nouveau projet en cours . il était en train de faire construire , sur son île , une station balnéaire entièrement réservée aux chevaliers de berrion qui pourraient y emmener leur famille pour les vacances . évidemment , junos appuyait de tout son coeur ce nouveau projet qui permettrait à tous ses hommes et aux leurs de connaître une culture différente . les travaux allaient bon train et le premier hôtel des luricans allait bientôt ouvrir ses portes . s il avait déjà représenté une menace pour les humains , l homme gris était maintenant dépassé par les nouvelles technologies . il arrive ainsi que des personnages ayant jadis eu une certaine influence sur le monde soient relégués lentement aux légendes ou aux contes qui amusent les enfants . tiens , ça sent le mouton ! lança soudainement maelstr m en battant des ailes . le mouton ? répéta amos qui pensait avoir mal entendu . je l affirme , grand frère , ça sent le mouton ! depuis deux jours que nous survolons la mer , maelstr m , je comprendrais que tu puisses détecter des odeurs de poissons , d algues ou même , à la limite , de crustacés , mais une odeur de mouton ? ! ton odorat doit te jouer des tours tu permets que je dévie un peu vers le sud ? j aimerais en avoir le coeur net en suivant cette odeur pour savoir où elle mène . c est d accord ? fais comme tu l entends . nous verrons bien de quoi il s agit ! deux longues heures plus tard , maelstr m poussa un cri de joie . amos , qui sommeillait en se laissant bercer par le mouvement répétitif des battements d ailes , s éveilla en sursaut . qu est ce qu il y a ? qu est ce qu il y a ? demanda t il , les yeux hagards . j avais raison , mon frère ! regarde devant toi ! le dragon se laissait planer à vive allure vers une grande île où , au loin , un volcan laissait échapper de sa cheminée une épaisse fumée grise . à première vue , l endroit était paradisiaque , mais amos décida de sortir sa lunette d approche pour regarder attentivement les lieux . les reliefs accidentés de l île présentaient une nature spectaculaire où se côtoyaient de larges coulées de lave refroidie et de gigantesques chutes d eau alimentant une multitude de lagons aux eaux vertes et bleues . à quelques endroits , la végétation luxuriante servait de refuge à des colonies d oiseaux aux couleurs tout aussi vives les unes que les autres . comme maelstr m obliquait vers la côte ouest de l île , un énorme troupeau de milliers de moutons se dévoila au regard médusé d amos . eh bien , toutes mes félicitations ! lança le garçon , impressionné . ton odorat est formidable ! penses tu que nous pouvons nous permettre de prendre un moment de repos sur cette île ? demanda le dragon qui commençait à s épuiser sérieusement . et puis , j aimerais beaucoup me mettre quelques unes de ces bêtes sous la dent ! j ai l estomac dans les talons et j en ai marre de manger du poisson . permission accordée ! approuva amos qui avait bien besoin de se dégourdir les jambes . regarde , là , nous pouvons peut être nous poser sur le il fut interrompu par une gigantesque pierre qui , lancée depuis l île , vint heurter maelstr m de plein fouet . complètement assommé par le projectile , celui ci plongea en piqué vers le sol . maelstr m ! ! ! nous tombons , maelstr m ! nous tombons ! ! ! hurla le garçon afin de réveiller sa monture . rien à faire , le dragon était k . o . pour éviter un écrasement fatal dans la forêt , le porteur de masques utilisa ses pouvoirs sur le vent et fit dévier leur trajectoire vers un lagon . puis , à l aide d un autre sort , il réussit de justesse à transformer la fluidité de la lagune en un coussin aquatique moelleux . après quelques rebonds qui ralentirent leur chute , l eau redevint normale et les deux compagnons s y engloutirent . maelstr m revint vite à lui et commença à se débattre frénétiquement pour ne pas se noyer . il n était pas du tout doué pour la nage , et amos dut une fois de plus utiliser ses pouvoirs afin de solidifier le liquide autour de son ami . c est donc en marchant sur l eau que le dragon regagna la rive pour ensuite se laisser choir sur le côté , épuisé . amos le rejoignit en quelques brasses . eh bien , dit il en reprenant son souffle , on ne s attendait pas à ça , n est ce pas ? c est ma faute , amos , soupira maelstr m . j aurais dû être plus vigilant , mais , au lieu de ça , je n ai pensé qu aux moutons . je me voyais déjà en train d en croquer un ou deux . ne t en fais pas . l important , c est que nous soyons sains et saufs ! je me demande quelle sorte de machine a bien pu projeter cette grosse pierre avec autant d adresse . elle a frappé avec une telle force et aussi précisément que la flèche d un archer qui arrive à anticiper le mouvement de sa cible . en tout cas , nous sommes vivants ! tu n es pas blessé , au moins , maelstr m ? non , je ne crois pas mais voudrais tu regarder un peu mon flanc gauche ? j ai mal juste là je ne vois rien , affirma amos en tâtonnant la peau écailleuse de son ami . dommage que lolya ne soit pas là elle détecterait tout de suite ce qui ne va pas . bof , ça ira ! après tout , on ne peut pas effectuer un tel atterrissage sans le moindre bobo . je m en remettrai que faisons nous maintenant ? exactement ce que nous avions planifié . tu as besoin de repos et , moi , j ai besoin de me dégourdir les jambes . l endroit est splendide pour prendre une bonne pause , et si tu veux te rassasier , tu n as qu à attendre la tombée de la nuit pour survoler le troupeau et en attraper un ou deux . bonne idée , approuva maelstr m qui avait avant tout besoin de faire une sieste . moi , je vais me balader dans les environs , histoire d explorer un peu . le dragon ronflait déjà . afin qu il soit plus à l aise , amos le débarrassa de son harnais , puis il prit quelques affaires dans son sac et s enfonça prudemment dans la jungle . ce type de végétation dense ne lui était pas très familier , lui qui venait des forêts de conifères et de feuillus . la chaleur et l humidité de cette région du monde étaient aussi nouvelles pour lui . amos avait bien connu l aridité du désert , mais jamais dans ses aventures il n avait respiré cette moiteur suffocante qui ne le lâchait pas . de grosses gouttes de sueur perlaient déjà sur son front et il dut s arrêter pour boire un peu . à ce rythme là , pensa t il , ma gourde sera bientôt vide ! pour être plus efficace dans ce genre d environnement , je devrais faire comme médousa : modifier la température de mon corps . grâce au masque de feu , amos éleva un peu sa chaleur corporelle et ne tarda pas à mieux respirer . ensuite , afin de faciliter sa marche à travers la forêt , il fit appel au masque de la terre et demanda aux végétaux de le laisser passer . aussitôt , la jungle lui ouvrit un passage qu il n avait plus qu à suivre . maintenant libéré de la chaleur et plutôt à l aise dans ses déplacements , le garçon atteignit rapidement le gigantesque pâturage où des milliers de moutons ruminaient nonchalamment de l herbe bien verte . d un coup d oeil rapide , amos y chercha la machine de guerre qui avait catapulté la pierre , mais il ne la vit pas . étant certain qu elle avait été projetée de cet endroit et curieux de savoir qui avait bien pu les attaquer , il décida de se dissimuler parmi les moutons . ainsi caché , il attendit dans l espoir d apercevoir un berger , un fermier ou une sentinelle quelconque , mais personne ne semblait garder les bêtes . d ailleurs , le terrain n était même pas clôturé le propriétaire du troupeau n est vraiment pas inquiet pour ses bêtes songea t il . à moins qu il n y ait aucun prédateur sur cette île ! comme il réfléchissait , le cri strident d un oiseau de proie retentit au dessus de lui . les bêtes s agitèrent et se mirent à courir dans tous les sens . amos leva les yeux et vit un aigle gigantesque qui planait dans le ciel . tout à coup , de grosses pierres se mirent à voler en direction du prédateur qui réussit à les éviter toutes . loin d être découragé et vif comme l éclair , l aigle plongea vers les moutons et , de ses deux serres , il en saisit un , puis il disparut bien vite au dessus de la jungle . un autre cri , mais celui là de rage , résonna aux oreilles du garçon . amos se retourna et demeura interdit en voyant non loin de lui , à la lisière de la forêt , une créature qui bondissait sur place en lançant des invectives contre le ciel . c était un être immense dont la taille dépassait largement le plus haut des arbres de l endroit . le poil hirsute , les lèvres charnues et pendantes et les bras démesurément longs , la créature avait une corne au milieu du front et , plus bas , en plein centre du visage , un oeil unique . avec ses grandes mains , le géant souleva un rocher et le propulsa de toutes ses forces en direction du voleur ailé . le projectile demeura longtemps au dessus du sol avant de retomber dans la jungle . un terrible bruit de branches cassées retentit de façon spectaculaire . l aigle n avait pas été touché ; il était déjà loin et atteignait maintenant le sommet du volcan . nous voilà dans de beaux draps , se dit amos en regardant la créature se démener . nous sommes tombés sur une île de cyclopes . si les contes et les légendes disent vrai sur leur compte , il vaudrait mieux ne pas traîner ici le cyclope cessa soudainement son manège tapageur pour renifler quelques bons coups autour de lui . il y avait bien longtemps que le monstre n avait pas senti ce parfum exquis , ces doux effluves qui le mettaient en appétit . elle était là , tout près de lui , cette odeur si caractéristique de l humain . il commençait à saliver drôlement . devant le spectacle du géant qui bavait , amos retint son souffle . oh non ! c est certain que le cyclope vient de me repérer pensa t il . si béorf était ici , il me dirait : amos , on est dans la merde ! et je lui répondrais : mon ami , bonne observation ! . l oeil rond les origines des cyclopes , dans le monde d amos , étaient aussi obscures que la raison de leur oeil unique au milieu du front . cependant , plusieurs contes parlent de ces créatures monstrueuses comme étant de fameux forgerons qui vivaient tout près des volcans où ils avaient installé leurs fourneaux . d autres histoires rapportent encore que les cyclopes faisaient jadis partie d une race de géants à trois yeux , dont un se trouvait derrière la tête , et qu ils étaient devenus les protecteurs de fabuleux trésors . mais peu importe leur origine , tous les gardiens de la mémoire insistent sur la tendance presque obsessionnelle qu avaient les cyclopes à vouloir manger les humains . en effet , pour ces monstres , rien n aurait été plus délectable au monde que d avoir sur la langue un homme , une femme ou un enfant à croquer ; et seul le goût de la chair humaine les aurait transportés dans des états seconds proches de l euphorie . tandis qu amos tâchait de se rappeler ce qu il avait appris sur les cyclopes , une vieille histoire de junos lui revint à la mémoire . cela racontait l horreur d un banquet de cyclopes dans un village dont les nombreux habitants avaient tous été avalés les uns après les autres une fois que l odorat hypersensible de ces géants leur avait permis d attraper toutes leurs victimes . au souvenir de ce dernier détail , le porteur de masques écarquilla les yeux de stupéfaction et , machinalement , il renifla son avant bras . quoiqu il ne détectât aucune odeur anormale , il décida tout de même de décamper le plus rapidement possible . en outre , amos savait que les cyclopes vivaient en bande et que la viande de mouton constituait la base de leur alimentation . le vent pensa t il avant d abandonner sa cachette dans le troupeau de moutons . je dois absolument changer la direction du vent afin que mon odeur lui échappe . aussitôt dit , aussitôt fait . amos leva le bras , et le vent changea de côté . j espère que cela me permettra d atteindre la forêt sans avoir à me battre . j espère aussi que maelstr m aura eu le temps de récupérer , car je n ai pas envie de m attarder une seconde de plus ici . en attendant , il faut que je rejoigne vite le lagon . comme il allait sortir de sa cachette pour courir vers la jungle , le garçon s aperçut avec effroi qu une bonne dizaine de têtes de cyclopes avaient émergé de la cime des arbres autour de lui . avec leurs grosses narines qui humaient l air avec férocité , elles étaient tout aussi laides les unes que les autres . amos songea que son odeur avait fort probablement déclenché une chasse à l homme sur toute l île et que ce serait à qui trouverait l humain le premier afin de s en délecter . il réfléchit vite et saisit deux moutons qu il plaça en étau de chaque côté de lui . habituées à ne pas résister à leurs impressionnants bergers , les bêtes se firent dociles , et amos , soigneusement accroupi entre elles et les doigts bien agrippés à leur pelage , avança ainsi jusqu à la forêt . bien sûr , il aurait pu combattre ces monstres , mais sartigan lui avait appris que les vrais héros ne livrent pas de combats inutilement , mais tentent plutôt de les éviter . le porteur de masques savait également qu il n aurait rien à gagner en affrontant les cyclopes et qu il devait respecter tous les êtres vivants du monde , même ceux qui dévoraient les humains . vers le lagon , maintenant ! se dit il en relâchant les deux moutons . malheureusement , il arrive parfois que , même avec la meilleure volonté du monde , les choses ne se passent pas comme on l avait prévu . dès qu amos amorça sa fuite , une énorme main le captura brutalement et le souleva de terre pour le porter directement à la bouche d un cyclope . grâce au masque de la terre , le garçon changea son propre corps en pierre avant que le monstre ne le croquât . au moment crucial , quelques grosses dents du géant butèrent contre sa proie et éclatèrent en morceaux . hurlant de douleur , il recracha amos . ce dernier , dégoulinant de salive et de sang visqueux , put reprendre sa forme humaine . pour empêcher le cyclope de le poursuivre , il transforma en sables mouvants la terre sous son adversaire qui s y enfonça jusqu à la taille . puis il fit durcir la matière boueuse afin de l immobiliser , l abandonna sur place et s élança dans la jungle . le cyclope réussirait certainement , après de gros efforts , à se sortir de ce piège . pour accélérer sa course vers le lagon , le porteur de masques créa une puissante masse d air qui , tout en le propulsant vers l avant , lui servirait de bouclier si jamais il entrait en collision avec un arbre . chacune de ses enjambées était extraordinaire à voir . on aurait dit qu il était devenu une bête volante . avec une agilité et une légèreté surprenantes , il bondissait d un tronc d arbre à une branche , puis retombait sur le sol en effectuant une pirouette . une seule de ses vertigineuses poussées lui faisait accomplir des pas de géants qui pouvaient l élever d un coup au dessus de la cime des palmiers . en très peu de temps , amos atteignit le lagon et termina sa course par un plongeon qui fit office de frein et qui le nettoya de la salive et du sang infects du cyclope . le bruit de ce plongeon spectaculaire réveilla maelstr m qui ouvrit doucement les yeux . nous devrions rester ici quelques jours , grand frère , proposa t il à amos qui sortait de l eau . l air est bon , la nature est magnifique et le clapotis de la petite chute est relaxant . cela va te décevoir , mon vieux , mais nous devons partir d ici au plus vite ! ah oui ? et pourquoi donc ! ? demanda le dragon , étonné . écoute , cette île est infestée de cyclopes . justement , je viens de faire connaissance avec la mâchoire de l un d eux et je peux te dire que je n ai aucune envie de m éterniser ici . tu sais , les moutons que nous avons survolés ? eh bien , ce sont leurs moutons ! zut ! et j imagine que ce sont eux qui nous ont lancé la grosse pierre ? exactement , petit frère ! alors , tu as raison , nous devons partir et poursuivre notre route . par contre , j aurais bien aimé manger quelques uns des moutons enfin ! je me contenterai encore de pêcher de gros poissons et cela devrait suffire à me remplir l estomac . tu es sage , maelstr m , maintenant , approche que je replace le harnais de voyage . alors que les deux voyageurs se préparaient à décoller , d effroyables cris leur parvinrent . on aurait dit des hurlements de douleur qui provenaient de la plaine des cyclopes . comme si les monstres s entre déchiraient . mais qu est ce qu il se passe là bas ? demanda le dragon , figé . leur aurais tu joué un mauvais tour , par hasard ? mais non ! je ne leur ai rien fait , moi , à ces créatures ! s exclama sincèrement amos . bon d accord , j ai piégé un cyclope qui cherchait à me dévorer , mais sans plus à les entendre hurler comme ça , ce doit être grave qu en dirais tu , amos , si nous allions y jeter un coup d oeil ? je suis d accord , mais soyons très prudents ! répondit le garçon , curieux de savoir ce qui pouvait bien se passer plus loin . à moins que tu sais , maelstr m , les cyclopes combattent d énormes aigles qui vivent au sommet du volcan . les oiseaux leur volent parfois des moutons et les géants ne semblent pas trop les apprécier ! peut être que ces cris que nous entendons ont quelque chose à voir avec ça oui , c est possible mais j y pense peut être qu ils nous ont confondus avec les aigles quand ils nous ont attaqués . qu en penses tu , amos ? je crois plutôt que les cyclopes ont détecté ton envie de chair fraîche de mouton ! bon , allons y , maintenant ! maelstr m étira ses ailes et , en manoeuvrant habilement , il s éleva au dessus des arbres . prends encore de l altitude , lui dit amos . de cette façon , nous serons protégés d éventuels jets de pierre . voilà maintenant , je vais les observer avec ma lunette d approche ! le dragon avait obéi docilement car , tout comme amos , il n avait pas envie d être la cible d un autre projectile qui aurait pu l envoyer au sol . un atterrissage forcé par jour était largement suffisant . je n arrive pas à le croire ! lança amos en observant la plaine des cyclopes . ils sont oui ? ils sont ? ! ils sont quoi ? fit maelstr m en traversant un gros nuage de fumée opaque qui s élevait de l endroit . morts ! ils sont tous morts ! morts ? comment ça , morts ? descendons , allons voir ! à travers sa lunette , amos voyait les corps brûlés et déchirés d une dizaine de cyclopes . certains avaient des membres arrachés , et leur mine terrifiée donnait à penser qu ils avaient tous subi un terrible choc . des milliers de moutons gisaient sur le sol , et la plupart étaient complètement calcinés . on aurait dit qu une bombe avait sauté en plein centre du pâturage et que seuls les animaux qui avaient eu la chance d être suffisamment éloignés s en étaient sortis , leur pelage néanmoins roussi par le feu . en se posant sur le sol , amos constata que ses yeux ne lui avaient pas joué de mauvais tour : une grande partie de la plaine avait bien été saccagée et l herbe calcinée dégageait toujours une épaisse fumée . on avait l impression qu une tornade de feu était passée et avait ravagé l endroit . tout à coup , le porteur de masques se mit à douter des conséquences qu avait pu avoir son utilisation du masque de l air et , un peu inquiet à l idée d être responsable d une telle catastrophe , il tenta de se remémorer chacune de ses actions afin de s assurer qu il avait un contrôle adéquat de ses masques . est ce qu il se pourrait que j aie eu un instant de distraction qui aurait provoqué tout ça ? il m est bien arrivé de faire brûler berrion accidentellement par contre , les circonstances étaient bien différentes en plus , je ne me rappelle pas avoir ordonné au vent et au feu de s unir dans un tourbillon . pourtant , c est ce qui semble être passé ici tous ces sillons calcinés amos ? tu crois que je pourrais me servir , là , maintenant ? demanda subtilement le dragon . hein ? quoi ? te servir ? te servir de quoi , maelstr m ? les moutons , amos . je te demande si je peux manger quelques moutons qui sont déjà morts , précisa maelstr m , excité par le parfum du gargantuesque festin qui l entourait . ah ! d accord ! mais vas y sers toi , approuva amos distraitement , car il venait de remarquer quelque chose d intéressant . il s approcha de ce qui ressemblait à deux empreintes et découvrit qu il s agissait de deux traces de bottes dont les semelles semblaient être constituées de petits ossements liés les uns aux autres en une tresse épaisse . le plus curieux , c est qu il n y avait aucune autre trace alentour . voilà un indice du coupable . celui qui a fait cela est arrivé sur l île par les airs , supposa le garçon . il s est posé ici , il a jeté son mauvais sort , puis il est reparti vers le ciel . je me demande bien quel genre de guerrier est capable d un tel prodige ? peut être un puissant magicien icarien ? en tout cas , manifestement , il n aime pas beaucoup les cyclopes ! cette dernière explication suffisait à amos et il était enfin prêt à partir . il se retourna pour en aviser maelstr m mais , à le voir s empiffrer de moutons , il préféra ne pas le déranger et décida de retarder encore un peu le moment du départ . pour passer le temps , il marcha lentement le long du pâturage et avisa un large sentier . c était sans doute le chemin qu empruntaient les cyclopes pour se rendre à leur troupeau . en suivant le chemin à travers la jungle , amos se retrouva bientôt à l entrée d une énorme grotte . partout autour gisaient d innombrables bateaux délabrés qui , loin de la mer , se détérioraient maintenant dans l humidité tropicale . les pauvres marins n ont pas eu de chance , pensa le garçon . les cyclopes n en ont probablement fait qu une bouchée . ce cimetière de bateaux éventrés , juste à l entrée de leur grotte , indique bien que les mangeurs d hommes ont fouillé les navires de fond en comble à la recherche de survivants . comme il allait retourner à la plaine et mettre fin au festin du dragon , une idée lui traversa l esprit . peut être que je pourrais trouver quelques bonnes cartes de navigation dans ces bateaux , se dit il . elles me seraient très utiles pour la suite de mon voyage . en commençant sa fouille , amos remarqua un étrange bateau aux épaisses parois transparentes évoquant la forme d une baleine . malgré sa fragilité apparente , c était l épave la plus épargnée de toutes . cependant , le garçon ne trouva rien d intéressant à bord , sinon des dizaines de grosses boules de métal rondes ressemblant à des boulets de canon . pressé par le temps , il décida de ne pas s y attarder et se mit à la recherche de cartes , de journaux de bord ou de cahiers de notes qu il pourrait emporter . fana et l homme gris fana ujé hiss commençait à être fatiguée . elle voyageait sur la mer depuis plusieurs jours , et l esprit du dauphin allait bientôt lui échapper . dans un ultime effort de concentration , la jeune porteuse de masques essaya d entrevoir mentalement le continent de la terre , mais elle échoua de nouveau dans sa tentative d établir le contact psychique qui le lui aurait permis . lasse , elle laissa tomber la boule de métal qu elle tenait entre ses mains et , du même coup , son petit bateau s arrêta net . ah non ! ! ! s écria t elle en regardant avec dépit l étendue d eau infinie qui l entourait . je déteste perdre le contact avec les esprits de la mer ! on dirait qu ils font exprès de me compliquer la vie ! la jeune fille était seule sur son embarcation qui ressemblait à une grosse chaloupe translucide . elle était vêtue d une longue robe tissée d algues multicolores que le vent du large faisait s agiter sans relâche , et les nombreux colliers de coquillages quelle portait à son cou rehaussaient l aspect délicat de son crâne chauve . grrr ! ragea t elle intérieurement . me voilà perdue maintenant ! je savais bien que je ne devais pas écouter mes guides spirituels ! j aurais dû ne me fier qu à moi même ! je m aperçois bien que ce n est pas l esprit du crabe ou de la tortue qui peut venir à mon aide ici ! pff ! en plus , je déteste leur attitude pompeuse et leur fausse sagesse d ancien pff ! pour l instant , il n y avait rien à faire et , pour tenter de se calmer un peu , fana décida de casser la croûte . elle tendit le bras pour saisir un sac duquel elle sortit un long filet de pêche , tissé si finement que l on aurait pu croire qu il s agissait d un filtre quelconque . en maintenant fermement la corde du filet qui était lesté d un anneau de métal , elle le jeta à l eau pour le ressortir quelques minutes plus tard rempli de krill , ces petites crevettes dont fana ujé hiss raffolait . elle adorait croquer ces minuscules crustacés verdâtres qui éclataient dans sa bouche comme du maïs et , depuis toujours , elle savait qu il n y avait pas meilleure collation pour la santé . sur son île , le krill avait la même importance que le blé pour les habitants de berrion , ou que le manioc chez les dogons du sud , et c était aussi la nourriture préférée de la baleine qui pouvait en avaler plusieurs tonnes chaque jour . il était la base d une bonne alimentation quotidienne , ce à quoi fana accordait beaucoup d importance . mmm , fit elle en portant la nourriture à sa bouche . le krill d ici est vraiment sucré ! le plancton doit y être particulièrement dense , et la lumière , abondante mmmm , c est délicieux pendant qu elle dégustait son petit repas , la jeune fille remarqua qu un épais brouillard se dirigeait vers elle . elle ne s en soucia guère et elle s en laissa envelopper sans sourciller . les changements climatiques étant très fréquents sur le continent d où elle venait , cette levée soudaine de brouillard lui parut tout à fait normale . d ailleurs , l esprit de l oursin lui répétait fréquemment : dans la vie , il n y a que le changement qui est permanent ! mais lorsqu elle vit le visage d un vieillard se dessiner dans le gros nuage , juste au dessus de son bateau , fana sursauta . comme l avait déjà fait amos daragon en un autre temps et un autre lieu , elle nota que sa barbe était découpée dans une brume claire , presque lumineuse , et que son visage avait le gris des matinées vaporeuses et fraîches de l automne . la voix vacillante du curieux personnage se fit soudainement entendre : holà ! on ne passe pas ! tu es ici devant la grande barrière et j en suis le gardien . voyageur , retourne d où tu viens , car il est écrit , dans les tables de lois du ciel et des enfers , qu aucun humain n est autorisé à franchir cette frontière ! mais mais ah bon ? fit la porteuse de masques , déconcertée . c est que je dois absolument me rendre sur le continent de la terre , s il existe , évidemment . recule , voyageuse , ou tu erreras dans le brouillard éternel de ma puissance divine ! vociféra l homme gris . mais , s il vous plaît , peut être que vous pouvez me dire si j étais sur la bonne quitte ces eaux sans tarder ! l interrompit la créature de brume . et prends garde , car ma puissance est grande , et ma patience , limitée . bien , bien , bien , répéta fana qui commençait à être excédée par l attitude sentencieuse du gardien . seulement , je voudrais juste savoir pars au loin , fille de la mer , avant que je ne mette à exécution ça va ! ça va ! j ai compris ! hurla la fille . maintenant , dites moi de quel côté je dois aller pour partir d ici ? surpris par le ton sec de la jeune navigatrice , l homme gris resta muet et lui indiqua , avec son gros doigt de brume , la direction à prendre . merci encore pour votre gentillesse et votre aide ! cria encore fana , pleine de colère , en prenant place au centre de sa barque . en scrutant la mer à travers les parois transparentes de son embarcation , la jeune porteuse de masques remarqua , assez profondément sous elle , le mouvement caractéristique d un banc de thons . elle se plaça aussitôt en position du lotus , saisit la boule de métal indispensable à sa navigation et la mit sur ses genoux . elle y posa ensuite ses mains pour tenter d entrer en contact avec l esprit du thon . cette fois ci , le lien s établit rapidement et un poisson fut attrapé par les ondes cérébrales de la jeune fille . esprit du thon , demanda t elle respectueusement , conduis moi à la terre . comme par magie , un thon rouge gigantesque bondit hors de l eau et s y maintint pour tirer l embarcation vers le nord . curieusement , aucun harnais ni aucune corde ne reliait le poisson et le bateau . seules les ondes cérébrales de fana , amplifiées par la boule de métal , servaient de lien entre elle , l animal et la barque . promptement , la jeune fille quitta la région de la grande barrière pour naviguer vers une île toute proche . avec ses pouvoirs sur les éléments , fana aurait facilement pu forcer un passage à travers l homme gris , mais son code d éthique lui prescrivait de n employer ses masques qu en ultime recours . elle avait jadis fait cette promesse à sa maîtresse et guide spirituelle , une femelle lamantin très sage qui lui avait tout enseigné du mystère des mers et de la vie aquatique . les humains qui habitaient sur le continent de l eau devaient s intéresser à l océan pour meubler leur vie . ce continent étant majoritairement constitué d îles , de marais , de glace et de vapeur , il n y avait pas l espace nécessaire pour s y établir en large colonie et encore moins de sols adéquats pour pratiquer l agriculture . voilà donc pourquoi une grande partie de ses habitants vivaient dans d immenses cloches de verre , sous l eau , où ils avaient aménagé de magnifiques villes regorgeant d une flore marine luxuriante . contrairement aux autres humains , les femmes et les hommes de cet endroit possédaient des facultés psychiques étonnantes qui leur permettaient d entrer en contact direct avec les esprits des créatures marines . ainsi , à l image de fana , ils avaient la possibilité de voyager sur l eau sans trop d efforts , ou de demander de l aide afin que leurs constructions sous marines soient respectueuses de l environnement . comme les cheveux , qui recouvrent habituellement le crâne , brouillaient souvent les ondes des communications spirituelles entre humains et esprits marins , la plupart se rasaient entièrement la tête . au fil des générations , la race humaine qui s était établie sur le continent de l eau s était tellement bien adaptée à l environnement qu aujourd hui les enfants naissaient chauves et le demeuraient assez longtemps . fana s était rasé la tête pour la première fois à l âge de huit ans et , depuis , une tonte par année suffisait largement à garder son crâne lisse . après quelques heures de voyage , l esprit du thon abandonna la jeune voyageuse tout près d une petite île aux hautes falaises . après avoir ancré son bateau et rangé sa boule de métal dans son étui spécial , fana prit le temps de jeter un coup d oeil autour d elle . enfin , voilà autre chose que de l eau ! voyons maintenant si quelqu un pourra me renseigner au sujet du continent de la terre , se dit elle en ramassant quelques affaires . voilà oh ! je ne dois pas oublier mon arc et mes flèches ! bien , voilà la jeune fille plongea ensuite dans la mer et nagea comme un poisson vers la falaise . après plusieurs brasses , elle se hissa sur un petit promontoire adjacent à l escarpement rocheux . une fois de plus , elle s installa en position du lotus et implora un esprit de la mer de lui venir en aide . après avoir établi un contact avec l énergie du crabe , fana put ranger sa boule et c est accompagnée de la finesse , de la force et de l agilité du crustacé qu elle commença à escalader , à mains nues et sans équipement , la paroi abrupte . les yeux plissés et l esprit concentré , fana posait ses mains et ses pieds toujours aux bons endroits . elle savait reconnaître les meilleurs appuis et les prises les plus sécuritaires . souvent obligée de faire des mouvements acrobatiques , elle n hésitait pas , chaque fois que c était nécessaire , à se suspendre dans le vide en s agrippant d une seule main ou encore à faire reposer tout son poids sur un seul orteil ! il lui fallut une heure à peine pour gravir l escarpement ; ce que plusieurs humains , même bien équipés , ne seraient arrivés à faire qu en une journée complète . une fois quelle fut rendue au sommet , l esprit du crabe la quitta et c est avec stupéfaction qu elle mesura alors ce qu elle venait d accomplir . ouf ! se dit elle en s éloignant un peu du bord de la falaise . quel mur ! et tous ces oiseaux qui sont nichés là ! j espère que je ne les ai pas trop effarouchés . fana tourna ensuite son regard vers l étendue de terre et remarqua la beauté des longues herbes qui ondoyaient dans la brise tiède . tout à coup , elle vit passer au trot , plus loin devant elle , d étranges créatures à la longue crinière . elles se tenaient en petits groupes et poussaient régulièrement des hennissements . il s agissait d hippocampes de terre qui , manifestement , étaient beaucoup plus robustes que leurs homonymes des mers . fana avait sous les yeux un petit troupeau de chevaux sauvages que les luricans aimaient tant . elle ignorait tout de ces animaux , mais elle fut charmée par sa découverte . lorsque les hippocampes eurent disparu au loin , la jeune porteuse de masques marcha jusqu au centre de la petite île où une imposante plateforme construite en plein centre d un cercle de dolmens avait été érigée . quelques gardes en armure y étaient postés et la saluèrent de la tête sans lui poser de question . des hommes de métal ! s étonna intérieurement fana en observant furtivement leur plastron . l esprit du phoque m a déjà parlé de ces peuples qui taillent la pierre pour en faire des armes tranchantes . ils sont si poilus qu on dirait des bêtes ! je ne dois pas être très loin du continent de la terre . en effet , les gardes portaient tous la barbe et les cheveux longs . l un d eux s avança vers fana et lui adressa la parole . incapable de comprendre la langue dans laquelle il lui parlait , la jeune fille posa discrètement la main sur sa boule de métal et se concentra un petit moment , le temps de prendre contact avec l esprit de son interlocuteur afin de décoder son langage . mademoiselle mademoiselle ça va , mademoiselle ? disait il sans cesse . auriez vous besoin d aide ? pardonnez moi , mais vous me semblez confuse oui , oui , répondit elle , vous avez raison , j ai fait un long voyage et je me sens très fatiguée ha ! ha ! les longs voyages me font aussi le même effet , fit l homme avec enthousiasme . et dites moi , vous arrivez d où ? je viens je suis du continent comme moi ! vous êtes arrivée par la flagolfière de ce matin ? oui , oui , c est ça ! se hasarda à répondre fana . et comme je souffre un peu du mal du mal de terre ha ! ha ! le mal de l air , vous voulez dire , mademoiselle ! oui c est ça , le mal de l air désolée ! le mal de l air ! ma langue a fourché comme l espadon se pique parfois ! comme l espadon se pique parfois ? répéta l homme . tiens , je ne la connaissais pas , celle là l espadon se pique parfois vous venez de quelle région ? j habite près près de la mer sur la côte , balbutia fana . vous voyez ? c est un tout petit village . tout petit et très , très reculé . ça ne vous dit probablement rien . euh excusez moi , j aimerais savoir quand la fia la flagnol la flagolfière ? oui , bien sûr , la flagolfière ! pouvez vous me dire quand elle retournera sur le continent ? il y a deux vols par semaine , mademoiselle . le prochain aura lieu dans trois jours , si le temps le permet , bien entendu . consultez votre ticket , toutes les informations devraient y être inscrites . mais oui , bien sûr , le ticket , fit nerveusement fana . pardon , monsieur , une dernière chose que gardez vous donc , ici ? y aurait il de dangereux rôdeurs aux alentours ? ha ! ha ! ha ! non , mademoiselle , pas à notre connaissance en tout cas ! dit le sympathique garde . nous avons été engagés par les luricans pour surveiller l île . il semble que nos petits amis craignent que des griffons viennent envahir leur domaine . cela fait un mois que je suis ici et jamais je n ai vu quoi que ce soit de dangereux . alors , tant mieux , répondit fana en souriant . bon , eh bien au revoir , alors ! bonne journée ! bonne journée , mademoiselle ! sans trop savoir où aller , fana contourna la plateforme pour apercevoir , à quelques pas d elle , une charmante petite guérite . elle s en approcha et vit , à l intérieur , un petit bonhomme roux qui fumait la pipe et jouait aux dés . je peux vous aider , chèrrre demoiselle ? lança distraitement le lurican en apercevant la jeune fille . oui , mais oui c est que j ai perdu mon ticket de retour , mentit fana , fière de son improvisation . j ignore comment rentrer sur le continent sans cela . pas de prrroblème ! je vais vous en fairrre un autrrre , mais faites bien attention de ne pas l égarrrer , celui là ! d accord , c est promis , dit la porteuse de masques avec un sourire charmeur . merci , c est très gentil à vous de me dépanner . mais c est tout naturrrel , affirma le lurican en s arrangeant les cheveux pour mieux paraître . c est que vous avez des yeux enchanteurrrs , mam selle ! ils sont si grrrands , si beaux et si verrrts . alorrrs , voilà votrrre billet ! dites moi , est ce que j aurrrai la chance de vous rrrevoirrr au bal de ce soirrr ? le bal de ce soir ? fit fana . il y a une fête ce soir ? oui , au norrrd de l île , surrr la colline , l informa le lurican , les yeux pétillants . nous l avons orrrganisée pourrr un grrroupe de tourrristes qui séjourrrnent surrr l île . il s agit d une petite fête folklorrrique prrrécédée d un rrrepas trrraditionnel lurrrican . vous aimerrrez , c est sûrrr ! tous les gens du continent adorrrent ! ça semble sympathique , en effet , répondit fana , ravie . alors , c est d accord , j y serai ! à ce soir ! et bon séjourrr chez nous ! conclut le guichetier en lui faisant un petit clin d oeil . heureuse de cette première rencontre avec les habitants de cette île située au large du continent de la terre , fana alla s installer confortablement près de la falaise . elle respira l air iodé de la mer et se plaça en position de méditation , sa boule de métal sur les genoux . en se concentrant , elle parvint à entrer en contact avec l esprit du hareng . dès lors , son âme quitta son corps et elle se dématérialisa . premier contact amos avait bien fait de suivre son intuition en prenant les documents dans les bateaux , car il avait maintenant entre les mains une série de cartes , de plans et de notes , souvent rédigés dans une langue incompréhensible , mais dont les dessins procuraient de bons repères pour s orienter . le porteur de masques et son dragon s étaient posés sur un rocher émergeant au large de l île , et examinaient un des schémas nautiques avant de poursuivre leur route . tu vois , maelstr m , commença amos en lui indiquant un tout petit point sur la carte abîmée , je crois que nous sommes précisément ici . si c est le cas , nous ne sommes pas à la veille de toucher le continent ! s exclama le dragon . te rends tu compte que la distance à parcourir , seulement pour atteindre la première île , est phénoménale ? je ne tiendrai pas dans les airs jusque là ! il me faudra prendre au moins une pause et je ne vois aucun endroit sur cette carte pour atterrir quand ce sera nécessaire . c est vrai que la distance est importante , murmura le garçon en réfléchissant . mais nous pourrions accélérer notre vitesse grâce à mes pouvoirs sur le vent qu en penses tu ? le dragon perçut soudainement une odeur familière et leva la tête pour mieux humer . ça sent le cheval ! lança t il en scrutant le ciel . tu divagues , maelstr m , répondit amos en riant . nous sommes à mille lieues de toute terre et il n y a pas de chevaux ici , c est tout à fait impossible . nous serons bientôt fixés . l odeur se rapproche oui , c est ça elle est de plus en plus forte . d où vient elle ? tu vois le gros nuage , au dessus ? eh bien , c est maelstr m s arrêta lorsque de grands chevaux blancs aux larges ailes émergèrent du nuage . il y avait une bonne dizaine de pégases qui volaient en formation serrée , chacun monté par un cavalier . euh que fait on ? demanda le dragon , saisi par ce qu il voyait . en tout cas , je crois que nous ne devrions pas nous faire remarquer tout de suite , suggéra amos . viens ! cachons nous sous l eau ! mais je nage très mal , amos , tu le sais bien tu n auras qu à t accrocher au récif . vite , maelstr m , les pégases approchent ! non je t assure je ne peux pas j ai peur de l eau je le jure , je ne peux pas ! d accord ! d accord ! ! fit le garçon , un peu exaspéré . alors , couche toi sur la pierre et ne bouge pas . surtout , aucun mouvement ! maelstr m obéit promptement . ensuite , en utilisant ses pouvoirs sur la terre , amos transforma la peau du dragon en un calcaire dont la couleur se fondait avec celle du récif , après quoi , sans plus tarder , il plongea dans l eau . en espérant que les cavaliers qui les survolaient n y verraient que du feu , il brouilla la surface pour mieux se dissimuler et attendit que l escadrille passe . capable de respirer sous l eau grâce à son contrôle des éléments , le porteur de masques resta ainsi jusqu à ce que l ombre des cavaliers aériens eût disparu , puis il remonta à la surface . sur le rocher , le dragon ne prit aucun risque et demeura immobile jusqu au moment où amos vint annuler le sort de camouflage . ça va , maelstr m . allez , viens et dépêche toi . nous allons les suivre ! les suivre ? tu crois que c est une bonne idée ? lança la bête de feu , perplexe . ça peut en être une excellente même ! cette patrouille aérienne nous conduira vers le continent , j en suis certain ! alors , ne perdons pas de temps , répondit maelstr m en déployant ses ailes . je volerai assez loin derrière , et légèrement au dessus d eux . de cette façon , nous limiterons leurs chances de nous apercevoir . excellent ! s exclama amos en grimpant sur la selle . ne perdons pas de temps , ils avancent vite . procure moi un bon coup de vent pour décoller . cela m aidera parce que j ai trop peu d espace pour prendre un bon envol . aussitôt la demande formulée , une forte bourrasque s engouffra sous les ailes de la bête qui se vit d un coup propulsée dans les airs . continue ! cria le dragon . nous prendrons de l altitude plus rapidement ! en quelques petites minutes et avec l aide d amos , maelstr m se positionna à bonne distance derrière les pégases . le garçon sortit alors sa lunette d approche et observa avec attention les cavaliers . à sa grande surprise , il remarqua que c étaient non pas des hommes mais bien des femmes qui chevauchaient les bêtes volantes . elles possédaient toutes un bouclier qui semblait léger et en forme de demi lune , en plus d une longue lance qu elles tenaient d une main . dans leur dos , un arc et un carquois de flèches et , à leur ceinture , une imposante hache à deux tranchants s ajoutaient à leur armure en cuir épais . amos avait beau ajuster sa lunette , il lui sembla que chacune de ces guerrières n avait plus de sein droit . et puis ? lui demanda le dragon dont l odorat était plus développé que la vue . ce ne sont pas des hommes mais des femmes , maelstr m ! lui répondit amos . on dirait des walkyries mais , contrairement aux guerrières vikings , elles sont moins robustes et ne portent pas de casque de métal ni d armure de mailles . elles n ont pas les cheveux tressés non plus de plus , écoute ça , ces cavalières n ont pas de sein droit ! toutes ? c est étrange d après toi , y aurait il une bonne raison à cela ? oui , probablement pour mieux tirer à l arc ! supposa le garçon en les observant toujours . nous devons être très prudents , car elles doivent être de fameuses guerrières . juste à leur façon de diriger leur monture , on voit bien qu elles ont été formées pour combattre . deux cavalières se détachèrent de la formation aérienne , l une vers la gauche , et l autre vers la droite . mais où peuvent elles bien aller ? lança maelstr m en les suivant du regard . il n y a même pas de terre en vue ! mauvaise nouvelle ! s écria amos . nous avons été repérés ! prends garde , car je présume qu elles vont nous prendre à revers . regarde , il y en a encore deux qui viennent de quitter leur formation ! nous nous défendrons , amos ! je peux facilement en griller deux à la fois d un seul souffle ! non , attends ne les combattons pas , répondit le porteur de masques en sortant ses oreilles de cristal de son sac . elles pourront peut être nous aider pour rejoindre le continent ! nous avons besoin de nous en faire des amies , pas des ennemies ! et que comptes tu faire pour y arriver ? jouer la corde de l étrange et de l insolite , maelstr m ! mais je n ai pas le temps de l expliquer maintenant alors , en attendant , sois souple et joue le jeu , d accord ? à tes ordres , grand frère ! j ai l impression qu on va bien s amuser ! comme l avait deviné amos , les cavalières du ciel ne tardèrent pas à les encercler . assise le dos bien droit sur son pégase , l une d entre elles fit un geste du bras pour ordonner au garçon de les suivre . ce dernier , qui avait eu le temps de mettre ses oreilles de cristal , acquiesça à sa demande d un signe de la tête . deux autres cavalières s approchèrent alors et passèrent au cou de maelstr m une chaîne longue et robuste . vexé de se voir traité comme un animal , le dragon ne trouva pas ça drôle du tout et grogna en montrant les dents . amos le calma rapidement en lui rappelant l importance de se prêter au jeu pour l accomplissement de leur mission . toujours contrarié , maelstr m soupira , mais se résigna à se laisser enchaîner . après deux bonnes heures de vol , le porteur de masques aperçut enfin une structure au beau milieu de l océan . en approchant un peu plus , il distingua nettement une colossale tour de pierre qui séparait l horizon en deux et dont les fondations étaient sous l eau . parfaitement cylindrique , elle était parsemée de grandes portes d arche munies de herses et donnait sur d immenses balcons . à son sommet , des ailes de moulin à vent tournaient à plein régime . en arrivant à proximité de la tour , amos vit , par des ouvertures , des écuries où s affairait du personnel et où se reposaient , chacun dans leur stalle , des dizaines de pégases . il remarqua aussi que tous les postes semblaient occupés par des femmes . de palefrenières à guerrières , de toute évidence , il n y avait pas de place pour un homme dans cette tour . il me faudra être très prudent , pensa t il en s assurant que ses oreilles de cristal étaient stables . les hommes ne semblent pas avoir une grande place ici ; il faudra que je sois habile pour dévier leur attention sur autre chose . avec mes oreilles de cristal , je comptais jouer l étrangeté , mais je devrai pousser mon personnage beaucoup plus loin . toujours guidés par la cavalière en chef , la troupe et les prisonniers atterrirent sur l un des nombreux balcons de la tour . la herse s ouvrit lentement après que l on eut ordonné à amos de descendre de sa monture . le garçon s exécuta , mais , chose étrange pour son entourage , dès qu il posa le pied par terre , une fumée commença à émaner de son corps . les guerrières , craintives , reculèrent de quelques pas . se conformant aux règles du jeu d amos , maelstr m se racla la gorge et fit sortir de sa gueule quelques bouffées de gaz qui s enflammèrent au contact de l air . embarrassées , les guerrières attachèrent le dragon au balcon , puis l une d elles fit signe à amos de la suivre à l intérieur . sans discuter , le garçon lui emboîta le pas en laissant échapper , de temps en temps , de longues flammes bleues , vertes et jaunes le long de ses membres . aussitôt qu ils furent près d un escalier , une escorte de femmes robustes le conduisit à une grande guerrière au corps fin et allongé . elle portait un casque de cuir orné de deux ailes de colombe blanche et un impressionnant trousseau de clés . au dernier étage du bâtiment , celle qui semblait être la gardienne des clés ouvrit une porte et fit entrer amos dans une salle complètement dépourvue de fenêtres et de meubles , sans la moindre décoration . le porteur de masques remarqua seulement que des torches éteintes étaient accrochées au mur et , grâce à ses pouvoirs sur le feu , il se fit un malin plaisir de les allumer toutes en même temps . la réaction fut unanime : toutes les guerrières présentes sursautèrent ! la femme au casque ailé poussa même un petit cri aigu en laissant tomber son impressionnant trousseau de clés . cependant , dès que la surprise fut passée , toutes se retirèrent en prenant soin de refermer la porte derrière elles . amos entendit le bruit des pas s éloigner dans l escalier . j ai le pressentiment que je ne resterai pas seul longtemps , songea t il . on reviendra sans doute m interroger bientôt je dois réfléchir à une belle mise en scène le garçon s appuya sur l épaisse porte en bois renforcée de goujons de fer , puis il se concentra sur le masque du feu . dans l intention d impressionner ses hôtesses , il calcina en moins d une minute la porte qui s effrita et dont seul le bruit des charnières dégringolant l escalier de pierre eut tôt fait d alerter les guerrières . au lieu de s enfuir , amos s assit au centre de la pièce en position de méditation , puis il forma un cercle de feu sur le sol , autour de lui . il demeura ainsi , sans bouger , jusqu à ce que la délégation de cavalières stupéfaites réapparaisse dans le cadre de la porte . lorsque , les paupières closes , le porteur de masques sentit leur présence , il se leva lentement , puis , d un mouvement de bras très théâtral , il éteignit le feu sur le plancher . seules les torches au mur demeurèrent allumées . il invita ensuite les femmes à pénétrer dans la pièce . une dame plus âgée qui portait une robe longue blanche s avança la première . ses longs cheveux poivre et sel relevés en chignon , elle brandit vers le visage du garçon un pendentif de cristal et prononça une formule incantatoire incompréhensible , tellement son débit était rapide . puis elle s arrêta pour reprendre sa respiration . qui es tu et d où viens tu , créature de feu ? demanda t elle ensuite en articulant exagérément . je me nomme morkus grumson , mentit amos en se rappelant l élémental du feu qu il avait rencontré au cours de son expédition à la tour d el bab . je suis un esprit du feu ! tu parles bien notre langue , esprit du feu ! lui déclara la femme , étonnée . et mon pendentif me dit que tes intentions ne sont pas belliqueuses . dis moi , pourquoi es tu ici ? je suis ici , dans votre tour , parce que les vôtres m y ont amené , répliqua le garçon avec une pointe d ironie . alors , madame , ce serait plutôt à moi de vous demander ce que je fais ici et pourquoi on me détient entre ces murs . nous sommes des amazones , jeune homme . nous sommes actuellement en guerre et tu étais sur notre territoire sans autorisation . dis moi , lorsqu on t a capturé , où allais tu donc , créature de feu ? j allais porter secours à une jeune fille , répondit amos avec franchise cette fois . elle est en grand danger et je lui apporte des pierres magiques qui pourront la protéger . quel est son nom et où se trouve t elle ? j ignore encore son nom et je ne l ai jamais vue non plus . tout ce que je sais , c est qu elle a besoin de moi . j ai fait un long voyage jusqu à maintenant et il est impératif que je trouve cette jeune fille . croyez moi , ce n est pas votre territoire ou votre peuple qui m intéresse , je cherche seulement à faire mon devoir . la femme au pendentif recula pour se pencher vers l oreille de la gardienne des clés . tu crois qu il parle de tserle ? on dirait . s il pouvait nous en dire un peu plus l amazone réfléchit quelques secondes , puis revint à amos . bien . la forme particulière de tes oreilles m indique que tu n es pas de notre race , mais tes intentions semblent nobles envers notre peuple . à travers mon prisme , je vois que tu nous as dit la vérité , mais je constate aussi que tu caches volontairement certaines informations . parle moi un peu de cette jeune fille que tu dois aider ? je répète que je ne la connais pas , car je ne l ai jamais vue . par contre , je sais qu elle doit avoir de grands pouvoirs sur les éléments . elle sait contrôler le vent , l eau et le feu , mais sa maîtrise de la terre reste à parfaire . c est tserle ! il parle de tserle ! il est ici pour venir en aide à tserle ! s exclama la gardienne des clés en tombant à genoux et en pleurant de joie . c est ma jeune soeur que tu cherches , esprit du feu ! sois le bienvenu ! je t indiquerai où la trouver ! un instant ! s écria la vieille amazone . qui nous dit que ce n est pas un espion ? ce ne serait pas la première fois que les dieux tenteraient de nous piéger ! je sens trop que cet esprit du feu nous cache quelque chose d important et je veux éclaircir cette zone obscure avant de lui révéler quoi que ce soit ! alors , tiens ta langue , goesje , et calme toi ! la gardienne des clés demanda pardon à sa maîtresse pour son enthousiasme immodéré et reprit sa position derrière elle en baissant la tête en signe de soumission . les deux ailes blanches de son casque de cuir tombèrent un peu sur son visage , laissant toutefois paraître une larme naissante au coin de son oeil . est ce là tout ce que tu as à nous dire , morkus grumson ? demanda la femme en robe blanche . ne devrais tu pas t ouvrir et révéler le secret que tu nous caches ? amos se dit qu il valait mieux ne rien dire sur sa véritable identité de porteur de masques . cette vérité engendrerait inévitablement d autres questions sur sa provenance , sa mission et ses intentions . pour tserle , la jeune porteuse de masques , le temps était compté et le garçon ne devait pas prendre le risque de perdre ce précieux temps en se soumettant à un long interrogatoire inutile . vous savez la vérité sur la mission que j ai à accomplir et sur mes intentions , répondit il . pour des raisons que je n ai ni le temps ni l envie d expliquer , la zone obscure que vous percevez ne vous sera pas révélée . maintenant , je vous saurais gré de me laisser poursuivre ma route . et si nous décidions de te garder afin de te faire parler davantage ? alors , vous m obligeriez à réduire votre magnifique tour en cendre . c est tout ? rien que cela ? demanda en s esclaffant la femme qui semblait être sincère . amos posa sa main sur le sol et , grâce au masque de la terre , il ordonna à la pierre de se désagréger précisément sous les pieds de l amazone qui ricanait toujours . celle ci eut à peine le temps d exprimer sa surprise qu elle disparut dans l ouverture improvisée et tomba avec fracas sur le plancher de l étage inférieur . par le trou au dessus d elle , le garçon la regarda tenter de se relever en jurant comme une forcenée . oui comme vous l avez dit , rien que cela , fit amos en lui souriant lorsqu elle parvint à se calmer un peu . tuez le ! hurla l amazone , de nouveau furibonde . c est un espion des dieux ! tuez le ! vous venez de commettre une grave erreur , madame , soupira le porteur de masques . la fuite grâce à ses pouvoirs sur l air , amos créa une petite tornade qui plaqua les amazones contre le mur . elles heurtèrent la paroi et y demeurèrent collées comme des mouches dans du miel . puis , à l aide de la pression du vent , le porteur de masques fit s ouvrir un mur de pierre pour lui permettre de s échapper . une partie de la pièce vola en éclats et le garçon s élança en bas de la tour . dans sa chute , il hurla le nom de son dragon . dès qu il l entendit , maelstr m , toujours enchaîné à l un des grands balcons d atterrissage , réagit promptement en saisissant la chaîne avec ses dents . d un seul coup de sa puissante mâchoire , il fit sauter plusieurs maillons à la fois et bondit à son tour dans le vide . l amazone chargée de le surveiller essaya bien de le retenir , mais la queue du dragon la projeta contre la herse de l entrée . la pauvre s y cassa plusieurs côtes et une jambe avant de tomber dans les pommes . comme amos allait percuter la mer , maelstr m , rapide comme l éclair , vint se placer juste en dessous de lui , et le garçon tomba à califourchon sur la selle de son brave ami . enfin un peu d action , grand frère ! lança le dragon , tellement fier de sa manoeuvre . je trouve quand même ton temps de réaction un peu lent , petit frère ! blagua amos , ravi de le retrouver . j espère que tu seras plus rapide la prochaine fois ! c est promis ! répondit maelstr m en riant à son tour . sérieusement maintenant , dois je penser que ta rencontre avec ces femmes ne s est pas déroulée exactement comme tu l espérais ? ! tu as vu juste , mon frère . la rencontre a un peu dégénéré , si tu vois ce que je veux dire . ce sont des amazones , elles doivent être une centaine , et elles ne nous seront pas d un grand secours . mais j ai quand même réussi à obtenir quelques informations . alors , que proposes tu maintenant ? je suis ouvert à toutes tes suggestions , mais , si tu veux mon avis , nous pourrions peut être leur montrer à qui elles ont affaire ! je les ai menacées de détruire leur tour , mais je n en ferai rien . par contre , poursuivit amos , je suis d accord avec toi pour leur signifier que nous savons nous défendre ! nous allons leur donner de quoi alimenter leurs conversations pour les cent prochaines années . tu es prêt ? alors , faisons demi tour , petit frère , et , à mon signal , tu fais jaillir ton jet de flammes ! allons y ! j adore l odeur du cheval rôti ! s exclama joyeusement le dragon en exécutant son virage . maelstr m , petit frère , ressaisis toi . il ne faut pas qu il y ait de victimes innocentes . on ne se bat pas uniquement par plaisir , lui dit le porteur de masques pour le ramener à l ordre . vaincre sans blesser , voilà ce que nous devons faire . dommage ! grogna maelstr m . tu suis trop les conseils de sartigan , toi ! et cela enlève beaucoup au plaisir de se battre . attends un peu je crois que j ai une idée qui , malgré tout , t amusera beaucoup , vilain dragon ! la bête de feu arriva face à l armée des amazones qui avait repris son vol dans leur direction . bien décidées à en finir rapidement avec le jeune impertinent , les guerrières décochèrent une volée de flèches et de lances . c est le moment qu amos choisit pour demander à son dragon de cracher son feu . avec ses pouvoirs sur l air , il amplifia la flamme projetée par maelstr m et en augmenta considérablement la chaleur , réduisant ainsi en poussière tous les projectiles qui leur étaient destinés . cet échec stimula les cavalières dont l envie de se battre redoubla d ardeur . aussi , prêtes à un inévitable choc aérien , elles dégainèrent leurs épées en fonçant toujours vers eux . mais la suite des choses se passa autrement qu elles l avaient prévue au cours de son bref passage dans leur tour , amos avait remarqué que les armures des amazones étaient fabriquées à peu près toutes de la même façon . les pièces de cuir des plastrons , des jambières , des jupes et des sandales avaient été assemblées à l aide de robustes cordons , en cuir eux aussi , qui passaient par des oeillets en métal . le porteur de masques décida d en tirer avantage . avant que les cavalières , épées brandies , n atteignent le dragon , il se concentra afin que cèdent , sans exception , tous les oeillets des armures de ses adversaires . instantanément , les cordons retenant les différentes pièces de cuir se délacèrent et , bientôt , une multitude de jambières , de plastrons et d épaulettes volèrent dans tous les sens . en quelques secondes , les redoutables guerrières se retrouvèrent en simple maillot de corps ou même complètement nues , ne sachant comment se cacher sur leur pégase . l effarement leur fit lâcher lances et épées qui tombèrent dans la mer . honteuses et humiliées , mais surtout incapables de se battre sans armes ni armures , elles rompirent leur formation aérienne pour s enfuir de tous les côtés . eh bien , grand frère , s exclama le dragon , hilare , si je m attendais à ça ! je t avais dit que tu t amuserais sans doute , non ? lança amos , lui aussi mort de rire . tu as vu ? il n était même pas nécessaire de les blesser ou de les tuer pour s en débarrasser ! oh ! bien sûr , nous aurions pu les enflammer ou même les emprisonner dans un cyclone qui leur aurait été fatal , mais cela n aurait servi à rien ! et puis , avoue que c était beaucoup plus drôle ainsi ! oui , tu as raison . je me souviendrai longtemps de l air hébété de ces guerrières déplumées ! elles s en souviendront longtemps aussi ! fit le garçon en s esclaffant de nouveau . quel est le plan maintenant ? demanda maelstr m qui ne voyait toujours pas le continent . continuons vers l ouest . comme la tour semble être un poste de garde , la terre ne devrait plus être très loin . je vais examiner encore une fois les cartes de navigation . peut être que je trouverai un point de repère . j espère que nous ne croiserons pas d autres amazones qui ralentiront notre route ! à moins qu elles ne consentent à nous aider ! répondit amos en retirant ses oreilles de cristal . finalement , ce n était peut être pas une bonne idée de leur laisser croire que j étais un esprit du feu pour les impressionner . elles se sont bien doutées que je leur cachais quelque chose et c est probablement la raison pour laquelle elles se sont rebutées . si c était à recommencer , je ferais les choses autrement même un grand porteur de masques peut se tromper , grand frère ! l important , c est que tu aies essayé ! c est toi maintenant qui parles comme sartigan , le taquina amos . ouvrons les yeux , petit frère , et essayons de repérer ce satané continent . après une heure de vol , maelstr m fit remarquer à son compagnon qu ils étaient suivis . bien plus loin derrière eux , amos remarqua un point noir entre les nuages . saisissant sa lunette d approche , il lui sembla voir les contours d un pégase chevauché par une amazone . est elle seule ? demanda le dragon . je crois que oui , répondit le garçon , l oeil collé à son instrument . j aimerais que tu ralentisses un peu , petit frère . donnons lui la chance de nous rattraper ah bon ? pourquoi ? ! s étonna maelstr m . ce n est pas très malin de s échapper de leurs griffes pour ensuite les laisser nous rattraper ! il n y a rien à craindre , petit frère , elle est seule je me tiens quand même prêt à la griller , si jamais elle voulait prendre sa revanche ! grogna le dragon en réduisant sa vitesse . maelstr m se laissa planer dans les courants d air chaud , pendant que l amazone se rapprochait d eux . amos finit par reconnaître la gardienne des clés de la grande tour , celle qui avait prétendu être la soeur de tserle . son casque ailé ne laissait aucun doute sur son identité . amos et maelstr m laissèrent la cavalière s approcher davantage . elle affichait un air inquiet et sa monture semblait épuisée . le porteur de masques enfila ses oreilles de cristal . morkus grumson , esprit du feu ! lança finalement l amazone . es tu vraiment ici pour aider ma soeur ? qui c est , ça , morkus grumson ? demanda maelstr m , interloqué , à amos . je crois qu elle nous confond avec quelqu un d autre ! non , maelstr m . rappelle toi , je leur ai raconté que j étais un esprit du feu et je me suis présenté comme étant morkus grumson ! répondit amos . oh ! esprit du feu ! cria l amazone . si tu es vraiment venu pour aider tserle , laisse moi te conduire à elle ! est ce que tserle est bien une porteuse de masques ? l interrogea le garçon . oui , elle l est ! alors , nous te suivons . avant que je ne te conduise à elle , esprit du feu , tu dois te cacher un certain temps , car la grande armée des amazones te recherche activement . nos dirigeantes sont persuadées que tu es un envoyé des dieux et , bientôt , mes soeurs auront parcouru tout le pays à ta recherche . tu peux t installer chez moi pour quelques jours personne ne se doutera que tu es caché au coeur même d un village d amazones . d accord , je pense que c est un excellent plan , approuva amos , satisfait . et un peu de repos ne nous fera certainement pas de mal , ajouta maelstr m . mais dis moi , esprit du feu , par hasard , aurais tu aussi le pouvoir de te soustraire à la vue des humains ? demanda la guerrière . je préférerais éviter que les habitantes de mon village t aperçoivent . je les aime bien , mais je ne veux pas qu elles mettent le nez dans les affaires de ma famille . elles sont tellement curieuses ! lorsque nous arriverons près de ton village , répondit le porteur de masques , fais moi signe et je dissimulerai notre arrivée . bien ! lança l amazone , rassurée . alors , un quart de tour vers le sud et allons y ! quelques heures de vol plus tard , amos aperçut , dans sa lunette d approche , une gigantesque falaise où était érigée , à même les parois , toute une agglomération de maisons . le village tout de bois construit ressemblait , avec ses nombreux trottoirs et ponts suspendus , aux nids de terre et de boue que se faisaient certaines hirondelles contre les murs des maisons d upsgran . des pégases volaient çà et là , alors que deux très grands aigles à tête blanche , perchés sur le toit de la demeure centrale , semblaient scruter l horizon avec attention . connaissant le regard perçant des aigles , amos comprit qu il était temps d utiliser ses pouvoirs afin de dissimuler leur arrivé . à l aide de son masque de l eau , il fit envoyer par la mer une épaisse brume qui enveloppa le village tout entier ainsi qu une très grande partie du littoral . c est à travers ce voile protecteur que l amazone guida amos et son dragon vers une grande maison construite dans les hauteurs du village . les deux montures se posèrent sur son toit , puis pénétrèrent , par une large trappe du plancher , dans une vaste écurie pour pégases . la guerrière y installa son cheval et proposa à son jeune invité d y laisser également son étrange créature . amos se retourna vers maelstr m pour obtenir son assentiment , mais celui ci , heureux de s arrêter , s était déjà lové dans un coin pour dormir . le porteur de masques annula son sort afin que disparût le brouillard , et la guerrière l invita à la suivre à l intérieur de sa demeure . ensemble , ils empruntèrent un escalier les menant à l étage inférieur . à l instar des autres constructions du village , la maison était entièrement faite de bois , et l intérieur était splendide . de grandes fenêtres à carreaux donnaient sur la mer où les vagues dansaient avec la lumière du soleil . au centre de la pièce trônait une imposante cheminée de pierre . de gros coussins de soie , quelques hamacs suspendus aux poutres , un petit garde manger et des dizaines de tapisseries colorées constituaient l essentiel du mobilier et de la décoration . installe toi confortablement , esprit du feu ! dit l amazone . tu es ici chez toi . merci pour votre hospitalité , répondit amos , mais comme nous aurons à conjuguer nos efforts pour venir en aide à votre soeur , il vaut mieux que je sois franc . l amazone se raidit . que veux tu dire ? demanda t elle . en vérité , commença le garçon , je ne suis pas un esprit du feu . je suis un porteur de masques , exactement comme votre soeur , et , tout comme elle , j ai la mission de rétablir l équilibre de ce monde . sachez aussi que je viens d un autre continent où les humains vivent d une façon très différente de la vôtre mais , tout comme vous , mes ennemis sont les dieux et mais tes oreilles tu n es tu n es pas humain ! s étonna la guerrière . en réalité , continua amos en retirant l une d elles , ces oreilles sont des objets magiques qui permettent de comprendre et de parler toutes les langues . sans elles , il me serait impossible de communiquer avec vous . essayez celle ci , vous allez comprendre ! la femme posa l appendice de cristal sur son oreille et amos se mit à lui réciter des vers d un grand poète béorite . d un côté de sa tête , l amazone entendait une langue inconnue , alors que , de l autre , elle comprenait chacun des mots prononcés par le garçon . ça alors ! c est fascinant ! lança t elle , séduite . tu viens vraiment d une contrée très avancée sur le plan de la magie ! et tout le monde se parle avec ça , chez toi ? c est magnifique ! malheureusement , ces objets sont très rares . parmi les gens que je connais , il n y a que mon ami béorf qui en possède de semblables . si tu es humain eh bien euh , balbutia l amazone , cela veut dire que tu peux être un mâle ? bien sûr , je suis un garçon ! mais com comment expliques tu ton ? bredouilla encore la femme qui ne voulait surtout pas insulter amos . je veux dire : comment expliquer que tu sois aussi intelligent ? d accord , tu as de grands pouvoirs , mais , tout de même , je ne comprends pas que tu réussisses à avoir une pensée complexe , une pensée qui dépasse tes besoins primaires . les mâles ne sont ils pas reconnus chez toi pour leurs grandes capacités physiques , mais également leur piètre intelligence ? sur le continent d où je viens , précisa amos , ce sont les mâles qui font la guerre , mais ils dirigent aussi les royaumes . je n arrive pas à le croire ! lança l amazone , stupéfaite . mais comment un sexe aussi inférieur peut il dominer les femmes ? ! c est à n y rien comprendre ! et pourtant , c est bien ce qui se produit chez moi ! cependant , je dois dire qu un roi gouverne souvent avec sa femme , qu ils se partagent une partie du pouvoir , mais attends , attends , , l interrompit la guerrière . es tu en train de me dire que , chez toi , les mâles partagent leur vie avec les femelles ? les hommes et les femmes vivent ensemble ? le plus souvent , oui , ils vivent en couple une fois remise de cette révélation , l amazone lui expliqua que , dans sa culture à elle , il y avait une très nette différence entre les mâles et les femelles . les hommes étaient considérés comme des êtres très largement inférieurs et tous remplissaient des fonctions de serviteurs , de bergers , de fermiers ou d ouvriers . d ailleurs , ils n avaient pas le droit d utiliser les pégases et devaient donc se déplacer à pied ou en bateau . alors que les femmes vivaient en sécurité sur les parois des falaises , les hommes étaient contraints de vivre à l intérieur des terres où ils étaient constamment menacés par les géants , les cyclopes et les ogres , les trois races dominantes du continent . une fois par année , les amazones en âge d avoir des enfants assistaient à une grande célébration où s affrontaient en combat singulier les mâles les plus forts . c est là que les jeunes guerrières et futures mères choisissaient leur compagnon et , dans une grande célébration , elles adoptaient officiellement leur mari . c est ce même mari qui élevait les enfants jusqu à ce qu ils aient douze ans , car , dès cet âge , les filles allaient rejoindre leur mère pour devenir des amazones et les garçons demeuraient avec leur père pour continuer à servir la communauté de femmes . et vous ? demanda amos qui n en croyait pas ses oreilles . avez vous des enfants ? en effet , j ai la grâce d être la mère de deux filles qui viendront me rejoindre dans quelques années . la vie avec les mâles les aura endurcies et ce seront de bonnes guerrières . ah ! oui j ai aussi un fils , mais j ai oublié son nom ! il a eu de la chance de survivre , celui là , car , normalement , lorsque les reines amazones jugent le nombre de mâles trop élevé , ils sont tués à la naissance . mon petit est né trois heures après l abolition temporaire de la loi . son père en prend sans doute bien soin . je lui fais confiance sur le continent de la terre , ce n est pas ainsi que nous voyons la vie de famille , expliqua amos . nous croyons qu un homme et une femme doivent vivre avec leurs enfants . ou , si cela est impossible , qu un autre adulte doit venir remplacer l un ou l autre des parents . c est exactement ce que prônait ma jeune soeur tserle avant d être bannie de notre société . elle disait que l équilibre du monde commence par l équilibre entre les mâles et les femelles . je n étais pas d accord avec ce point de vue , mais je le respectais . nos reines , elles , n ont pas du tout apprécié ce discours et elles l ont chassée . tserle a été livrée aux dieux , sur la grande montagne du titan hypérion . s y trouve t elle toujours ? sûrement enfin hésita la guerrière , j espère qu elle aura pu résister aux tourments qui lui sont infligés . les dieux ne sont pas particulièrement cléments envers les amazones , car nous refusons de les prier et de leur rendre gloire . nous croyons en nous mêmes , en notre force intérieure . bon , c est bien tout ça , mais vous me faites réaliser que je n ai plus de temps à perdre ! je dois me rendre immédiatement auprès de votre soeur ! indiquez moi vite l emplacement de la montagne . le temps de tserle est compté ! l amazone réfléchit quelques secondes . sois raisonnable . toi et ta monture avez besoin de dormir , répliqua t elle . ma soeur a été condamnée et envoyée à la montagne depuis de nombreuses saisons déjà ! ce ne sont pas quelques heures de plus qui y changeront quelque chose . si , tout comme elle , tu es bien un porteur de masques , tu sais que tu auras besoin de toutes ton énergie pour utiliser tes pouvoirs afin de la secourir . ne prends pas le risque de tout gâcher à cause de ton empressement . vous avez raison , se ravisa amos , il est en effet plus sage d attendre un peu . installe toi ici confortablement , dit l amazone , je t apporterai de quoi boire et manger . ça me donnera aussi le temps nécessaire pour préparer un itinéraire de vol sécuritaire jusqu au mont d hypérion . mais , pour l instant , je dois rejoindre mon unité afin de justifier mon absence . comme j ai droit à quelques jours de congé , j en profiterai pour demander à ma supérieure l autorisation de partir . ensuite , nous irons au secours de tserle . c est alors que , contre toute attente , amos bondit sur l amazone et la plaqua sur le sol . il plongea la main dans son collet et en ressortit un petit pendentif de cristal qu il lui arracha brusquement . aussitôt , le visage de la guerrière fit place à celui de la dame plus âgée qui l avait interrogé dans la grande tour . afin de l immobiliser , le porteur de masques fit appel à son masque de la terre pour transformer ses jambes et ses bras en pierre . la femme était incapable de bouger , mais elle hurla : laisse moi , sale mâle ! sinon , tu me le paieras ! dès que je suis entré ici dans cette maison , dit amos en s amusant de la situation , j ai remarqué et trouvé bizarre qu une guerrière ne possédât aucune arme chez elle . mais je me suis dit qu après tout cela pouvait être possible . mais lorsque je vous ai présenté une oreille de cristal , vous avez supposé que je venais d une contrée très avancée en matière de magie . une guerrière aurait trouvé cet objet curieux , voire amusant , mais seule une vraie sorcière pouvait apprécier à sa juste valeur ce genre d objet ; vous vous êtes trahie . de plus , goesje , la gardienne des clés , était tellement excitée , quand elle a compris que je pouvais aider sa soeur tserle , qu elle n aurait certainement pas retardé notre départ comme vous l avez fait . chez moi , les magiciennes comme vous se nomment des mentalistes et plusieurs d entre elles ont vraiment beaucoup de talent pour contrôler l esprit de leurs victimes . heureusement pour moi , vous n êtes pas douée ! alors , maintenant , parlons franchement ! tu es un petit misérable qui mériterait une bonne correction ! vociféra la vieille femme , toujours clouée au sol par le sort d amos . je comprends que vous soyez déçue ! c est normal , puisque votre plan est tombé à l eau , répondit calmement le garçon , mais je vous conseille maintenant de coopérer avec moi , sinon , vous demeurerez ainsi , figée dans la pierre pour toujours . l amazone commença par se taire , puis décida à son corps défendant de collaborer . très bien , petit malin ! siffla t elle . tout ce que je t ai dit sur tserle ainsi que sur l endroit où elle se trouve est vrai , crois moi . tu n as qu à utiliser mon pendentif pour te guider vers la montagne du titan hypérion . et ne te leurre pas , je me réjouis de t aider , car je sais que tu ne reviendras jamais de ce voyage ! et comment fonctionne ce pendentif ? demanda le porteur de masques qui ignora l avertissement de l amazone . tu n as qu à placer le cristal devant tes yeux et à exprimer ton désir de trouver tserle . ensuite , tu verras toi même ! bien ! fit sans plus amos en tournant les talons pour quitter les lieux . mais attends ! cria la vieille femme . libère moi , maintenant ! le sort s estompera à mon retour . si votre pendentif s avère inefficace ou si je ne reviens pas , vous verrez vous même ce qui arrivera ! tu es aussi fourbe que tous les mâles de ce continent ! ragea l amazone . dommage que vous ne sachiez voir que , en réalité , nous sommes tous les deux du même côté c est à dire contre les dieux et pour les humains ! en tout cas , merci de votre aide ! lança amos avant de grimper l escalier pour aller rejoindre maelstr m . sur les traces d amos après avoir posé les pieds sur une île inhospitalière peuplée de cyclopes carnivores , éoraki en était vite reparti grâce à tupal , son immense chauve souris , pour trouver un lieu de repos moins dangereux . avant de quitter l île , il avait dû griller , à l aide d une puissante tornade de feu , une bonne dizaine de cyclopes qui menaçaient de le manger , ainsi qu une très grande partie de leur troupeau de moutons . de par sa culture et ses croyances , éoraki considérait que tuer un ennemi pour se défendre n était pas répréhensible . habituée à être constamment pourchassée , la tribu des porcs épics avait développé une philosophie basée sur l indiscutable droit de se défendre . ainsi , même démesurée , une riposte à une attaque ennemie demeurait , selon eux , légitime . or , à l image de son peuple , éoraki avait un tempérament bouillant et ses actions frôlaient souvent l exagération . complètement épuisée , tupal s écrasa sur une plage de sable fin d une terre inconnue . la pauvre bête était allée au bout de ses forces pour éviter de tomber dans la mer . son corps tremblait comme une feuille d arbre dans le vent , et une épaisse couche d écume lui couvrait la bouche . pour se faciliter la tâche , éoraki enleva quelques pièces de son armure d ossements , puis porta son amie jusqu à la mer . il avança dans l eau jusqu à la taille , puis prit soigneusement le temps de laver la gueule de sa chauve souris et de lui masser le dos et la partie supérieure des ailes . les yeux révulsés de bonheur , la bête cessa de trembler sous les mains habiles de son maître . le garçon lui délia les muscles du cou et décoinça quelques nerfs malmenés par les efforts soutenus en vol . le son des craquements bénéfiques de l ossature vint se mêler au bruit des vagues , mais , surtout , aux sifflements de bonheur de la créature . bravo , tupal , lui murmura éoraki à l oreille . encore une fois , tu t es surpassée . tu es allée au delà de tes limites et je t en remercie ! ne crains rien , je veille sur toi maintenant et nous ne repartirons que lorsque tu seras complètement reposée . tu es la meilleure compagne qu un voyageur puisse avoir , tupal ! que tes ancêtres soient fiers de toi , car les miens aujourd hui louent les vertus de ta lignée . comme il allait sortir de l eau avec tupal dans les bras , le porteur de masques aperçut sur la plage trois grands guerriers à la peau noire qui l observaient . puis ils avancèrent dans l eau et éoraki remarqua que , tout comme lui , ils étaient ornés de peintures de guerre . à l exception des couleurs , il s agissait sensiblement des mêmes dessins abstraits que les siens . tête rasée et parés d énormes bijoux dorés enchâssés de pierres colorées ou d ossements de petits animaux , ils portaient des vêtements simples , fabriqués dans des peaux de bêtes , qui laissaient entrevoir leur puissante musculature de combattant et , parfois , d impressionnantes cicatrices de combats . le nez épaté , les lèvres charnues et les dents taillées en pointe , ils ressemblaient tant aux membres de la tribu des corbeaux qu éoraki avait plusieurs fois combattue avec les siens qu il se demanda s ils n en faisaient pas partie . l un des trois hommes s avança davantage pour s adresser au garçon qui , n arrivant pas à décoder le message , haussa les sourcils en guise de réponse et se mit à reculer subtilement . alors qu éoraki exécutait son mouvement arrière avec une extrême lenteur , les trois guerriers agitèrent leurs lances pour l en menacer . voyant qu ils ne plaisantaient pas , le porteur de masques s immobilisa , ne voulant pas mettre sa vie en danger , ni celle de tupal qu il tenait toujours dans ses bras . les guerriers baissèrent leurs armes et lui ordonnèrent de les suivre hors de l eau . par crainte de tomber dans un piège , éoraki leur fit comprendre par un geste qu il préférait rester dans l eau . les guerriers désapprouvèrent son entêtement d un signe de la tête et insistèrent pour l emmener avec eux . s ils avaient été de la tribu des corbeaux , songea éoraki , ils auraient déjà essayé de me tuer pour s emparer de tupal . curieusement , ces hommes ne semblent pas s intéresser à ma chauve souris et ils semblent me considérer , moi , comme une bizarrerie . il vaut peut être mieux les suivre ce sera l occasion de connaître leurs véritables intentions . après tout , ils se sont montrés autoritaires mais pas vraiment agressifs . d un signe d approbation , le garçon leur signifia qu il était d accord pour les suivre . sur la plage , il prit quelques instants pour poser tupal et remettre son armure sous les yeux intrigués des hommes noirs . l un d eux s approcha , le regard ébahi , et montra le symbole du porc épic qu éoraki avait sur l épaule . il avait le même sur son propre mollet ! cela étonna aussi le porteur de masques qui finit par afficher un sourire . qui sait ? ces hommes sont peut être de ma propre tribu dit il tout haut , maintenant un peu plus rassuré sur le compte des inconnus . viens , remonte dans mes bras , tupal . ces hommes nous offriront peut être de la nourriture et un endroit sécuritaire pour nous reposer . je crois que nous avons la chance d avoir trouvé des alliés ! plus confiant , mais pas trop non plus , c est avec circonspection qu éoraki se laissa conduire dans la jungle . il y avait longtemps qu il n avait pas vu une végétation aussi dense où la vie grouillait de toutes parts . oiseaux , mammifères et reptiles se côtoyaient dans un concert parfois assourdissant de chants , de cris et de sifflements . la tête sur l épaule de son maître et bien accrochée à lui , tupal s était vite endormie malgré tout ce tintamarre . ses rêves la faisaient parfois sursauter , mais ses paupières demeuraient closes . la chauve souris était sous la responsabilité d éoraki depuis sa naissance et celui ci avait toujours su la protéger du danger . en contrepartie , tupal lui offrait ses ailes et le transportait partout où l aventure l appelait . après une heure de marche , éoraki et les guerriers noirs parvinrent à une clairière d où partait une piste qui se dirigeait vers la série de petites montagnes rocheuses que l on apercevait plus loin . le garçon apprécia la brève pause que les guerriers firent , car le poids de sa chauve souris commençait à se faire bien sentir . puis ils se remirent en chemin et entreprirent l escalade ardue d une montagne qui les mena à un premier village . dans ce hameau aux maisons de terre et aux toits de chaume , le quotidien des habitants semblait appartenir aux siècles anciens . cependant , éoraki fut surpris de constater que ce peuple , qui semblait de prime abord aussi primitif que la tribu des corbeaux , était en fait très avancé . il vit entre autres un grand barrage sophistiqué dont l esthétique n avait pas été négligée , ses remarquables parois de pierres taillées se fondant parfaitement les unes dans les autres . un peu partout , chacun vaquait à ses occupations et , sauf quelques enfants amusés qui pointèrent tupal du doigt , personne ne se soucia des trois guerriers et de leurs prises . ils traversèrent la petite communauté , puis gravirent un long sentier qui les conduisit à un deuxième village , celui là constitué d une bonne centaine d habitations rectangulaires , toutes couvertes de fleurs aux couleurs vives , sur les toits desquelles avaient été aménagées de grandes terrasses d où la vue sur la vallée et la jungle devait être spectaculaire . éoraki remarqua un grand nombre de greniers coiffés d un chapeau de paille conique . la marche ne s arrêta pas là et ils arrivèrent bientôt dans un troisième village , beaucoup plus haut dans la montagne . les guerriers se dirigèrent vers une grande construction sans murs . il s agissait de la togouna , ou maison de la parole . huit piliers de pierre soutenaient une toiture de chaume sous laquelle se rencontraient à l occasion les villageois et leurs dirigeants . une jeune fille noire couverte de magnifiques bijoux se montra et invita , avec un large sourire , les guerriers à y pénétrer et à prendre place sur l un des bancs de bois . éoraki les suivit et , toujours avec tupal dans les bras , il s installa près d eux . après avoir échangé quelques mots avec les trois hommes , la jeune noire s adressa lentement à éoraki qui ne comprit strictement rien à son étrange dialecte . ennuyée , elle se retourna vers une servante postée non loin d elle et lui donna un ordre . la femme s éclipsa et revint , un moment plus tard , avec une autre jeune fille , peut être un peu plus âgée mais qui ressemblait beaucoup à la première . ce sont probablement des soeurs , se dit éoraki en déposant à ses pieds tupal endormie . elles ont des bijoux et des robes identiques , elles sont coiffées de la même façon elles occupent probablement des fonctions similaires le porteur de masques nota cependant que la nouvelle venue , contrairement à l autre , semblait lasse et que beaucoup de tristesse se lisait dans ses yeux . après un court échange entre les deux filles , celle qui semblait l aînée fit signe à éoraki de la suivre à l extérieur . comme il se penchait pour prendre tupal , la plus jeune lui signifia qu il pouvait laisser la bête afin qu elle se reposât . le garçon hésita quelques instants , mais , devant la grâce de son sourire , il décida de lui faire confiance et quitta l endroit sans tupal . avec la jeune fille mélancolique , il se rendit dans un bâtiment de brique où trônait , sur une table ronde , une grande assiette de faïence . la jeune noire l invita à s asseoir , puis elle se tourna vers une colossale étagère où étaient alignés des dizaines et des dizaines de pots aux formes et aux couleurs différentes . elle en choisit deux qui contenaient une poudre verte ; dans un autre , elle prit une pincée de safran ; d un autre encore , elle sortit trois racines et , enfin , elle glissa sa main dans un plus gros pot pour attraper du papyrus . elle déposa le tout sur la table et ouvrit devant elle un grimoire de magie . elle approcha l assiette dans laquelle elle prépara une étrange mixture qu elle fit flamber . tant que le feu brûlera , nous pourrons parler et nous comprendre , déclara t elle soudainement . d où viens tu , étranger ? j ai fait un long voyage , répondit le garçon , épaté de pouvoir communiquer aussi facilement . tu sais , j ai rêvé à toi plusieurs fois , poursuivit la jeune fille . j avais même déjà avisé ma communauté de ton arrivée prochaine . mais mais tu peux prédire l avenir ? oui , cela m arrive à l occasion , mais c est assez rare . permets moi de me présenter . je m appelle lolya et tu es ici chez le peuple des dogons . la jeune fille qui t a accueilli est ma soeur cadette , et elle règne sur notre peuple . quant à moi , je remplis ici les fonctions de chamane tu es très puissante pour une personne aussi jeune , lolya , dit respectueusement éoraki . ne serait ce pour avoir réussi à nous faire comprendre l un de l autre , tu es prodigieuse . chez moi , même les plus grands magiciens seraient incapables de créer un tel prodige ! merci pour ton compliment , répondit lolya qui avait toujours une triste mine . maintenant , écoute moi attentivement . dans un de mes rêves m est apparue une dame très grande et tout de blanc vêtue , qui m a chargée de te transmettre un message . kalliah blash ! c est kalliah blash , j en suis certain ! je comprends maintenant ! c est elle qui a guidé mes pas jusqu à toi ! elle a choisi de me parler à travers toi , une puissante chamane ! les dieux la bâillonnent et elle est devenue très faible voilà peut être pourquoi elle a besoin d un intermédiaire pour communiquer . dis moi , lolya , quel est son message ? elle a dit que tu devais trouver la porte qui te conduira vers son coeur . elle a dit qu il y avait quatre portes en tout , et que la tienne se trouvait sur le continent de l air . par hasard , t aurait elle aussi parlé d un grand porteur de masques qui se nomme amos daragon ? l interrogea éoraki . c est que je dois le rencontrer afin de mener à bien ma mission . c est grâce à sa sagesse que j arriverai à rétablir l équilibre du monde ! la jeune noire était interdite . puis , presque imperceptiblement , elle répéta le nom d amos et ne put s empêcher de verser une larme . tu le connais ? demanda doucement éoraki . je l ai très bien connu , oui , répondit la jeune fille . si tu le croises un jour , s il te plaît , dis lui que que je crois comprendre , continua le garçon , embarrassé . vous avez peut être vécu enfin peut être êtes vous promis l un à l autre ? il te manque , n est ce pas ? disons simplement que c est une situation un peu compliquée . faites vous partie du même clan ? c est plutôt moi qui me suis jointe à son clan ! bref , si tu le vois , j aimerais que tu lui dises que je pense beaucoup à lui . tout simplement . je n y manquerai pas , chamane lolya , tu peux compter sur moi , promit éoraki , la main sur le coeur . depuis qu il est parti , je ne suis plus que l ombre de moi même ce qui me tient en vie , c est ceci ! lança t elle en plantant sa dague dans le bois de la table . la porte de l eau fana quitta donc l île de freyja en flagolfière et put ainsi se soustraire au contrôle de l homme gris . plus tard , elle posa le pied sur le continent dans un sympathique petit village nommé upsgran . afin de pouvoir saisir le langage de l endroit , elle laissait toujours une main sur sa boule de métal qui était enfouie au fond de son sac . elle déambula dans les petites rues du port jusqu à ce quelle aperçût une auberge à la façade accueillante . elle y entra et s informa s il y avait une chambre à louer . sans hésiter , la matrone lui remit une clé , mais exigea d être payée sur le champ . sans discuter , fana sortit d une petite bourse de magnifiques cailloux multicolores , tous de forme ovale . à la vue des pierres précieuses , la corpulente propriétaire afficha un sourire radieux et lui en demanda une pour chaque nuit qu elle passerait dans son auberge . pour la porteuse de masques , l affaire était une véritable aubaine , car , dans son monde à elle , sur le continent de l eau , ces pierres n avaient presque pas de valeur . il n y avait pas non plus , pour ainsi dire , de système monétaire comme tel , puisque , au fil des années , le troc était pratiquement devenu la seule forme de commerce pratiquée . je suis bien sur le continent de la terre , songea fana en regardant l aubergiste s extasier devant les pierres . ici , on doit accorder beaucoup de valeur à des choses comme l or , le charbon , le bronze et le diamant . plus une pierre est remarquable , plus elle a de la valeur mmm intéressant la jeune fille se dirigea ensuite vers l escalier qui conduisait à la chambre qu on lui avait désignée et elle s étonna que tout ce qu elle voyait fût fait de bois . de la structure de l auberge jusqu au lit et à l armoire qu elle découvrit en ouvrant la porte de sa chambre , tout avait été scié , taillé ou sculpté dans des troncs d arbres . elle avait l impression d être au coeur de l un de ces contes pour enfants que lui racontaient les esprits de la mer lorsqu elle était petite . dans ces histoires , d étranges créatures vivaient à l intérieur des arbres . elles étaient décrites comme des bêtes lourdes et velues qui sentaient mauvais . fana sourit au souvenir de ces contes saugrenus et , absorbée dans ses pensées , elle ouvrit machinalement la fenêtre pour apercevoir , dans la rue , trois villageois se métamorphoser , là , devant ses yeux , en grosses créatures poilues ! mais c est donc vrai ! dit elle à haute voix . il y a vraiment des êtres capables d un tel prodige ! ça alors ! mes amis ne voudront jamais me croire ! maintenant appuyée au rebord de sa fenêtre , la porteuse de masques ne tarda pas à constater que les hommes du village portaient tous d impressionnantes barbes et que , pour leur part , les femmes avaient les cheveux longs . les guerriers qui marchaient dans la rue étaient de véritables colosses , en général beaucoup plus costauds que ceux qu elle avait déjà croisés dans toutes ses aventures . même les luricans qui lui avaient fait faire le voyage en flagolfière étaient , excepté leur petite taille , assez semblables aux habitants d upsgran en ce qui avait trait à la pilosité . mais mais qu est ce qu une gorgone de mer peut bien fabriquer ici ? se demanda fana en apercevant une créature à la chevelure de serpents . mais comment est ce possible ? je dois en avoir le coeur net ! sans attendre , elle sortit de sa chambre et descendit rapidement l escalier pour sortir dans la rue où elle repéra vite la gorgone qu elle entreprit de suivre à travers le village . la fille à la chevelure de serpents portait déjà deux sacs remplis de victuailles , mais s arrêta tout de même devant l étal d un boucher pour y acheter des saucisses . ensuite , elle se dirigea vers la sortie du village pour emprunter un petit sentier qui conduisait en haut d une colline où se trouvaient les ruines d une ancienne forteresse . or , juste avant de franchir l arche d un vieux portique de pierre , la gorgone se retourna subitement vers fana qui sursauta : alors ? tu n as jamais vu de gorgone auparavant ? oh ! mais oui , ironisa t elle , ce sont de vrais cheveux ! mais où sont donc passés les tiens ? je suis désolée , répondit fana qui continuait de se rapprocher doucement . excuse moi . je ne veux pas te déranger mais j aurais aimé te poser quelques questions je n ai envie de répondre à aucune question , soupira la gorgone , de fort mauvaise humeur . vois tu , j ai un ami qui est très malade et je dois préparer le repas de ce soir ! alors , si tu veux bien m excuser , je suis déjà en retard ! mais dis moi seulement je croyais que les gorgones de mer ne se nourrissaient que de poissons et de crustacés , insista fana . et je vois que tes sacs sont pleins de légumes , de viande comment sais tu que je suis une gorgone de mer ? oh ! mais rien de plus facile ! tes serpents sont blonds ! et je parie qu au contact de l eau ta peau change de couleur , non ? oui , c est très juste tu es bien informée dis moi encore , que portes tu donc devant les yeux ? demanda fana en pointant du doigt le drôle d objet . ce sont des lurinettes . elles me permettent d éviter de transformer en pierre tous mes amis , expliqua la gorgone qui avait fini par se radoucir . ah oui ? comme c est ingénieux ! s exclama la porteuse de masques , espérant établir une bonne relation avec la gorgone . fana fut heureuse de constater qu elle avait au moins réussi à éveiller l intérêt de la gorgone , car celle ci prit quelques secondes pour l observer des pieds à la tête . en l examinant ainsi , médousa pensa que cette jeune fille , quoique importune , n avait pourtant pas l air bien méchante avec sa longue robe , ses colliers de coquillages et son petit crâne lisse . à mon tour , j ai une question : sais tu préparer les carottes ? lança t elle . euh non , je ne sais pas , répondit avec regret fana , mais j apprends très vite , tu sais ! alors , peut être que tu sais faire cuire les saucisses ? non plus , je suis désolée . mais je sais mettre le couvert , servir et desservir les plats comme il faut . je sais aussi laver très bien la vaisselle j adore l eau ! bien , fit médousa avec un grand sourire , trouvant finalement cette fille bien sympathique . tu es invitée à dîner et tu es également autorisée à poser toutes les questions que tu voudras si tu me donnes un coup de main , bien entendu c est d accord , j accepte ! s écria fana , ravie de la tournure que prenait leur rencontre . c est que nous avons du monde à nourrir . d abord , il y a béorf . même malade , mon ami mange comme un ogre . tu rencontreras aussi geser qui ne parle que du dragon maelstr m , tant il est inquiet depuis son départ . puis tu verras sartigan . comme d habitude , le maître n avalera que deux bouchées sans rien dire et il ira vite se mettre au lit . eh bien , cela m ira ! dit la porteuse de masques en riant . excuse moi , je ne me suis pas encore présentée , mon nom est fana ! alors , bienvenue , fana . moi , c est médousa . les deux nouvelles amies pénétrèrent dans l ancienne forteresse et préparèrent ensemble le repas du soir . comme elle s ennuyait beaucoup de lolya , médousa prit un grand plaisir à bavarder avec fana . elle lui parla longuement de ses amis , sans toutefois lui donner de détails sur les pouvoirs et la mission d amos , et elle raconta ses voyages aux quatre coins du continent . à la description que fit la gorgone de la cité de pégase , fana fut subjuguée et posa un tas de questions sur la ville des icariens et sur la façon dont ceux ci vivaient . le moment du repas venu , geser salua l invitée de médousa , puis , comme prévu , il ne cessa de parler du dragon maelstr m . quant à sartigan , il serra gentiment la main de fana , avala un morceau de pain et disparut aussitôt . contrairement à ce qu avait dit la gorgone , béorf , lui , demeura couché , prétextant qu il n avait pas faim . lorsque geser eut terminé son assiette , il abandonna les deux filles qui se retrouvèrent en tête à tête . heureusement , fana , que tu es ici pour me tenir compagnie , dit la gorgone , les soirées sont si tristes depuis que lolya est rentrée chez elle , que béorf est malade et qu amos est parti à son tour la vie était beaucoup plus palpitante quand nous étions réunis ils te manquent beaucoup , hein ? oui , et je trouve le temps long , soupira médousa . en plus , comme béorf est le chef du village , il y a toujours des gens qui viennent pour lui tenir compagnie et j ai parfois l impression d être de trop . puis sartigan qui parle si peu et geser oui , tu avais raison . on peut dire qu il est vraiment inquiet pour son animal comment vous dites déjà ? un dragon ? c est ça , un dragon . tu n avais jamais entendu parler de ces créatures de contes et de légendes ? non , car , chez moi , les personnages des histoires ont davantage un lien avec la mer . et raconte moi à ton tour , d où viens tu ? je t ai beaucoup parlé de moi , mais je ne sais rien sur toi . j arrive d un village tout à fait ordinaire , répondit fana qui se garda de révéler une partie de la vérité . je suis venue ici pour tenter de découvrir une porte . une porte ? ! quel genre de porte ? il s agit de l entrée d un passage qui conduit très profondément à l intérieur de la terre . en aurais tu entendu parler , par hasard ? franchement , non ! et pourtant , je peux te dire que j en ai vu , des choses étranges ! on dit que cette porte serait recouverte de coquillages de toutes sortes et qu elle serait gravée des dessins représentant la vie d une grande princesse de la mer . toi qui viens aussi du monde aquatique , n as tu donc jamais rien entendu à ce sujet ? médousa se gratta la tête . elle espérait trouver un indice qui pourrait aider fana , mais rien de pertinent ne lui venait à l esprit . elle relata des bribes de son aventure à la mer sombre , puis quelques histoires de kelpies qu amos lui avait racontées . et rien qui parlerait de femmes mi humaines , mi poissons ? mais oui ! les sirènes ! s exclama médousa . pourquoi n y ai je pas pensé avant ! il y en a dans la baie , devant le village , et dans le royaume d omain d où est originaire mon ami amos daragon . il a même été témoin de la mort d une princesse , là bas ! sais tu exactement où est morte cette princesse ? je crois que c est dans la baie des cavernes , répondit la gorgone . et comment se rend on au royaume d omain ? c est facile . tu vas plein sud jusqu à la mer ! amos dit que l endroit est entouré de montagnes très hautes . avec ceci , je pense que je pourrai trouver ce que je cherche ! se réjouit fana . maintenant , je dois partir . merci pour tout , belle gorgone de mer ! je n oublierai pas ce que tu as fait pour moi ! quoi ? tu pars déjà ? mais attends , fana ! je devant les yeux hébétés de médousa , fana venait de se dématérialiser à travers une bonne brise momentanée . grâce aux pouvoirs de son masque de l eau , fana avait la faculté de se métamorphoser en bruine pour se déplacer , sur de courtes distances , dans les airs . ne voulant pas perdre de temps , c est ainsi qu elle quitta la vieille forteresse des béorites pour retourner à l auberge située près du port . elle se glissa sous la porte de l établissement et ne reprit sa forme humaine qu une fois arrivée dans sa chambre . sans perdre un instant , elle ramassa ses affaires et se dirigea vers le luricanoport d upsgran où décollaient et atterrissaient les flagolfières . j ai besoin qu on m amène au royaume d omain , dit elle à un petit guichetier barbu . malheurrreusement , ma belle dame , les flagolfièrrres ne volent pas jusque là bas ! même avec ceci ? demanda fana en vidant tout le contenu de sa bourse sur le comptoir . et pourrait on partir disons tout de suite ? bouche bée et les yeux écarquillés , le lurican fixait les pierres sans répondre à fana . il n avait jamais vu autant de pierres précieuses . il s agissait pour lui d une fortune considérable , alors que , pour la porteuse de masques , tous ces joyaux ne valaient pas plus qu un simple sac de billes . vos arrrguments sont trrrès convaincants , mademoiselle ! finit par articuler le lurican . je vais immédiatement orrrganiser un équipage pourrr votrrre vol . si vous le voulez , allez vous mettrrre à l aise dans la nacelle qui est là , nous devrrrions décoller trrrès bientôt ! je vous suis très reconnaissante , répondit fana en inclinant la tête . mais ce n est rrrrien , voyons ! eh bien ! sur ce continent , il semble que tout s achète , pensa la jeune fille . il suffit simplement d y mettre le prix . cependant , je me demande comment font les plus pauvres comme le guichetier l avait promis , la flagolfière ne tarda pas à décoller et elle survola bientôt le royaume d omain . ayant demandé au pilote de suivre la côte de plus près , fana repéra rapidement une anse dont les berges , particulièrement érodées , semblaient abriter de nombreuses grottes . oui , elle se trouvait bien dans la baie des cavernes . le dirigeable des luricans posa fana là où elle l avait demandé et elle salua de la main l équipage lorsqu il s éleva vers le ciel . une fois seule , la porteuse de masques déposa toutes ses affaires à l abri de la marée montante et se mit à examiner le roc à la recherche d indices qui la conduiraient à une porte . plusieurs heures s écoulèrent ainsi sans qu elle trouve quoi que ce fût lui indiquant la présence du passage en question . ne perds pas courage , fana , se dit elle en s accordant une pause , il reste encore bien des grottes à fouiller avant de baisser les bras . avant de poursuivre ses recherches , la jeune fille décida de retourner à l endroit où elle avait laissé ses affaires pour vérifier si elles étaient toujours en sécurité . quelle ne fut pas sa surprise d apercevoir alors un bataillon d une vingtaine d hommes en armure qui l attendait devant ses effets ! sous le commandement d un gros personnage flasque qui ressemblait à un crapaud pustuleux , des soldats vinrent à sa rencontre et la saisirent par les bras pour l amener au gros vilain qui semblait cacher quelque chose derrière son dos . fana avait devant elle le seigneur édonf avec qui les parents d amos daragon avaient déjà eu leur part de problèmes . qui es tu et que fais tu sur mon territoire ? lui demanda sèchement le pustuleux . la boule de métal dont se servait fana pour comprendre et parler toutes les langues était malheureusement restée dans ses affaires . la porteuse de masques ne put que hausser les épaules pour signifier qu elle ne comprenait pas . ah ! mais c est que tu veux faire la maligne et me faire croire que tu n entends rien à ce que je te dis ! éructa le gros seigneur . je suis le maître de ces terres et je t ordonne de m expliquer ce que tu cherches dans ces grottes ! vas y , parle , ou je te fais couper la langue ! dans son propre dialecte , fana tenta d expliquer au disgracieux personnage qu elle ne comprenait vraiment rien à ce qu il disait et qu il ferait mieux de la libérer tout de suite . bien sûr , elle aurait aimé pouvoir discuter avec lui , mais comme il leur était impossible de communiquer à moins que d un mouvement de la tête , elle lui montra ses effets personnels qui étaient à ses pieds . oh non ! petite vermine ! s exclama édonf . tu veux ton arc pour nous tuer ensuite ? et que dirais tu de ceci plutôt ? le seigneur révéla alors ce qu il cachait derrière son dos . il brandit vers la tête de fana la boule de métal qu il avait trouvée dans son sac ! la jeune fille s agita en le sommant , toujours dans sa langue , de la lui rendre immédiatement ! à te voir t énerver ainsi , fit le gros crapaud en rigolant , on peut deviner que cette chose a beaucoup de valeur . alors , dis moi ce que tu fabriques chez moi ou j abîmerai ton précieux bien jusqu à ce que tu ne le reconnaisses plus ! ha ! ha ! ha ! lorsqu il fit mine de jeter la boule contre le roc , fana hurla tant et si fort que les soldats , mains sur les oreilles , eurent un mouvement de recul . la sphère de métal lui était indispensable pour faciliter sa vie au quotidien . sans cet objet pour amplifier ses ondes cérébrales , la porteuse de masques n aurait plus accès à l esprit des animaux aquatiques , ni même à ses autres aptitudes mentales . bon , parle maintenant ! vociféra édonf sous les rires de ses soldats . dis moi ce que tu fais ici et pourquoi , l autre nuit , nous avons vu un dragon survoler mon royaume ! serais tu l espionne d une armée de mercenaires qui désire s emparer de mes biens ? est ce cela ? allez , parle ! incapable de communiquer dans ce langage , fana tenta de se dégager des mains des soldats qui la tenaient , mais elle ne réussit qu à exciter davantage la colère d édonf qui finit par lancer de toutes ses forces la sphère métallique contre la paroi rocheuse . sous le regard horrifié de la jeune fille qui se figea instantanément , la boule éclata comme si elle avait été de verre et laissa s échapper un épais liquide rouge . expulsé de son milieu habituel pour être projeté dans le sable , un petit hippocampe translucide s agita vivement quelques secondes , puis cessa de bouger . pouah ! c est dégoûtant ! s écria édonf en écrasant de son gros pied le petit animal . quelle horreur ! fana était rouge de colère devant la stupidité du mastodonte . cela suffisait maintenant ! en utilisant la force du masque de l air , elle parvint à se défaire des deux soldats ahuris pour bondir sur édonf qui , recevant ses deux pieds dans l abdomen , se retrouva cloué au sol , le souffle coupé . afin de se débarrasser rapidement du reste du bataillon , la porteuse de masques changea l eau de la baie en une pieuvre d eau géante dont les bras démesurés se mirent aussitôt à remuer dans tous les sens . ses grands tentacules livides s étendirent ensuite vers la grève pour s emparer un à un des soldats d édonf . désarmés devant un tel monstre , les hommes du seigneur se retrouvèrent tour à tour projetés dans les airs avant de retomber dans les arbres tout en haut de la falaise pour les plus chanceux , alors que les autres heurtèrent violemment les différentes colonnes de pierre de la baie . certains volèrent si haut qu en retombant plus loin dans les vagues du large ils se brisèrent les os et ne purent nager jusqu au rivage . toujours sur le dos , le seigneur édonf assista , impuissant , à la perte de ses hommes . fana se jeta alors sur son gros ventre et colla son front contre le sien . tu te crois bien malin , grosse baudruche , siffla t elle entre ses dents . tiens ! essaie de retrouver ton chemin maintenant ! grâce à ses pouvoirs mentaux , fana embrouilla les ondes cérébrales du seigneur et emprisonna sa raison dans un labyrinthe complexe de pensées , d idées et d émotions qui le plongèrent dans un état de stupeur . le gros édonf , maintenant incapable d appréhender le monde de façon cohérente , se mit à balbutier et à lancer du sable autour de lui . tu ne retrouveras ta tête que si tu réussis à trouver en toi la gentillesse , la délicatesse et la bonté . autrement , tu baveras comme un bébé jusqu à ton dernier souffle ! que la malédiction de mon peuple te soit salutaire ou qu elle finisse par t éroder comme le ferait la mer . mes salutations , bouffi ! constatant avec soulagement que le bataillon avait été anéanti , fana fit se dissiper sa pieuvre d eau et reprit ses affaires pour aller s installer de l autre côté de la baie . triste et abattue par la perte de sa sphère de métal , la jeune fille faillit ne pas remarquer la disposition singulière de coquillages sur une paroi rocheuse . en regardant de plus près , elle sut aussitôt que c était bien ce qu elle cherchait . il s agissait des runes funéraires de la princesse crivannia dont médousa lui avait parlé , et la porte de l eau se trouvait bien devant elle . confiante , fana fit un pas en avant et disparut à travers la pierre . le mont d hypérion avant de quitter l écurie de pégases au dessus de la demeure de l amazone , amos examina le pendentif de cristal . il comprit rapidement comment fonctionnait l objet magique et fit quelques tests afin de bien le maîtriser . il suffisait de concentrer ses pensées sur l élément minéral pour en saisir les vibrations et les variations de couleur . ainsi , il était possible de savoir , selon l harmonie des tons perceptibles dans le cristal , si , par exemple , une route était bonne ou non à suivre . pour s exercer , amos demanda au pendule s il devait réveiller maelstr m pour repartir immédiatement . la luminosité du cristal disparut tout de suite et le garçon en déduisit qu il valait mieux accorder encore quelques heures de sommeil à son dragon . je devrais peut être me reposer aussi , pensa t il en regardant maelstr m qui dormait si bien . jusqu à présent , le voyage a été très long et je mériterais bien une petite pause . amos redescendit l escalier qui conduisait à l intérieur de la maison pour y prendre de gros coussins et les remonter à l écurie . il s installa confortablement près de son dragon et s endormit très vite . seul le pégase de l amazone , dans sa stalle , demeura éveillé parmi les profonds ronflements des voyageurs épuisés . porté par le rêve , le jeune porteur de masques se retrouva face à quatre portes . la première , faite de magma fumant , dégageait une chaleur torride . la seconde , entièrement taillée dans le roc , semblait impossible à ouvrir , alors que la troisième , translucide , avait la fluidité de l eau . enfin , la dernière , faite de verre , donnait une grande impression de fragilité et c est d abord celle là qu amos choisit . malgré ses efforts pour l ouvrir , la porte demeura close . cet échec le conduisit tout naturellement , mais sans plus de succès , à la porte constituée d eau , puis à celle de roc . à cet instant , sans qu il eût à poser la main sur la poignée , la porte de feu s ouvrit toute grande pour le laisser entrer . le garçon passa le seuil enflammé , mais perdit l équilibre . il fit alors une longue chute dans le noir en poussant un hurlement qui le fit se réveiller en sursaut et il lui fallut quelques instants pour retrouver ses esprits . un mauvais rêve , grand frère ? lui demanda le dragon qui , lui , était tout à fait réveillé . oui c était fit amos en bâillant . j ai fait un rêve très étrange enfin tu as bien dormi , toi ? oh oui ! très bien ! répondit le dragon , la mine réjouie . et ça fait déjà un moment que je suis sur mes quatre pattes ! tel que je te connais , tu dois avoir faim ! dit le porteur de masques en se frottant les yeux . non non , ça va , bredouilla maelstr m , je n ai pas si faim . je ne comprends pas . tu ne te sens pas bien ? tu es toujours affamé lorsque tu amos interrompit sa phrase en remarquant que le pégase de l amazone n était plus dans sa stalle . non ne me dis pas que que tu as , balbutia t il , que tu as avalé le pégase ? ! euh je ne euh je n ai pas pu résister . je suis désolé . tu l as mangé au complet ? de la tête aux pieds ? oui , sauf les sabots ! ils sont encore dans la stalle , tu veux les voir ? non , merci ! répliqua amos , dégoûté . déjà pour les moutons je trouvais cela exagéré , mais là , un cheval entier , c est comment dire ? c est c est délicieux ! la viande est un peu moins tendre , mais j aime le goût un peu épicé des viscères quand ça suffit ! le coupa le garçon qui en avait assez . je ne veux pas en entendre plus ! garde pour toi ces détails , petit frère . d accord , mais je te rappelle que c est toi qui m as demandé des précisions . préparons nous à partir si tu veux bien , lança amos pour changer de sujet . et toi ? tu ne mangerais pas un peu avant que nous repartions ? non , sans façon , fit le porteur de masques en souriant , tu m as coupé l appétit . allez , en route maintenant ! sans plus tarder , les deux compagnons d aventure s envolèrent vers l intérieur du continent . amos aperçut plusieurs villages protégés par de très hautes fortifications . ce doit être dans ces villages protégés qu habitent les mâles pour se défendre ! dit il . regarde , les murs doivent certainement avoir cinq fois la taille de ceux de berrion . et ces machines de guerre ! elles sont gigantesques ! et de quoi se protègent ils ainsi ? demanda maelstr m . des géants et des cyclopes , des ogres aussi . il paraît que ce continent en est infesté ! je prends de l altitude alors . je n ai pas envie de recevoir un projectile comme celui qui a déjà failli nous tuer . sage décision , allons y ! les villages de pêcheurs , les plages et les fortifications firent rapidement place à une région de petites chaumières construites çà et là au centre d une grande tourbière . du haut des airs , amos aperçut quelques cadavres de géants , à demi avalés par la terre , qui avaient eu la malchance de passer sur des sables mouvants . plus loin , deux rangées de montagnes spectaculaires aux parois abruptes laissaient entrevoir des vallées fertiles parsemées de villages abandonnés dont les maisons étaient en ruine . une haute tour de garde pratiquement détruite hébergeait des corbeaux à la place de pégases . c est désolant , constata le garçon . ce continent semble désert ! tous les humains ont abandonné les lieux , enchaîna le dragon . par contre , la nature est magnifique ! je suppose que la cohabitation avec les géants n a pas été un très grand succès . en effet . dis moi , amos , sommes nous toujours dans la bonne direction ? si je me fie au pendentif , nous devons continuer toujours tout droit , en suivant cette chaîne de montagnes . continuons alors ! toujours guidés par l objet magique de l amazone , amos et maelstr m survolèrent une autre région verdoyante où s étendaient de magnifiques lacs . cette fois ci encore , plusieurs endroits portaient les marques d un passé tumultueux , car les ruines étaient nombreuses parmi les divisions encore perceptibles des anciennes terres agricoles . regarde , maelstr m , il y a deux cyclopes qui se battent près du grand lac , juste en dessous . ils sont encore plus gros que ceux de l île aux moutons ! je les vois , mais je te signale qu il y a beaucoup plus intéressant devant nous , répondit le dragon . au loin , une énorme montagne s élevait , grandiose , vers les nuages . des neiges éternelles couvraient son sommet . je crois que je n aurai plus besoin du pendentif ! déclara amos qui n avait jamais vu un mont si impressionnant . la route est toute tracée devant nous ! j estime que nous arriverons à la tombée du jour . il faudra trouver un endroit sécuritaire pour nous poser avant la nuit . je n ai pas envie d être réveillé par un géant affamé qui aimerait bien se mettre un peu de chair humaine sous la dent . t en fais pas , nous trouverons c est sous un magnifique coucher de soleil qu ils atteignirent le pied du mont d hypérion . un grand feu qui brûlait sur un plateau de la montagne attira leur attention . en s approchant , amos eut une surprise phénoménale . les lettres amos flambaient sur le sol . ça alors ! s exclama maelstr m . on dirait bien que tu es connu ici ! pose toi près des lettres , mais demeure sur tes gardes ! on ne sait jamais bien dès qu ils touchèrent terre , une bonne centaine de petits bonshommes à peine hauts comme des enfants de cinq ans , sortirent des grottes environnantes . tous habillés de fourrure et de cuir , ils avaient la peau noire et , au milieu de leur visage très ridé , un nez aux larges narines . discrètement , amos mit ses oreilles de cristal . l un des petits hommes , celui qui portait un grand chapeau de poil , s avança vers lui et s assura qu il était bien amos daragon . le porteur de masques lui répondit par un signe affirmatif de la tête . des soupirs de soulagement fusèrent de toutes parts . le petit être ordonna à ses compagnons de se préparer pour l expédition et il invita amos à descendre du dragon . heureux de vous rencontrer , amos daragon , mais veuillez nous excuser de ne pas prendre le temps maintenant de mieux nous connaître , car nous devons partir dès que possible . je dois vous prévenir que nous aurons certainement plusieurs imprévus durant notre montée , dont les conditions climatiques changeantes . à cause de l altitude , vous aurez peut être des problèmes respiratoires , mais ne craignez rien , un excellent guérisseur nous accompagnera . amos voulut poser une question , mais ne parvint pas à placer un seul mot . nous grimperons par la face ouest de la montagne , continua le petit bonhomme . il s y trouve un plateau où est installé le premier camp où nous nous reposerons . deux de nos équipes sont également déjà à préparer le deuxième et le troisième camp afin de nous y accueillir lorsque nous y serons . le matériel sera transporté à dos de yack , et de longues cordes ont été fixées pour nous guider sur la majeure partie du parcours . des questions ? le porteur de masques ouvrit la bouche pour parler . ah ! j oubliais ! lança l homme miniature . nous traverserons d abord la chute de glace de khumbu qui est une des étapes les plus dangereuses du voyage . ce parcours est jalonné de crevasses et nous devrons emprunter des ponts de corde rudimentaires . c est pourquoi votre grosse bête volante ne pourra nous accompagner . une de mes équipes restera postée ici pour prendre soin d elle si vous le voulez bien . nos yacks , eux , savent détecter les crevasses et peuvent parcourir de grandes distances pour les éviter . ils ont une habileté naturelle pour se déplacer dans la neige que votre créature n a malheureusement pas . et rassurez vous , nous ne sommes pas fous si nous montons à pied , c est parce qu il est impossible de voler à cause de la rareté de l air . désirez vous d autres précisions ? amos haussa les épaules . ah oui ! ajouta encore son interlocuteur . vous devrez faire le dernier bout seul et sans aide . malgré toute l amitié que j ai pour tserle , je ne peux risquer la vie de mes coéquipiers pour la sauver . de toute façon , cette étape est impossible à franchir pour un simple mortel . j espère que vous avez de grands pouvoirs , car les dieux protègent jalousement cette zone de la montagne . au fait , avez vous des vêtements chauds ? sinon , nous vous en fournirons . notre chamane , celle qui a prédit votre arrivée , est aussi le maître et guide spirituel de tserle . vous la rencontrerez au troisième camp dans la montagne , elle nous attend . voilà j espère que les hauteurs ne vous effraient pas ! le garçon demeura muet . il y avait quelque chose dans les yeux du petit bonhomme qui laissait croire qu il n avait pas encore terminé je vous parle des hauteurs car , pour votre dernière étape , vous aurez à grimper une arête très abrupte chevauchant deux parois qui plongent littéralement dans le vide . enfin , j espère que vous serez de taille à vaincre cette montagne ! à mon avis , vous ne devez pas être très expérimenté comme grimpeur , mais la chamane croit beaucoup en vous , alors je suppose que vous accomplirez la tâche correctement . enfin , rappelez vous que , si tout se passe bien , le pire demeure encore la descente . il arrive souvent que la fatigue ou une acclimatation inadéquate entraîne des problèmes de coordination . et là , je vous fais grâce des tempêtes surprises qui provoquent de nombreux accidents , souvent mortels . voilà maintenant , préparons nous et reposons nous un peu , car nous partirons dès que les premiers rayons du soleil apparaîtront ! dans la région , les nuits sont courtes , vous vous en rendrez vite compte ! quelqu un veillera à vous conduire dans une grotte un peu plus loin . un repas vous sera servi ! à demain , amos daragon . amos demeura cloué sur place , étourdi par le flot de paroles du petit bonhomme . ouf ! qua t il dit ? demanda maelstr m qui , sans oreilles de cristal , n avait rien pu déchiffrer du discours . j aimerais bien te le traduire , fit le garçon , mais pas maintenant . d ailleurs , je ne saurais par où commencer . t a t il dit son nom ? non , petit frère il ne me l a pas dit . la montée vers tserle durant l escalade du mont d hypérion , amos se rendit compte que ses hôtes étaient en fait de la race des korrigans . ils étaient en tout point conformes à la description que lui avait fournie al qatrum , excepté qu ici , sur le continent de l air , ils ne s exprimaient pas en vers . les korrigans du mont d hypérion ne faisaient pas de rimes , mais ils parlaient sans cesse . du matin au soir , ils enchaînaient phrase sur phrase d une voix tonitruante et d un ton assuré . même si la plupart du temps ils racontaient les pires bêtises qui soient , ils le faisaient toujours avec un sérieux exagéré . ces petites créatures avaient un avis sur tous les sujets . de la teinte de la neige jusqu à la confection d un bon chapeau , de la naissance des dieux jusqu aux fonctions de l herbe sur la montagne , tout y passait . les korrigans pouvaient également se quereller pendant des heures sur des futilités , sans jamais prendre le temps d écouter les arguments des autres . plax , le chef de l expédition qui avait accueilli amos , était sûrement le pire d entre tous . c était un véritable moulin à paroles qui ne manquait jamais de salive . il ne gardait rien pour lui et exprimait chacune de ses pensées . on aurait dit qu il était incapable de la moindre discrétion , qu il devait sans cesse révéler ses réflexions les plus intimes . c est ainsi que le porteur de masques , qui marchait à ses côtés à l avant du groupe , apprit que plax avait une relation difficile avec sa femme . il lui reprochait surtout de ne pas savoir l écouter et de discuter chacune de ses décisions . une vraie harpie ! en plus , on dirait qu elle est sourde ! répétait il souvent . ce qui fascina le plus amos pendant le trajet , c est que , malgré le désordre du groupe , chacun accomplissait sa tâche avec précision et dynamisme . les korrigans , ces petits êtres qui semblaient incohérents et individualistes , fonctionnaient toutefois à merveille en groupe . jamais quelqu un n avait à demander un coup de main pour accomplir telle ou telle tâche , car toujours il y avait un korrigan qui offrait son aide au bon moment . en route , les tentes étaient montées en quelques minutes seulement et les repas étaient préparés en aussi peu de temps . plax n avait qu à hurler un ordre , auquel personne ne semblait pourtant prêter attention , pour que celui ci fût exécuté sur le champ . amos avait vite appris que s il voulait quelque chose , il devait se mêler à une discussion et parler en même temps que tout le monde . sans que les palabres cessent , tout se mettait aussitôt en branle . au début , pour tester l efficacité de sa méthode , le garçon avait plusieurs fois formulé tout haut , sans s adresser à personne en particulier , le désir d avoir un peu d eau . chaque fois , on lui avait mis une gourde dans la main . l ascension du mont d hypérion se fit lentement et dans d excellentes conditions , malgré quelques embûches et passages dangereux . les korrigans , accoutumés à fréquenter les sommets , savaient cependant qu il en était autrement pour amos et que l altitude pouvait représenter un danger important pour lui . même s il avait parcouru les hauteurs de la cité de pégase et qu il était habitué aux voyages aériens avec maelstr m , la montagne n avait rien en commun avec ce qu il avait déjà connu . il s agissait d une escalade qui allait le mener à des sommets qu il n avait jamais franchis auparavant . bien que vous soyez en très bonne forme , monsieur daragon , dit plax , nous devons y aller progressivement . l air se fait plus rare ici et votre corps sera bientôt en manque ! en effet , depuis le début de l ascension , amos remarquait qu il était de plus en plus essoufflé et que ses muscles semblaient plus lourds au fur et à mesure qu il progressait . sans en parler à quiconque , il avait même utilisé ses pouvoirs de porteur de masques pour faire venir jusqu à ses poumons l air oxygéné du bas de la montagne . grâce au courant ascendant qu il avait créé , le garçon avait pu mieux respirer et reprendre des forces . il faut manger léger ! ne cessait de répéter le korrigan lorsqu il était à court de sujets de discussion . les repas doivent être plus fréquents mais plus légers ! pas de viande surtout ! des noix , du fromage , du pain et des gâteaux au miel , voilà comment doit se nourrir un vrai grimpeur ! amos aurait voulu dire à plax que cela faisait au moins dix fois qu il entendait les mêmes recommandations , mais il était trop épuisé pour parler . en guise de réponse , il se contentait de murmurer des hum affirmatifs qui relançaient de nouveau le korrigan dans un bavardage ennuyeux . bien emmitouflé dans une cape en peau de yack , amos contempla la montagne enneigée en se remémorant l aventure qu il avait vécue avec béorf , à ramusberget . l escalade m aurait paru moins pénible avec béorf , pensa t il , mélancolique . les épreuves sont tellement plus faciles à vaincre quand on a un bon partenaire de voyage . et nous avons vécu tant de choses ensemble j espère qu il ne m en veut pas de l avoir abandonné . en tout cas , je sais que s il était ici , il y a longtemps que le korrigan aurait fermé son clapet béorf l aurait bâillonné puis lancé dans une crevasse je vois à votre sourire que mon histoire vous plaît , amos daragon ! s exclama plax . amos eut envie de répliquer , mais il se contenta simplement de sourire davantage . il aurait été soulagé de lui avouer que ses histoires étaient aussi endormantes qu une journée de pluie en automne , mais cela aurait été inutile . les korrigans étaient ainsi faits et il n aurait rien gagné à chagriner ou à insulter plax . j admire beaucoup votre sens de l écoute , le complimenta plax , c est si agréable de discuter avec vous . nos conversations vont beaucoup me manquer lorsque nous nous séparerons j ai l impression que nous sommes comme de vieux copains , pas vous ? amos voulut lui répondre qu il se souviendrait sans doute très longtemps de cette escalade en sa compagnie , mais plax enchaîna immédiatement , lui enlevant ainsi la chance de parler . encore un petit effort et nous arriverons bientôt au troisième camp ! nous nous y reposerons avant d entreprendre la dernière étape . mes hommes et moi vous conduirons le plus près possible du sommet , mais , comme je vous l ai déjà dit , vous devrez faire seul le dernier bout de chemin . dépêchons nous , je pressens une tempête de neige toute proche euh ma femme vous ai je déjà parlé de ma femme ? hou là là ! une vraie harpie , celle là ! écoutez ceci c est à bout de souffle , certes , mais aussi à bout de nerfs qu amos arriva au troisième camp . de petites maisons de pierre aux murs épais et à la toiture composée de galets accueillirent le cortège de grimpeurs . c est avec soulagement que le garçon se vit assigner pour lui seul une des habitations . terminé , du moins pour la nuit , les jacasseries de plax et ses sempiternelles mêmes histoires ! sans dire un mot , amos ouvrit la petite porte de bois et dut se pencher pour la franchir . il n y avait qu une seule grande pièce dans un coin de laquelle on avait empilé une bonne quantité de bûches . le porteur de masques en déposa immédiatement quelques unes dans l âtre , puis il claqua des doigts afin qu elles s enflamment . ensuite , il s installa confortablement devant le feu et avala ses dernières réserves de nourriture . son sac de voyage en guise d oreiller , il s allongea sur le sol et , repu , il s endormit rapidement . c est un petit bruit sec qui réveilla amos au beau milieu de la nuit . en ouvrant les yeux , il aperçut une étrange créature assise sur le tas de bûches . il s agissait d une petite vieille avec de longs cheveux poivre et sel qui tricotait paisiblement près du feu . pieds nus , elle était cependant enveloppée d un long manteau blanc avec un capuchon . sa peau noire , ses oreilles pointues et ses larges narines indiquaient bien qu il s agissait d une korrigane . oh ! oh ! lança t elle , confuse , en cessant de tricoter . je vous ai réveillé , n est ce pas ? je suis désolée , je ne voulais pas vous déranger ! rendormez vous , je tâcherai de ne plus faire de bruit avec mes aiguilles . je crois que nous n avons jamais été présentés , je me trompe ? répondit le garçon en se frottant les yeux . je suis amos daragon , oui , je sais , le coupa la petite vieille . moi , je me nomme bean . si . je suis une bonne amie de tserle que vous êtes venu secourir . je suis aussi un peu son enseignante , son maître spirituel si vous voulez enfin , cela n a pas beaucoup d importance allez , dormez maintenant . nous en reparlerons après votre nuit de sommeil . hein ? ah , oui , d accord mais dites moi , partageons nous la même habitation ? demanda amos d une voix encore lourde de sommeil . mais non , pas du tout , répliqua bean . si , un peu embarrassée . c est que plax et ses compagnons sont si bruyants et jacasseurs que j arrive à peine à les supporter . je me suis réfugiée ici pour terminer en paix mon tricot je sais qu ils ne viendront pas vous déranger , alors bon , ça suffit pour l instant . je vous laisse dormir ! encore une fois , je suis vraiment désolée de vous avoir réveillé mais non , ne vous en faites pas . je suis heureux de vous rencontrer , lui assura amos qui était à présent complètement réveillé . et j aimerais que nous parlions de tserle maintenant . écoutez , nous aurons tout le temps d en parler demain ou même un autre jour , puisque la tempête fait rage à l extérieur . nous serons sans doute bloqués ici quelques jours avant de pouvoir entreprendre la dernière étape . j insiste , je vous en prie j aimerais aussi savoir à quoi m attendre une fois que je serai là haut . attendez vous à essuyer la pire des tempêtes que vous ayez jamais connue , souffla bean . si en fronçant les sourcils . au faîte du mont d hypérion , même les porteurs de masques sont incapables de contrôler les éléments . le vent et le froid sont si si comment dire ? la vieille korrigane cessa de parler et s essuya les yeux . elle toussota afin de s aider à reprendre un peu de contenance et elle poursuivit : le vent et le froid sont si terribles qu ils peuvent vous geler sur place en moins d une heure . et c est ce qui est arrivé à tserle , n est ce pas ? demanda amos . elle est congelée en haut de cette montagne ? oui , c est bien cela je lui avais déconseillé de s y rendre , car je soupçonnais qu il s agissait d un piège des dieux . mais , comme elle pensait y trouver les pierres de son masque de la terre , elle ne m a pas écoutée et elle est partie . cela fait des mois tout à l heure , vous m avez dit que vous saviez que j étais venu aider tserle . comment l avez vous appris ? c est un envoyé de la dame blanche qui m a dit d attendre un jeune porteur de masques nommé amos daragon . il m a affirmé que vous viendriez la sauver en apportant avec vous les pierres de puissance qui lui manquent et dont elle a tant besoin . dites moi les avez vous en votre possession ? oui , je les ai , ici , dans une bourse à l intérieur de mon armure . j aimerais beaucoup les voir , chuchota la vieille korrigane , serait ce trop demander ? si vous aimez les pierres , en voilà justement une qui est magnifique ! s exclama le garçon en présentant le pendentif magique de l amazone . voyez cette pureté ! elle est si claire qu on voit à travers ! intéressant , fit la créature , mais les autres pierres m intéressent davantage . rapide comme l éclair , amos saisit d une main sa longue aiguille à tricoter et la lui enfonça d un coup dans le corps . il la plaqua contre le mur et lui assena un solide coup de poing sur le nez avant de l empoigner par les cheveux pour la projeter vers le fond de la pièce où elle se fracassa la tête . puis trois projectiles de feu eurent vite fait de clouer au sol la korrigane qui , soudainement , se métamorphosa en loup ! la bête , étourdie , releva la tête et fixa amos droit dans les yeux . comment savais tu , petit morveux , que je n étais pas une korrigane ? c est facile . d abord , vous ne savez même pas tricoter ! lança le garçon , prêt à se battre . voyez comme toutes les mailles de votre ouvrage sont inégales . ensuite , quand on a entendu plax parler pendant des heures , on sait que les femelles korriganes ne sont pas très différentes des mâles , c est à dire quelles sont à la fois impolies , bavardes et déplaisantes . en plus , il n y a que les porteurs de masques qui s intéressent vraiment aux pierres de puissance , puisqu elles ne sont précieuses que pour nous ! finalement , le pendentif m a révélé ce que je voulais savoir , soit que vous êtes un imposteur . maintenant que vous avez vos réponses , c est à mon tour de poser les questions ! qui êtes vous et que faites vous ici ? tenant le bout de la longue aiguille à tricoter dans sa gueule , le loup la retira péniblement de son ventre maculé de sang et s assit pour discuter . tu es devenu puissant depuis notre dernière aventure , dit posément la bête au pelage noirci par le feu . excusez moi , mais je ne me rappelle pas avoir jamais croisé votre route ! mais si , mais si , insista le loup . c est moi qui ai lancé baya gaya à tes trousses alors que tu te dirigeais vers l île de freyja . c est aussi moi qui ai coulé tes amis béorites . dis moi , tu te souviens bien de ton aventure à l île de freyja ? vous êtes un des avatars du dieu loki ! si vous désirez me prendre les pierres de puissance , il faudra venir les chercher ! très peu pour moi , fit le loup . je suis déjà presque k . o . , mais il me reste encore assez de force pour te conseiller de ne pas aller au sommet de cette montagne . comme il ne s agit pas d un froid ordinaire , tu y demeureras figé pour l éternité , tout comme tserle . je tente quand même ma chance ! écoute , jeune imbécile , ta magie ne pourra rien contre le climat de là haut ! répliqua l avatar de loki . joins toi plutôt aux dieux ! nous ferons de toi le maître du monde . tu régneras sur les quatre continents et tu seras adulé par des millions d êtres humains . tu dicteras les lois et ainsi il te sera possible d établir une paix durable qui survivra longtemps après ta mort . je t offre une chance extraordinaire , celle de devenir un dieu sur terre ! pars ! je t ordonne de quitter cet endroit immédiatement ou je te réduirai en poussière ! très bien , mais je te rappelle que tu commets une grave erreur en t obstinant à grimper là haut ! déclara le loup en claudiquant vers la porte . sache que même les feux de l enfer n arriveraient pas à réchauffer le sommet de cette montagne . tu mourras gelé ! et ne t avise plus de revenir , le menaça amos . tiens , au fait , voici un cadeau de la part de mes amis béorites que tu as lâchement noyés ! en utilisant la puissance de son masque de l air , le garçon expulsa l air des poumons de la bête et ordonna à l élément de ne plus y pénétrer . maintenant , tu peux comprendre ce que tu leur as fait subir ! lui dit il entre les dents . la bête , paniquée , se jeta contre la porte et la brisa en morceaux . incapable de respirer , elle déguerpit dans la tempête et y disparut . le fracas de la porte avait attiré quelques korrigans curieux qui examinèrent avec étonnement les dommages de la petite maison . dites à plax de plier bagage et de retourner immédiatement et avec tout le monde en bas de la montagne ! ordonna amos . et pas de discussion ! tant pis pour ceux qui s entêteront à rester , car , bientôt , le phénix parlera à son peuple ! le phénix et son peuple aussitôt les korrigans partis , amos se tourna vers la chaleur du feu mourant de l âtre et s agenouilla . il fit apparaître entre ses mains une sphère de communication capable de porter son message au plus profond des enfers . peuple des phlégéthoniens , mon peuple , j ai besoin de vous ! déclara t il en emprisonnant sa requête dans la boule . j ignore comment vous vous y prendrez , mais j implore votre puissance afin de pouvoir déjouer les dieux et accomplir ma mission de porteur de masques . je devrai affronter très bientôt le froid surnaturel du mont d hypérion pour tenter de secourir une jeune fille dont le destin est , tout comme le mien , de rétablir l équilibre du monde . sans elle , cela ne pourra se faire et les dieux pourront toujours crier victoire et garder leur emprise sur le monde . peuple des phlégéthoniens , j ai besoin de votre force et de vos prières pour accomplir mon devoir . vous êtes mon unique recours pour me procurer la puissance de la rivière de feu qui m est essentiel . vous êtes non seulement un bon peuple , mais aussi un grand peuple ! venez au secours de votre phénix , je vous en conjure . amos ordonna à la sphère de rejoindre le grand prêtre des phlégéthoniens afin de lui livrer le message . aussitôt , la boule alla se placer d elle même au dessus des dernières petites flammes et y pénétra . parce qu il ignorait si son appel au secours allait réussir à traverser les dimensions et à trouver une oreille attentive chez les petits bonshommes de lave , amos renvoya son message une deuxième , puis une troisième fois . quelques heures s écoulèrent sans que rien de nouveau ne se produisît . puis au petit matin , toujours dans l attente anxieuse d une réponse , le porteur de masques vit soudainement les rares braises de l âtre redevenir flammes ! un petit phlégéthonien s en extirpa comme s il y était depuis toujours et , mains sur les hanches , vint se placer droit devant le garçon . heureux et soulagé , ce dernier eut un petit rire nerveux qu il retint aussitôt . ce petit bonhomme en fusion était la confirmation même que son message s était bien rendu . alors , amos se rendit compte que se tenait devant lui nul autre que le grand prêtre des phlégéthoniens . mais un dieu n appelle pas ainsi à l aide ! s écria le petit bonhomme de lave . les dieux sont prétentieux et n oseraient pas s humilier en demandant assistance à leur peuple pour qui , d ailleurs , ils ne manifestent pas beaucoup d attention . mais toi , ô grand phénix ! tu as su courber l échine et tu as demandé de l aide à tes fidèles ! oh oui ! nous sommes un bon peuple ! et par cette action , oh oui ! grand phénix , ton peuple a compris que tu étais beaucoup plus qu un immortel ! toi , tu n es pas un grand dieu , tu es tu es notre ami , grand phénix ! et nous , peuple du feu , nous avons eu beaucoup de dieux , mais mais jamais , jamais nous n avons eu d amis . aujourd hui , nous te louons , amos daragon , non plus comme notre dieu , mais comme l un d entre nous . et sache , amos daragon , qu il n y a rien de plus solidaire que les feux ! ô phénix ! les flammes naissent ensemble et meurent ensemble , telle est notre loi , car oui , nous sommes un bon peuple ! pour ça , oui ! s exclama amos , ému jusqu aux larmes . vous êtes un bon peuple , mais surtout un grand peuple . que le phénix se bénisse lui même pour ces justes paroles ! ajouta le prêtre exalté en exécutant des petits pas de danse . nous t aiderons , amos daragon , même si nous devons y laisser notre dernière bouffée de chaleur , car il n y a rien de plus sacré qu un ami . maintenant , sors de cette maison , ô grand phénix ! et va voir ton peuple , va à la rencontre de ceux qui croient en l amitié ! comme le lui avait demandé le grand prêtre , amos se leva et se dirigea lentement vers la porte défoncée de son refuge . il put immédiatement voir que la tempête avait cessé . cependant , c est lorsqu il franchit le seuil qu il comprit que les phlégéthoniens ne l avaient pas laissé tomber , qu ils avaient considéré sa demande avec beaucoup de sérieux . partout autour du camp , des centaines de milliers de petits bonshommes de lave étaient agenouillés , tête baissée , pour accueillir dignement leur phénix . un silence impressionnant planait sur la montagne . les korrigans qui n avaient pas pris amos au sérieux quand il leur avait dit de quitter les lieux étaient rassemblés en un seul bloc sur une minuscule place entre les maisons de pierre . pour une des rares fois de leur vie , ils semblaient avoir avalé leur langue , car ils ne prononçaient plus un mot . on aurait dit qu une parcelle de soleil était tombée sur la montagne , tellement il y avait de feu , de chaleur et de lumière . au centre du groupe de korrigans , amos put voir la guide spirituelle de tserle , dont l avatar de loki avait pris les traits la veille . elle le salua d un léger mouvement de tête et il lui répondit en lui montrant la bourse où se trouvaient les pierres de puissance destinées à la porteuse de masques . la korrigane sourit , puis se tourna vers ses semblables pour tenter de les rassurer . le grand prêtre de lave se plaça devant amos et s adressa avec fierté à son peuple : oh oui ! nous sommes un bon peuple ! continuèrent en choeur les fidèles en trépignant . à cet instant , un éclair déchira le ciel dans un retentissant coup de tonnerre , et de gros grêlons commencèrent à s abattre sur les phlégéthoniens . les dieux savent que nous sommes ici et ils nous provoquent ! hurla le prêtre , en colère . retournons leur cette grêle , mes frères ! allez ! chauffons ! des crépitements et des pétillements se firent entendre et une énorme bouffée de chaleur s éleva instantanément vers le ciel . les billes de glace s évaporèrent aussitôt vers les nuages . amos crut un moment qu il allait perdre connaissance , tellement le changement de température fut soudain . le peuple du phlégéthon se mettra bientôt en marche pour enflammer le sommet de cette montagne ! êtes vous prêts soit à vous éteindre à tout jamais , soit à briller pour l éternité ? oui , nous le sommes ! répondirent d une même voix les phlégéthoniens surexcités . alors , en route ! fit le grand prêtre , les bras levés . que le phénix nous guide ! oh oui ! nous sommes un bon peuple ! amos retourna dans la petite maison pour y emballer vite ses affaires , après quoi , pour la première fois de son voyage , il mit son trident en bandoulière . il valait mieux se tenir prêt afin de ne pas se faire surprendre . lorsqu il ressortit de son refuge , le porteur de masques vit un grand cheval noir aux sabots de feu et aux yeux incandescents qui l attendait . il s agissait de la monture de yaune le purificateur , cet ancien chevalier devenu un démon et gardien de la porte des enfers . mais dites moi maintenant , comment avez vous fait pour venir si rapidement jusqu ici ? demanda amos au prêtre phlégéthonien . êtes vous passés par la porte de l abbaye de portbo , sur l autre continent ? exactement ! le feu voyage très vite dans le monde des mortels , car votre air est rempli de gaz inflammables . il nous a suffi de nous brûler un chemin jusqu ici . et comment vous y êtes vous pris pour le cheval ? nous avons pris ses cendres avec nous , pour ensuite , comme pour toi dans le passé , ô grand phénix ! le faire renaître . nous avons pensé que , sur une telle monture , tu aurais fière allure pour mener nos troupes . yaune nous a fait promettre d en prendre grand soin , alors pas d imprudence ! j en prends bonne note , répondit amos en grimpant sur le cheval . en avant ! à son commandement , les phlégéthoniens se placèrent en rangs serrés et lui emboîtèrent le pas . sous le regard médusé des korrigans , ils entamèrent leur ascension vers le sommet . chacun de leurs pas faisait d abord fondre la neige , puis asséchait la terre autour d eux . des nuages de vapeur montaient vers le ciel dans le son assourdissant de la friction des éléments . plus ils montaient , plus le froid se faisait intense . les phlégéthoniens resserrèrent encore plus les rangs . quelques petits bonshommes des premières rangées ne purent résister au vent glacé et succombèrent au froid . cependant , contrairement à ce que l on pourrait penser , ces pertes eurent un effet bénéfique sur le moral des troupes qui entonnèrent un hymne guerrier aux paroles dramatiques . toujours sur son cheval , amos vit se lever devant lui une centaine de géants de glace qui commencèrent à bombarder les phlégéthoniens de gros morceaux d eau gelée . chauffez , mon peuple ! chauffez ! hurla le prêtre . amos voulut faire dévier les projectiles en tentant de créer une bourrasque , mais , comme l avait prévenu l avatar de loki , son masque de l air demeura inefficace contre la volonté des dieux . ne tente pas de nous aider , ô phénix ! lui dit le prêtre phlégéthonien . pars vite retrouver celle que tu cherches , nous mènerons ici la bataille afin de créer une diversion . qu en dis tu ? je crois que c est une excellente idée ! répondit amos . allez vous pouvoir tenir le coup ? nous tiendrons aussi longtemps qu il le faudra ! le rassura le petit bonhomme . regarde le premier bataillon , là bas , et tu comprendras que tu n as pas à t inquiéter pour nous ! en effet , les phlégéthoniens entouraient un géant et lui avaient déjà fait fondre une jambe . serrés les uns contre les autres , les habitants de la rivière de feu résistaient à toutes les attaques . une fois la neige des alentours fondue , nous chaufferons les pierres jusqu à les liquéfier afin de créer un bassin de lave pour soigner nos blessés , expliqua le prêtre . ainsi , nous pourrons régénérer presque indéfiniment notre armée . les dieux pourront nous envoyer ce que bon leur semble , froid , géants , peu importe , nous tiendrons et , de minute en minute , nous gagnerons du terrain vers le sommet . dans ce cas , me voilà rassuré ! s exclama amos . bien , je fonce pour retrouver tserle ! ne t éloigne pas du cheval , ô notre phénix ! lui conseilla le phlégéthonien . il saura résister aux pires tempêtes et te procurer la chaleur nécessaire pour ta survie . ces bêtes ont un coeur de lave ! d accord , merci ! à bientôt , alors ! amos ordonna au cheval de foncer vers le sommet de la montagne . rapide comme l éclair , la bête obéit tête baissée et , dans la tempête qui s était levée , évita aisément les attaques de deux géants de glace . en moins de cinq minutes , le cavalier et sa monture furent en sécurité , loin des tirs de projectiles . ainsi que le lui avait dit plax , un vent glacé d une force surnaturelle se mit à fouetter le visage d amos qui utilisa un long foulard que lui avaient donné les korrigans pour s envelopper la tête . comme la neige devenait de plus en plus épaisse à mesure qu il prenait de l altitude , le cheval des enfers dut ralentir le rythme de sa montée . heureusement , la bête produisait toujours beaucoup de chaleur et ne semblait pas fatiguée . ce n est pas possible ! pensa le porteur de masques en essayant de percer le blizzard qui l empêchait de voir à plus de deux pas devant eux . je ne trouverai jamais tserle dans cette tempête ! oh ! mais oui , tiens ! le pendentif de l amazone , je l oubliais , celui là ! les mains glacées malgré les pouvoirs de son masque de feu qui le protégeait de ce froid surnaturel , amos regarda à travers le cristal et se concentra . guidé par les couleurs du cristal , il mena sa monture vers le dernier plateau , tout en haut du mont d hypérion , pour y découvrir enfin celle qu il cherchait . enchaînée les bras vers le haut à deux immenses colonnes de marbre blanc , les pieds retenus à un socle de pierre , la tête inclinée sur une épaule , tserle attendait d être délivrée . son corps était complètement gelé , et sa peau , bleuie à cause du froid , paraissait aussi fragile que du cristal . elle portait une armure semblable à celle des amazones , si ce n est qu à la taille , une large ceinture retenait le fourreau d une large épée à deux mains . les dieux l ont bien piégée , songea amos en sautant de sa monture . pas étonnant qu elle soit gelée , même la neige n arrive pas à tenir à cause de ces bourrasques . pour faciliter ses propres mouvements , le garçon plaça le cheval de façon que celui ci le protégeât du vent pendant qu il s efforçait de libérer la jeune fille . il eut beau tenter de toutes les façons possibles de briser les chaînes , rien n y fit : les cadenas et les maillons refusaient de céder . malgré ses tremblements de froid , le porteur de masques essaya de liquéfier le fer en faisant appel à ses pouvoirs sur le feu . quel ne fut pas son étonnement en s apercevant qu il y arrivait avec une stupéfiante facilité ! ce n est pas normal , se dit il . mon corps a commencé à s engourdir et mes pouvoirs devraient avoir un bien faible poids contre la volonté des dieux . je n aurais pas dû réussir avec autant de facilité surtout par un froid aussi glacial et puis , les cadenas demeurent impossibles à ouvrir , alors que les chaînes sont toutes ramollies il y a quelque chose qui cloche ce doit être une ruse amos réfléchit encore quelques secondes . c est ce que les dieux doivent attendre de moi . ils veulent que je délivre tserle ! ils m opposent juste assez de force pour me rendre la tâche difficile , mais sans la rendre impossible qu est ce qu ils attendent donc de moi ? ça y est , j ai compris ! si j emmène tserle , elle se réchauffera et le choc thermique la tuera ! oui , c est ça ! les immortels veulent me faire porter le poids de cette mort et me rendre coupable de l échec de la mission des porteurs de masques ! telle une gifle , un coup de vent vint frapper le garçon en plein visage . je ne suis pas là pour te montrer le chemin , mais pour faire la route avec toi , dit tout haut amos , se rappelant la fameuse phrase de son maître . les dieux auront beau me gifler tant qu ils voudront , ce n est pas à moi de libérer tserle de son piège , mais à elle de le faire ! elle est en parfaite position pour accomplir son voyage vers le masque de l éther . tout ce qui lui manque , ce sont les pierres de puissance de la terre . le garçon sortit de son sac une première pierre qu il déposa dans la main gelée de la jeune fille . à l aide du masque du feu , il parvint à réchauffer suffisamment sa paume pour que la pierre se mette à bouillir avant de pénétrer dans son corps . au tour des deux autres pierres ! s exclama t il , ravi . une fois que ce sera fait , elle sera en mesure d entreprendre son voyage vers l éther . je dois par contre attendre quelques heures que son masque intègre correctement ses nouveaux pouvoirs avant de lui donner la deuxième pierre , puis , plus tard , la troisième . il faut que je me réchauffe , maintenant ! bien adossé contre la monture de yaune le purificateur , amos utilisa ses pouvoirs sur l air afin de créer autour d eux une petite tornade . ainsi protégé des terribles bourrasques , il réussit à rendre sa situation presque confortable . il se mit à songer à béorf et à médousa , bien sûr , mais il eut davantage de pensées pour lolya . en se remémorant les moments fantastiques des aventures qu ils avaient vécues ensemble , il ressentit une mélancolie qui le submergea , et une larme perla au coin de son oeil . il aurait aimé être avec lolya en ce moment bien précis . ils se seraient blottis l un contre l autre près du feu , dans un abri de fortune , alors que la tempête aurait fait rage à l extérieur . il se rappela la fois où elle lui avait déclaré avec maladresse son amour , et comme sa propre réaction avait été tiède . il soupira et se demanda si elle était heureuse chez les dogons . ce que j ai pu être bête ! se dit il . j aurais dû insister pour lui expliquer la réalité d un porteur de masques et lui dire que , malgré cela , moi aussi , je l aime . j aurais voulu ne pas la blesser et encore moins la chasser de ma vie . si je reviens vivant de cette mission , je tenterai de recoller les morceaux afin que nous repartions sur de nouvelles bases . enfin , j espère qu il n est pas trop tard et quelle me pardonnera l indifférence que j ai affichée j aimerais tant que tu sois là , ma belle lolya j aimerais tellement t entendre me raconter tes trucs bizarres de nécromancienne . j ai si froid sans toi fana , éoraki et tserle une fois entrée par la porte de l eau . fana se retrouva dans l obscurité totale . si elle avait eu entre les mains sa boule de métal , cela ne l aurait pas effrayée . avec sa sphère , elle se serait aisément orientée et aurait pu sentir les ondes de présences hostiles . mais là , sans son instrument , il était facile de s imaginer de gros insectes assoiffés de sang ou une multitude d autres créatures malveillantes . dans la culture de fana , tout ce qui faisait référence au noir était synonyme de danger . celui ci représentait les grandes profondeurs insondables de l océan , lieux où les poissons difformes à longues dents , les araignées de mer géantes et les scorpions des sables au dard empoisonné se montraient impitoyables pour les humains . petite , on lui avait raconté la terrible histoire d un monstre venu des ténèbres qui avait détruit une ville entière avant d avaler tous ses habitants . du calme , fana du calme , pensa t elle , le coeur battant la chamade . voyons , il n y a rien ici qui puisse te faire du mal . ne panique pas , abandonne cette satanée peur qui te paralyse . voilà je dois garder mon sang froid et ne pas me laisser submerger par mes émotions . grâce au masque du feu , la jeune fille enflamma le bout d une de ses flèches et en fit une torche pour s éclairer . devant , elle découvrit un grand escalier qui s enfonçait très profondément dans le sol . ah non ! s exclama t elle en essayant de trouver une issue derrière elle . il n est pas question que je descende ces marches ! je ne vais pas m enfoncer dans les entrailles de la terre ! je manque déjà d air je manque d eau au secours ! sortez moi d ici ! fana avait le pressentiment d une catastrophe imminente . paniquée , elle se mit à frapper de ses poings sur les murs , puis hurla comme un animal que l on égorge . en utilisant ses pouvoirs , elle essaya de casser le roc , mais elle ne parvint qu à s épuiser . pourtant , la porteuse de masques insista encore pendant un certain temps , puis elle s effondra . dans sa chute , sa tête heurta violemment le sol et elle sentit du sang couler sur son visage . je ne sortirai jamais d ici , murmura t elle , je suis emmurée vivante je n ai plus d espoir je veux sortir , j étouffe ! sortez moi d ici ! au secours ! aaaaaah ! je veux sortir ! fana ne pouvait supporter d être prisonnière d un espace clos . il lui fallait pouvoir courir vers l horizon en savourant des yeux la beauté des grands espaces . voir l immensité de l océan et des plages à perte de vue , voilà ce qui la rendait heureuse . une fois qu elle se fut un peu calmée et que les sueurs , les vomissements et les palpitations eurent cessé , la jeune fille examina de plus près , à la lueur de sa torche , cet escalier qui semblait sans fin . réflexion faite , elle fut forcée d admettre que sa meilleure option pour se sortir de cet endroit était probablement d emprunter cette descente vers les ténèbres et l inconnu . il faudra que tu sois forte , fana , se dit elle pour s encourager un peu . la porte de l eau ne me laissera pas revenir en arrière je dois descendre je dois descendre je dois descendre guidé par les conseils et les visions de lolya , éoraki volait maintenant vers le continent de l air . par l intermédiaire de la jeune nécromancienne , kalliah blash lui avait fourni de précieuses informations pour trouver rapidement la porte du feu qui devait le conduire à sa destination finale . toujours bien accrochée à l armure de son maître , tupal , les ailes déployées dans le vent , lui faisait pleinement savourer ce vol de nuit . la lune , plus claire que jamais , faisait danser sa lumière sur les vagues du grand océan . as tu besoin de repos ? demanda le porteur de masques à sa chauve souris . au petit coup de langue qu elle lui donna sur la nuque , il comprit qu elle était encore en forme et qu il pouvait fermer les yeux sans souci . juste comme il allait s endormir , tupal changea soudainement de cap . que se passe t il donc ? lui demanda éoraki . l animal siffla deux fois , ce qui , dans son mode de communication , annonçait un danger . le sang du garçon ne fit qu un tour . tous les sens en éveil , il aperçut au loin , dans le ciel , une bonne dizaine de cavalières sur des chevaux volants . elles fonçaient directement sur lui en tenant bien haut leurs lances et leurs épées ! comme il n était pas du genre à reculer devant la menace , éoraki ordonna à tupal de réduire sa vitesse sans modifier sa direction . lorsque les montures furent assez près , le porteur de masques fit s enflammer les ailes de deux pégases qui piquèrent dans l océan avec leurs cavalières . il enchaîna avec une bourrasque de vent descendante qui en désarçonna trois autres . maintenant , lâche moi , tupal ! ordonna t il à sa chauve souris qui obéit aussitôt . éoraki tomba en chute libre jusque sur le dos d un pégase abandonné . il saisit la bride pour obliger la bête à faire demi tour , puis la relâcha pour rejoindre à toute vitesse les cinq cavalières qui étaient encore sur leurs montures , plus haut . avec sa grosse masse de combat , il en assomma une d un seul coup , mais il ne put éviter quatre flèches dont une traversa son armure . cependant , très rapidement , le masque de la terre fit disparaître la plaie grâce à une boue cicatrisante . des quatre cavalières restantes , tupal en désarçonna deux d une puissante attaque avant de s accrocher de nouveau au dos d éoraki . puis ce dernier utilisa son contrôle de l air pour bondir du pégase et projeter des lignes de feu qui incendièrent les deux dernières guerrières et leurs chevaux ailés . que leurs ancêtres les accueillent dignement dans le monde des morts , chuchota le garçon en les regardant s abîmer dans la mer . ces femmes n auraient pas dû se montrer agressives envers moi ; elles paient pour leur excès de confiance tupal , merci , ma vieille ! comme toujours , tu as été parfaite ! tserle ouvrit les yeux et vit un magnifique paysage où les fleurs , les arbustes et les arbres avaient l aspect féerique des contes de fées . elle se trouvait toujours en haut du mont d hypérion , mais le panorama était tout à fait différent de ce qu elle avait vu jusque là . au loin , les montagnes verdoyantes avaient remplacé la glace . sous un soleil de plomb , des abeilles et des libellules volaient çà et là , alors que , plus loin , un troupeau de cerfs broutait paisiblement à proximité d un petit lac . le regard happé par tant de beauté , la jeune fille leva le pied pour faire un pas en avant . ce fut alors qu elle buta contre un homme qui avait le nez plongé dans un gros ouvrage . enfin ! songea t il en fermant son livre . je savais bien qu amos réussirait ! pardon , dit timidement tserle , je ne vous avais pas remarqué l homme posa son livre et se leva . jeune fille , répondit il , écoute bien ceci . il était une fois un homme qui voulait faire du bien à ses semblables . son désir le plus profond était de changer le monde qu il trouvait injuste et , comme il disposait d un talent particulier pour raconter des histoires , il se mit à inventer des personnages et plein d aventures . il alla de village en village , mais ne trouva personne pour s intéresser à ses récits . il ne se découragea pas et persévéra en y mettant invariablement tout son coeur . cependant , malgré ses efforts soutenus , jamais il ne réussit à changer le monde et , encore aujourd hui , à l instant même où je te parle , cet homme trimballe toujours ses histoires . vois tu , c est que la justesse et la sagesse de ses propos n ont pas encore réussi à percer l âme des humains . c est une bien triste histoire que celle là , ne put que répondre tserle qui ignorait où voulait en venir l étranger . je comprends à ton expression que tu te questionnes sur mes intentions je me trompe ? mais non , je vous écoute , c est tout . dans ce cas , j aimerais que tu répondes à une simple question : pourquoi ce conteur s obstine t il à vouloir changer le monde , alors que personne ne l écoute ? tserle réfléchit quelques secondes . en fait , je crois que l homme sait qu il racontera des histoires jusqu à son dernier souffle sans jamais arriver à changer le monde . d accord , mais alors pourquoi continue t il ? parce qu il raconte aujourd hui pour que le monde , lui , ne le change pas . votre conteur sait ce qu il est juste de faire et jamais il ne renoncera à suivre ce qu il considère comme le meilleur chemin pour lui et pour les siens . c est une question de conviction et d honneur aussi d amour pour ses semblables . tu es brillante , tserle , fit son interlocuteur en souriant . je crois bien que tu es prête ! prête ? répéta la jeune fille . oui . te voilà certainement disposée à entreprendre ton voyage vers le masque de l éther et je t y conduirai je m appelle mékus et je serai ton guide ! mais mais je n ai même pas encore toutes mes pierres de puissance ! s exclama tserle , étonnée . mon masque de la terre est incomplet ! je te corrige , jeune fille . ton masque de la terre est maintenant complet . si , un jour , tu croises amos daragon , remercie le , c est son cadeau . viens maintenant et sois forte , car notre chemin sera laborieux ! fana essuya un peu de sang sur son front et , prudente , elle s assura d abord de la stabilité de la première marche de pierre avant de descendre , d un pas incertain , une à une les autres marches ruisselantes du long tunnel . ne panique pas ! reste calme ! s ordonna t elle à voix haute en s agrippant à sa torche . je dois contrôler mes émotions cette fichue terreur que je ressens chaque fois que je suis enfermée lentement , la jeune fille s enfonça dans les profondeurs sans fin de la terre et dut s accorder une pause pour éviter d avoir des crampes dans les jambes . elle eut à s arrêter souvent , car l éternel chemin s avéra épuisant . quelques heures après avoir entrepris sa descente , fana déboucha dans une petite salle toute en pierre où le son rassurant du jaillissement d une fontaine la réconforta un peu . l extrémité de sa flèche toujours en flammes , elle vit bon nombre de torches éteintes qui étaient accrochées aux murs . grâce à ses pouvoirs sur le feu , elle les alluma toutes et aperçut , tout près de la source , le corps inerte , en position assise , d un elfe complètement desséché . elle s en approcha avec précaution et remarqua ses pieds et ses mains palmés ainsi que des branchies bien visibles , juste sous ses longues oreilles . accoudée sur le rebord de la fontaine , elle distingua aussi son armure de coquillages et , comme elle , il avait un arc et des flèches . sa tête inclinée sur sa poitrine laissait surtout paraître ses longs cheveux blancs , car , bien que clairsemés , ils lui couvraient presque entièrement le visage . la jeune fille se rappela alors que , sur son continent , les légendes se rapportant aux porteurs de masques parlaient d une première génération d elfes qui avaient échoué dans leur tâche de rétablir l équilibre du monde . elle supposa donc quelle avait devant elle un représentant de son continent de l eau . repose en paix , créature de légendes , dit elle en baissant la tête . les humains de chez moi vous doivent beaucoup , merveilleux elfes aquatiques , car vous nous avez enseigné l art d utiliser nos pensées pour communiquer avec les esprits marins . sans vous , notre société n aurait jamais pu se développer aussi harmonieusement avec l environnement . je te rends hommage , porteur de masques fana avait raison . les elfes avaient été d importants collaborateurs dans la construction des villes sous marines du continent de l eau . dans un temps reculé , ils avaient appris aux humains à ne pas craindre la mer , les lacs et les rivières , et à utiliser adéquatement les ressources des océans . un jour , les elfes avaient disparu sans que l on sût pourquoi et plus jamais on ne les avait revus dans les mondes marins . afin ne pas troubler son repos , fana se dépêcha de s abreuver à la fontaine et d y remplir ses gourdes avant de nettoyer sa blessure à la tête . puis , d un simple geste , elle éteignit toutes les torches , sauf une quelle décida d emporter . elle regagna ensuite l escalier qui continuait vers les profondeurs . adieu , lança t elle doucement dans le noir en direction du corps de l elfe . bonne chance , crut elle entendre murmurer dans le clapotis de la fontaine . éoraki plissa les yeux : il lui semblait apercevoir faiblement une terre aux hautes montagnes . à travers une nappe de brouillard s élevant de la mer , le contour du continent de l air prenait timidement forme devant lui . nous y sommes , tupal ! s écria t il . tu vas enfin pouvoir te reposer ! la chauve souris émit un petit cri de bonheur . de longues heures de sommeil ne seraient pas un luxe après un si long voyage et , puisqu elle était avant tout une créature nocturne , dormir toute la journée serait pour elle plus bénéfique . trouvons un endroit sûr pour nous poser . et peut être qu il y aura un gros arbre dans lequel tu pourras te suspendre pour dormir ! nous resterons ici le temps qu il te faudra et , ne crains rien , je veillerai sur ton sommeil . même si sa vue et son ouïe étaient très développées , tupal employa surtout l écholocation pour éviter tout obstacle lors de son atterrissage sur le continent embrumé . ainsi , elle pouvait dresser mentalement une carte du territoire avant même d y avoir mis les pieds ou de l avoir survolé . il lui était même possible de percevoir le mouvement d êtres vivants et de s en éloigner pour trouver des coins plus tranquilles . et puis ? trouves tu un endroit sûr ? s informa éoraki qui n arrivait toujours pas à voir distinctement le continent . comme l animal allait siffler sa réponse , un éclair déchira le ciel et vint s abattre directement sur les deux voyageurs . sous le choc , tupal largua le porteur de masques qui fit une chute spectaculaire pendant laquelle , grâce à ses pouvoirs , il put se liquéfier afin de ne pas se blesser lorsqu il toucherait l eau . ainsi , son corps éclaboussa de tous côtés , mais il se reconstitua rapidement . les dieux ! pensa t il en retrouvant sa forme humaine . les dieux veulent m empêcher d atteindre la porte du feu ce n est pas la première fois qu ils m attaquent en traître . le brouillard étant suspendu au dessus d eux , éoraki repéra vite tupal dont le corps flottait non loin de lui . en quelques brasses , il rejoignit la chauve souris qui , miraculeusement , était encore vivante . il la traîna à la nage jusqu à une plage de galets délimitée par deux falaises et il constata qu elle avait une patte et une aile cassées . sois tranquille , tupal , tu guériras bientôt . j ai ce qu il faut pour te faire un bandage . la chauve souris était bien consciente que , désormais , elle serait inutile à éoraki dans sa mission . d un signe de la tête , elle lui indiqua de continuer sans elle . jamais je ne t abandonnerai , tupal , tu m entends ? tu m as conduit jusqu à ce continent , et maintenant c est à moi de prendre la relève . maintenant , c est moi qui te porterai et , ensemble , nous nous rendrons jusqu à la porte du feu que nous traverserons tous les deux . c est ensemble que nous avons quitté la tribu et c est ensemble que nous y retournerons , entendu ? reconnaissante , tupal ferma les yeux , s en remettant ainsi totalement à la volonté de son maître . tserle ramassa ses longs cheveux bouclés bruns sur sa nuque et replaça son armure de cuir , puis elle avança vers mékus . elle venait de passer la dernière épreuve pour obtenir le masque de l éther et cela avait été particulièrement difficile . la jeune fille avait revécu la bataille où sa mère avait été dévorée vive par un clan de cyclopes enragés . les larmes aux yeux et les dents serrées , elle respirait profondément pour retrouver ses esprits . qu as tu appris de cette épreuve ? lui demanda mékus , soucieux de sa réaction . j ai appris que je ne peux rien changer au passé , répondit doucement tserle , et que je ne peux avoir de prise que sur l avenir . j ai revécu la mort de ma mère au moins des dizaines de fois et j ai toujours essayé de la sauver de plusieurs façons . j ai échoué à tous les coups . dorénavant , peut être cesseras tu de te culpabiliser . chaque être porte en lui son propre destin , et il te faut l admettre afin de poursuivre ton voyage vers l éther . oui , je le sais maintenant . dans la grande famille des hyell , d où je viens , nous avons une maxime qui dit : vouloir , c est pouvoir . je me rends bien compte que la volonté n est pas tout dans la vie . la preuve , c est que ma mère voulait tuer ces géants et qu elle n a pas réussi . elle avait une volonté de fer , mais cela n a pourtant pas suffi à la sauver ! que lui manquait il donc pour réussir ? de l organisation et de l aide . les humains sont dépendants les uns des autres . c est notre force , car unis dans un même projet nous pouvons faire des miracles , mais c est aussi notre faiblesse , car désunis nous sommes vulnérables et faibles . je suis ravi de ta réponse , jeune fille , continua mékus . maintenant , j ai une grande révélation à te faire : en tout , vous êtes quatre porteurs de masques et tu devras t unir aux trois autres pour mener à bien ta mission . quoi ? quatre porteurs de masques ? ! répéta tserle , interloquée . et vous demeurez tous les quatre sur quatre continents différents , ajouta l élémental . c est d ailleurs grâce à amos daragon , le porteur de masques du continent de la terre , que tu es ici aujourd hui . il a fait le voyage , de chez lui et au péril de sa vie , expressément pour te remettre les pierres de puissance qui te manquaient . cela explique pourquoi vous m avez demandé de le remercier quand aura lieu notre rencontre ! s exclama tserle . je comprends maintenant pourquoi j ai fait tout ce chemin à l intérieur de moi . te crois tu prête pour acquérir le masque de l éther ? oui , je le suis . la porte du feu alors qu amos redescendait du sommet de la montagne sur le cheval des enfers , l affrontement entre les phlégéthoniens et les géants de glace se poursuivait . les petits bonshommes de feu avaient réussi à faire fondre la pierre , formant ainsi un lac de lave d où , à l aide de frondes magiques , ils faisaient pleuvoir de petits météorites brûlants sur leurs adversaires . les géants , de leur côté , lançaient d énormes quantités de glace et de neige dans le but d éteindre les flammes toujours plus vives qui , de minute en minute , gagnaient du terrain sur le froid . le champ de bataille était enveloppé de vapeurs humides qui , selon les vents , se cristallisaient en flocons ou s évaporaient vers le ciel . vagues de chaleur et vagues de froid se succédaient à un rythme effréné et , le temps de le dire , il était possible de ressentir jusqu à trois changements de température . du point de congélation au point d ébullition , la même goutte d eau oscillait entre l état solide et l état gazeux , prisonnière de la friction entre les éléments . sur le champ de bataille , des loups de glace aux énormes canines translucides crachaient des jets d air glacial tout en essayant de croquer les phlégéthoniens les plus téméraires . armés seulement de seaux de lave avec lesquels ils arrosaient la neige autour d eux , les soldats de la rivière de feu se voyaient souvent contrariés dans leur tentative d avancement . les blessés dont le corps avait été gravement refroidi étaient immédiatement ramassés par les guérisseurs qui les jetaient dans le petit lac de lave afin de les régénérer . il ne suffisait que de quelques minutes dans le bain bouillant pour que les moribonds en ressortent complètement guéris et tout à fait prêts à reprendre le combat . non loin de là , bien installé sur une grosse pierre lui servant d observatoire , le prêtre phlégéthonien encourageait ses troupes et hurlait des psaumes pour rendre grâce à la rivière de feu . malheureusement pour le peuple de feu , les géants de glace avaient également la possibilité de se régénérer à volonté . la vapeur qui s échappait de leur peau au contact de la lave s agglutinait autour des plaies en les cicatrisant . de plus , ils profitaient de la protection de hel , la fille de loki . cette créature issue du mariage de loki et de la géante de glace angerboda régnait sur le sommet du mont d hypérion depuis de nombreux siècles . froids comme la mort , les géants étaient ses loyaux serviteurs et exécutaient au doigt et à l oeil ses moindres volontés . cette demi déesse monstrueuse avait le corps et le visage d une vivante , mais ses jambes étaient celles d une morte . incapable de se mouvoir à cause de ce handicap , elle vivait clouée sur son trône de glace et se plaisait à geler les aventuriers qui osaient traverser son territoire . son siège bien installé sur un promontoire d où elle pouvait voir en un coup d oeil la totalité de son royaume , hel s amusait follement à créer de nouveaux géants qu elle envoyait dans la bataille . elle jubilait en contemplant l affrontement et ne se rappelait pas avoir ressenti autant de plaisir depuis le jour où elle avait transformé tserle en bloc de glace . hel , à l image du froid , aimait surprendre ses victimes et les immobiliser progressivement dans l angoisse et la souffrance , et c est ainsi qu elle avait procédé avec la pauvre porteuse de masques . une fois que cette dernière avait été capturée par sa horde de géants , la demi déesse l avait fait solidement attacher à des colonnes sacrificielles en marbre blanc , et lui avait lentement gelé les pieds puis les mains . grâce au masque du feu , tserle avait pu maintenir un bon moment la chaleur de son corps , mais , à bout de forces , elle avait dû céder devant la persistance de hel . la jeune fille ne possédait pas encore les pierres de puissance de la terre qui auraient pu lui fournir une armure résistante contre les morsures du froid . mais qui est ce donc ? se demanda la demi déesse en apercevant quelqu un chevaucher pas très loin d elle , à travers le blizzard . on dirait qu il se dirige vers la bataille tiens , tiens c est sûrement cet amos daragon dont m a parlé mon père . si le plan s est déroulé comme prévu , il a libéré tserle et doit essayer de trouver un endroit pour la réchauffer ! comme une fleur que l hiver surprend , il se retrouvera avec le corps flétri d une morte dont il aura lui même provoqué le trépas , ha ! ha ! ha ! ainsi , les porteurs de masques retourneront à la légende , et les dieux régneront encore pour des siècles sur les mortels . loki , mon père , a souvent de très bonnes idées , dommage qu il soit si prétentieux ! hel tourna ensuite son regard infernal vers les colonnes de marbre où l on avait attaché tserle . quel ne fut pas son étonnement de constater que la jeune fille y était toujours ! si c était bien amos daragon qu elle venait de voir passer , c est qu il ne l avait pas emmenée avec lui ? ! tserle était bien là , toujours enchaînée , dans la même position où hel l avait abandonnée après l avoir congelée . cet amos daragon n a rien fait pour la délivrer ? ! siffla t elle . pourtant , il aurait dû la prendre avec lui et l emmener au pied de la montagne . ah ! que les mortels sont stupides ! la demi déesse se pencha vers un de ses énormes chiens de glace et lui ordonna d aller tuer amos . la bête avait l allure d un gros bouledogue à poil long et à la mâchoire plus large que nature . si ce garçon n a même pas l intelligence de sauver une jeune fille en détresse , il ne mérite pas de vivre plus longtemps . j ignore de quelle façon la dame blanche choisit ses porteurs de masques , mais celui là a un noyau de prune à la place de la cervelle . va , mon gros toutou , va ! et rapporte vite son corps afin que je me délecte de son coeur . miam ! il n y a rien de plus savoureux que le sang chaud humain ! ha ! ha ! ha ! ha ! le chien bondit et fila à vive allure en direction d amos . la langue pendante et les yeux injectés de sang , la bête était follement excitée à l idée de broyer un mortel entre ses dents . d une surprenante agilité , la grosse créature courait aisément dans la neige et sautait comme un lapin par dessus les obstacles . dans la tempête , amos n aurait rien senti de la menace qui planait sur lui si le cheval de yaune n avait pas fait un brusque mouvement de tête vers l arrière . instinctivement , le garçon saisit son trident et le porta au dessus de lui . la pointe de son arme toucha le chien enragé de hel qui s y déchira le ventre lorsqu il voulut bondir sur amos . l animal retomba durement sur le sol en râlant de douleur pendant qu il se vidait de ses entrailles . fonce droit devant ! cria le porteur de masques à sa monture . il y en aura peut être d autres comme celui là ! nous devons vite rejoindre les phlégéthoniens pour être plus en sécurité ! le cheval des enfers , déjà à plein régime , allongea le cou et augmenta encore la cadence . crachant du feu et de la lave , il hennit pour se donner du courage et sauta par dessus une crevasse qu il aurait normalement contournée . pendant quelques secondes , amos eut l impression de chevaucher son dragon . bravo ! l encouragea t il en lui caressant l encolure . tu es une bête superbe ! nous sommes presque arrivés ! allez ! un dernier effort ! en se faufilant à travers l armée des géants et la meute de loups de glace , le garçon se rendit jusqu au lac de lave des phlégéthoniens . aussitôt qu il eut passé les premières lignes de la bataille , une chaleur suffocante remplaça le froid grinçant . amos descendit de son cheval qui se rua vers le lac pour s abreuver de lave bouillante . il alla trouver le prêtre phlégéthonien . mission accomplie ! déclara t il . je vous serai éternellement reconnaissant ! mais mais , hésita le prêtre , ne devais tu pas , ô grand phénix ! extirper une jeune fille des griffes du froid ? si , répondit amos , mais mes plans ont changé en cours de route ! j ai fourni à tserle ce dont elle avait besoin pour se sortir elle même du pétrin et tout devrait bien se passer pour elle , maintenant . allez ! je dois poursuivre mon chemin afin d accomplir ma mission . mais grand phénix , regarde ce que nous avons trouvé ! le prêtre fit signe à amos de le suivre et se dirigea vers le camp des korrigans . le passage des phlégéthoniens avait fait fondre la neige et la glace sur une très grande partie de la pente où l on pouvait apercevoir une large pierre rectangulaire . à demi incrustée dans le sol , elle ressemblait à un couvercle de cercueil sur lequel apparaissaient des symboles étranges et des runes aux formes bizarres . cela me rappelle le cercueil de crivannia , pensa amos en glissant ses doigts sur les inscriptions . en plus , j ai déjà vu ça quelque part soudain , le porteur de masques se souvint de son rêve avant son départ pour le mont d hypérion . il y avait quatre portes , chacune représentant un élément . je suis devant une entrée , se dit il . me voilà sûrement devant la porte que devra emprunter le porteur de masques venu du continent du feu . je comprends il y a quatre porteurs de masques , quatre éléments , quatre armes et mais oui , quatre portes à traverser pour mener à bien notre mission ! si je me fie à cette logique , c est moi qui représente le continent de la terre et je porte un trident qui est une arme associée à l eau . la première pierre de puissance que j ai reçue est une pierre de l air , mais j ai les pouvoirs du phénix qui est évidemment relié au feu amos fut interrompu dans ses réflexions par la chamane des korrigans qui lui tapotait l épaule . elle était exactement conforme à l imitation de loki , mais elle semblait beaucoup moins sympathique . où est elle ? demanda la petite créature ridée . tu devais sauver tserle , n est ce pas ? alors , où est elle ? je t avertis que si elle est morte , les choses tourneront très mal pour toi et je ne crois pas que dans un déversement de paroles qui lui rappela plax , son guide de montagne , la créature bombarda amos de questions et de menaces . le garçon posa une main sur la bouche de la korrigane et , de l autre , lui signifia de se taire . les yeux tout ronds d étonnement , la chamane s arrêta net et le fixa sans même remuer les paupières . tserle est toujours au sommet de la montagne , mais son masque de la terre est maintenant complet , expliqua amos en retirant sa main du visage de la korrigane . si je l avais descendue moi même , le choc thermique aurait sans aucun doute causé sa mort d accord , tu as eu raison , répondit la chamane , vexée de s être fait museler . c est bien . elle réussira à trouver en elle le chemin de sa libération . très bien mais dis moi , tout à l heure , tu semblais absorbé dans tes pensées puis je t être utile ? j ignore où aller maintenant pour terminer ma mission . je crois que c est parce que je suis fatigué ; je n arrive pas à voir clair il y a quatre portes . la porte de l eau se trouve sur le continent de la terre , et celle de l air , sur le continent de l eau . quant à la porte du feu , la voilà , tu viens tout juste de la découvrir . bien ! il ne resterait plus que la porte de la terre à trouver ! s exclama amos . et si vous dites vrai , elle serait sur le contient du feu ! exactement ah non ! soupira le garçon , découragé . je devrai fouiller en entier ce nouveau continent pour la trouver certainement pas , répliqua la vieille korrigane , car la dame blanche a bien entouré ses porteurs de masques . pour ma part , je suis une spécialiste des univers parallèles et des nouvelles dimensions . il arrive que je me promène dans l éther et que j y rencontre l esprit de ton maître , sartigan . ce vieux bouc t aime beaucoup et il est intarissable d éloges à ton sujet . enfin je sais exactement où sont situées les quatre portes et je peux t indiquer comment te rendre facilement à la tienne , celle de la terre . formidable ! fit amos . descendons avertir maelstr m que nous devons reprendre la route ! je me chargerai moi même d aviser ton dragon , dit la chamane . car tu n auras pas besoin de lui . ô grand phénix ! lança soudainement le grand prêtre des phlégéthoniens qui avait suivi la conversation . nous voyagerons par le feu et nous te conduirons vers la porte ! par le feu ? mais mais , hésita le porteur de masques . ne t en fais pas , ce sera facile . nous ferons comme avec le cheval de yaune : nous te réduirons en cendre ! amos haussa les épaules et soupira : bof ! pourquoi pas ? après tout , je suis le phénix ! brûlant puis je te demander un service avant que tu ne partes ? demanda la vieille korrigane à amos . bien sûr . si tserle réussit à se sortir du piège de glace qui la retient prisonnière , pourrait elle emprunter ta créature volante pour se rendre sur le continent de l eau ? ma jeune élève avait un magnifique pégase qui , malheureusement , s est laissé mourir de chagrin en espérant son retour . plax m a raconté que tu as un gros lézard , alors je me suis dit que c est un dragon son nom est maelstr m et il est tout à fait libre de faire ce qui lui plaît . je ne peux pas m engager pour lui , mais si vous lui expliquez bien la situation , je suis certain qu il ne refusera pas de se lancer dans une nouvelle aventure avec tserle . à la bonne heure ! mais si je puis me permettre , comment elle et moi réussirons nous à communiquer avec lui ? plax m a dit que ta bête ne parle même pas notre langue . je porte des oreilles en cristal qui me permettent de comprendre et de parler toutes les langues , précisa amos . ce sont des objets magiques d une très grande valeur que vous offrirez , de ma part , à tserle lorsqu elle descendra de la montagne . ainsi , elle pourra facilement communiquer avec maelstr m et lui expliquer la situation . moi , je ne pense plus en avoir besoin . oh ! merci , merci , merci , répéta la chamane , émue . tu as un coeur d or . voilà ! fit le garçon en posant ses doigts sur les oreilles de cristal pour les ôter . s il vous plaît , vous saluerez plax pour moi allez ! au revoir et bonne chance ! amos tendit cérémonieusement les précieux objets à la korrigane . quand même un peu triste de se séparer du merveilleux cadeau de la reine gwenfadrille , il ne regretta pas son geste . il était plus important pour lui de partager même ses objets de valeur avec ceux qui en avaient besoin que de les conserver égoïstement . nous sommes prêts , dit le prêtre phlégéthonien en invitant le porteur de masques à le suivre . malgré le combat qui faisait encore rage entre les troupes de hel et les habitants de la rivière de feu , une bonne centaine de petits bonshommes de flammes attendaient l arrivée de leur phénix sur les bords du lac de lave . ils avaient été désignés pour transporter les cendres d amos jusqu à la porte de la terre située sur le continent du feu . ô puissant phénix ! lança le prêtre en montrant d un geste solennel ses élus . voici les porteurs qui , à travers les vapeurs gazeuses de l atmosphère , te feront franchir la grande mer afin de te déposer sur l autre rive . maintenant , ô grand amos ! tu dois trop ému de l honneur qu on lui avait fait en le choisissant pour cette mission , un des phlégéthoniens présents perdit connaissance . c était beaucoup trop pour lui ! la présence d amos et l allocution du prêtre l avaient bouleversé à un point tel qu il en était tombé sur le dos en poussant un couinement d extase . sans tarder , ses compagnons le relevèrent pour l amener un peu à l écart et l éclabousser de lave afin de le ranimer . le petit être recouvra rapidement ses sens et , embarrassé par sa conduite déplacée , il reprit vite sa place parmi les autres . je poursuis donc alors , comme je le disais à notre phénix , poursuivit le prêtre sur un ton qui trahissait l agacement , vous le conduirez en sécurité , à bon port , n est ce pas , mes flammes ? il ne te reste plus , ô grand amos daragon ! qu à t immoler en te plongeant dans le lac . et mon trident ? s inquiéta le garçon . tout ce qui deviendra poussière en ta compagnie , expliqua le prêtre , renaîtra de ses cendres le moment venu . bon d accord très bien tout en sueur , béorf se réveilla en sursaut et poussa un cri qui fit trembler les murs de sa chambre . à côté de lui , médousa , qui lisait à la lueur de la lampe à huile , sursauta à son tour si fort qu elle bondit de sa chaise et atterrit à plat ventre de l autre côté du lit . béorf ? qu y a t il , béorf ? lui demanda t elle , le coeur battant . je l ai vu ! il était là ! je l ai observé longtemps avant que qui as tu vu , béorf ? qui était ce ? je ne sais je ne sais plus , balbutia le gros garçon , tout agité . enfin , je crois que j ai vu amos je le voyais de comment dire ? à vol d oiseau dans la neige , et le feu ! médousa se releva et appliqua une nouvelle compresse bien fraîche sur le front de son ami . tout doux maintenant , lui dit elle tendrement , ce n était qu un mauvais rêve un simple cauchemar , tête de noix depuis qu il avait été grièvement blessé lors de sa fuite de bhogavati et de surcroît empoisonné par larme de son agresseur , béorf demeurait fragile , mais sa convalescence se déroulait plutôt bien . il avait recommencé à manger régulièrement , même trop parfois , et ce , jusqu à la visite de fana . depuis le départ de la jeune fille , qu il n avait d ailleurs pas eu le temps de rencontrer , le béorite faisait toutes les nuits des cauchemars à répétition qui l empêchaient de bien dormir . on aurait dit que fana avait éveillé , uniquement par sa présence dans la vieille forteresse , des parties dormantes de son cerveau qui s activaient maintenant la nuit . je l ai vu , médousa je me rappelle maintenant , continua t il , un peu moins confus . c était bien amos nous devrions aller le rejoindre , il a besoin de nous laisse moi me lever , je dois l aider sans moi , il ne pourra chut , béorf , riposta doucement la gorgone . je te rappelle que tu n es même pas en mesure d aller beaucoup plus loin que le petit coin . d accord , ton état s améliore , mais de là à écoute moi , médousa , la coupa le béorite . amos était au bord d un lac de lave et il allait s y immerger ! on aurait dit qu il retournait dans les enfers il y avait des petites créatures de feu partout et et plus loin , il y avait une grande bataille avec des géants de glace bien sûr , béorf , bien sûr et ce matin , rappelle toi que tu m as raconté avoir vu amos grelottant à côté d une fille congelée et ligotée . il y avait aussi le cheval de yaune le démon oui et aussi une femme assise sur un trône de glace qui caressait un de ces chiens ! puis puis je je ne suis plus certain de mets toi sur le côté , je vais refaire ton pansement , dit médousa pour détourner la conversation . comme le lui avait enseigné lolya , la gorgone s assura d abord que la plaie n était pas infectée , puis versa dessus quelques gouttes d une mixture préparée par la nécromancienne et censée favoriser la guérison . elle appliqua ensuite une pommade sur les rougeurs avant de refaire le bandage . voilà ! s exclama t elle en bordant son ami . je crois que tu peux te rendormir . tu sais quoi ? lança béorf en se calant la tête sur l oreiller . je sais que c est la réalité . tu m inquiètes beaucoup , répondit médousa en lui caressant les cheveux . jamais je ne t ai vu dans un tel état . tu sais , les nagas ne m ont pas fait de cadeau à moi non plus et , d habitude , tu récupères beaucoup plus vite que moi . c est même toi qui avais l habitude de prendre soin de moi oui , je sais je n arrive pas à remonter la pente . mais ça viendra . ce doit être ce maudit poison qui se promène encore dans mon sang . allez , rendors toi maintenant , je veille sur toi . toi et moi , nous formons une bonne équipe , hein ? depuis le premier jour de notre rencontre , béorf ! fit la gorgone en souriant . une sacrée équipe même ! alors , je t en prie , crois moi quand je te dis qu amos a besoin de nous , insista béorf . dans mes rêves , je peux le suivre à la trace j ai parfois même l impression de pouvoir le toucher ! tu sais que jamais je ne t ai menti et je sais et je te crois , l interrompit médousa . maintenant , cesse de t exciter et dors ! j ai envie de te retrouver en forme pour pouvoir te botter le derrière comme avant ! et si nous formons une si bonne équipe , c est parce que c est moi le chef ! tu profites de la situation , s amusa béorf . attends , tu ne perds rien pour attendre ! tu as bien raison , tiens ! j ai assez attendu , répliqua la gorgone en se penchant pour lui donner un long baiser . béorf le reçut comme un cadeau . lorsque médousa retira ses lèvres des siennes , le gros garçon ému demeura d abord muet , puis , les yeux clos de bonheur , il déclara : je savais bien que j étais irrésistible , même pour les créatures les plus dures à conquérir ! tu es aussi romantique qu une planche de bois , béorf ! s exclama la gorgone dans un grand rire . en tout cas , s il s agit d un nouveau médicament que tu essaies , j en reprendrais bien ! ouais , c est ça ! dans tes rêves , tête de noix ! oh ! oui , c est bien là que tu te trouves , médousa , dans mes songes les plus doux mais jamais dans mes cauchemars ! alors , dans ce cas , tu as droit à un autre baiser , mais tout petit , celui là ! ah ! je me sens déjà mieux ! exactement comme l avait vu béorf dans son cauchemar , amos avança lentement dans le lac de lave . en utilisant ses pouvoirs de porteur de masques , il s enflamma le corps , puis plongea la tête la première dans le magma fumant . par la force et le pouvoir du feu , lança alors le prêtre à genoux devant la lave bouillante . je t ordonne , ô grand phlégéthon ! père de toutes les rivières de feu , de me rendre les cendres de notre , ô grand ami et phénix ! le porteur de masques , amos daragon . donne moi la poussière afin que , par notre foi , ce garçon renaisse de ses cendres et témoigne de la force du grand peuple des profondeurs ! car , oh oui ! nous sommes un grand peuple ! ajoutèrent les phlégéthoniens désignés . pour ça , oh oui ! nous le sommes ! pour recueillir les cendres du porteur de masques , c est l esprit suprême de la rivière de feu , maître incontestable de tout ce qui bout , brûle ou cuit par les flammes , qui émergea lentement de la lave . face au prêtre , tous aperçurent une petite salamandre , le dos couvert de marques en forme d étoile . rares étaient les moments , les événements où le reptile apparaissait devant les phlégéthoniens . dans le monde des vivants , la salamandre était bien connue des alchimistes et des magiciens . on lui accordait de grands pouvoirs comme sécréter un liquide laiteux qui , au contact de la peau humaine , pouvait empoisonner l organisme . lentement , celui qui avait le malheur d être infecté par la salamandre , commençait à perdre tous ses poils , et son corps se couvrait de plaques noires ressemblant à de profondes brûlures . ses jours étaient alors comptés , car il n existait aucun remède ou antidote efficace contre le mal du feu . il arrivait souvent que les victimes atteintes de ce mal se consument vivantes et qu on les retrouve calcinées . le reptile s approcha du prêtre et lui tendit une petite boule grise . voici donc les cendres du phénix , murmura le phlégéthonien en courbant le dos pour prendre la petite boule grise . voici les poussières de celui qui rétablira l équilibre du monde et qui nous redonnera notre place dans le monde des vivants . esprit du feu , grand prêtre des phlégéthoniens , déclara la salamandre , je te demande de rester ici , car , une fois la tâche des porteurs de masques terminée , nous chasserons la demi déesse hel de cet endroit pour y établir un volcan . tu recevras bientôt la visite d un second porteur de masques , l élu d un autre continent . il portera sur son dos une grande chauve souris blessée . lorsque tu l apercevras , indique lui rapidement la porte du feu . une fois qu il l aura franchie , il sera en sécurité et pourra rejoindre les autres . fana , la représentante de l eau , est déjà dans le couloir menant vers le centre du monde et elle attend l arrivée des trois autres . et tserle ? demanda le prêtre . arrivera t elle à temps pour la rencontre des porteurs de masques ? j ai demandé aux plus puissants esprits de l eau de la guider . elle sera entre bonnes mains . je suis à tes ordres , bête de la braise ! affirma le petit bonhomme . dis moi , es tu certain que les porteurs de masques arriveront à éliminer les dieux ? amos porte déjà en lui la réponse à la grande énigme , répondit la salamandre . c est lui qui guidera les autres vers la grande victoire des esprits de la nature et l incarnation de la dame blanche . que tes phlégéthoniens prennent bien soin de ses cendres , l avenir du nouveau monde en dépend ! le réveil lorsqu il reprit conscience , amos se trouvait à flanc de falaise , le bout des pieds dans le vide . tout autour , des montagnes arides aux teintes grises s étendaient à perte de vue . ho ! holà ! cria le garçon en s agrippant à la paroi de roc . franchement , les phlégéthoniens auraient pu me poser ailleurs qu ici ! et maintenant , je fais quoi ? je me lance dans le vide ? ! inquiet de sentir la pierre friable se dérober sous ses pieds , amos ne remarqua pas devant lui la porte de pierre similaire à celle du mont d hypérion . la figure trop près de la paroi pour y distinguer les runes et les symboles qui y avaient été gravés , il ne chercha qu à s y appuyer pour trouver son équilibre . soudain , son bras traversa la pierre et tout son corps fut aspiré à l intérieur de la falaise . dans l obscurité totale , le porteur de masques dégringola ce qui lui parut être un escalier très abrupt . dans sa chute , il parvint à tendre les jambes , ce qui l immobilisa enfin . mais que se passe t il ? j aboutis sur une falaise et , ensuite , voilà que je passe à travers la pierre une surprise n attend pas l autre bon et si je me faisais un peu de lumière ? en utilisant le masque du feu , amos fit naître une flamme au creux de sa main . la lumière lui confirma qu il était bien dans un escalier . taillé dans la pierre , celui ci semblait s enfoncer vers le centre de la terre . bon je crois bien que mon chemin est tout tracé ! murmura le garçon en s assurant qu il avait toujours son trident et tout le contenu de son sac de voyage . tout était à sa place et des provisions avaient même été ajoutées . sûrement un cadeau des korrigans , pensa amos . de la viande séchée , des noix , du pain hum , de la nourriture de grimpeurs . ohé ! se mit il à crier . y a quelqu un ? ohééééé ! personne ne répondit à son appel . je mange un peu et j attaque la descente , se dit il en prenant une poignée de noix . si béorf était ici , il n y aurait déjà plus rien à manger ! alors qu il évoquait le nom de son copain , le coeur d amos se serra . depuis le début de son aventure de porteur de masques , béorf avait presque toujours été à ses côtés et , une fois de plus , le poids de son absence se faisait sentir . toutefois , le garçon se réconforta en pensant que médousa veillait à la convalescence de son ami et il chassa la mélancolie pour amorcer sa descente dans les entrailles de la terre . mais pourquoi suis je donc ici , à m en foncer lentement dans ce tunnel , alors que je devrais normalement affronter les dieux ? se demanda t il en regardant défiler les marches de l escalier . depuis l acquisition de mon premier masque , je me demande de quelle façon les éléments pourraient affaiblir et même anéantir le pouvoir des dieux sur la terre ! comment peut on éliminer des êtres immortels ? en tout cas , je ne peux certainement pas rétablir l équilibre du monde uniquement en contrôlant l air , le feu , la terre ou l eau ! dire que je suis sur le point de terminer ma mission et je n ai pas la moindre idée de ce que je dois faire pour y arriver . je n ai aucun indice , aucune piste à suivre , et voilà que je m enfonce vers je ne sais où malgré ses questions et ses tourments , amos continua de suivre l escalier jusqu à ce qu il débouchât dans une salle de repos . il en profita pour s abreuver à la petite fontaine qui s y trouvait , et décida de manger un peu de fromage et de pain avant de poursuivre son chemin . nul ne saurait dire exactement pendant combien de temps amos s enfonça ainsi dans les ténèbres , car il en perdit lui même toute notion . après son premier arrêt , il se reposa encore trois fois avant d arriver finalement au bout de ce long périple . l escalier prit fin sur une vaste salle abondamment éclairée par de nombreuses torches . quatre sièges de pierre étaient disposés en cercle autour d une statue à quatre faces représentant la dame blanche . épuisé , le garçon dut plisser les yeux pour s assurer qu il voyait bien une jeune fille chauve assise sur un des sièges . bonjour , lui dit il en s approchant d elle . je me nomme amos daragon et je viens du amos s arrêta lorsqu il constata que la fille ne l écoutait pas . les yeux plantés dans ceux de la statue de la dame blanche , elle semblait complètement magnétisée . mais oui ! quatre sièges pour quatre porteurs de masques ! se réjouit amos . mais d abord , si j explorais un peu cet endroit avant de m y asseoir ? la pièce , parfaitement circulaire , était accessible par quatre longs escaliers qui se terminaient chacun par un portail d or . au dessus des quatre portails , on pouvait voir , incrusté dans l or , le signe distinct représentant chacun des quatre éléments . voilà ! un escalier pour chaque porteur de masques ! s exclama tout haut amos en examinant chacune des issues . si je me fie aux traces dans la poussière du sol , cette fille est arrivée par cet escalier ci elle serait donc la représentante du continent de l eau . et ici , mon couloir , celui de la terre ! tserle arrivera sans doute par celui là , et l autre porteur de masques , le représentant du feu , viendra par celui là . comme il allait retourner vers la statue de la dame blanche , amos aperçut dans l escalier de feu une ombre qui attira son attention . il s en approcha avec précaution , puis il sursauta en voyant le corps figé de son ami arkillon . l elfe momifié était en position assise sur une marche , le haut du corps appuyé contre le mur , la tête légèrement inclinée . son visage était ridé comme une vieille citrouille . malgré son état , le porteur de masques l avait reconnu tout de suite , car il portait les mêmes vêtements que lors de leur première rencontre à braha . mais que s est il passé , mon ami , pour que tu meures ainsi ? demanda amos en s agenouillant devant lui . tu dois être ici depuis si longtemps la première génération de porteur de masques dont tu faisais partie ne date pas d hier mais mais qu est ce ? un pendentif d où émanait une faible lumière pendait au cou de l elfe . le garçon le lui retira délicatement et le glissa dans sa poche . je prendrai soin de ton bijou , arkillon . je le garde en attendant de te le redonner , mon ami ! j espère réussir là où tu as échoué car , entre nous , je n ai aucune envie de partager ton sort . amos se releva et retourna auprès de la statue . par terre , il remarqua des marques différentes entre chacun des quatre sièges et chacune des quatre faces de la statue . correspondant au siège de l eau sur lequel était assise la jeune fille chauve , il vit trois trous identiques à ceux du bois de tarkasis où il avait déjà planté son trident pour accéder au royaume des fées . les autres trous , tout autour de la statue , doivent servir à poser d autres types d armes . tiens , cette alvéole , devant le siège qui m est attribué , doit être conçue pour recevoir le manche d une masse de guerre et , là , cette large fente est certainement destinée à accueillir une épée . une seule de ces cavités était déjà occupée . bien droite , une flèche aux plumes bigarrées comblait un simple trou donnant sur le siège destiné au porteur de masques représentant l air . comme il détenait lui même un trident représentant l élément aquatique , amos déduisit que la flèche avait dû être insérée dans la cavité par la jeune fille chauve . l eau porte l arme de l air , réfléchit il , et , moi , qui représente la terre , je porte l arme de l eau . la grosse épée que j ai vue à la ceinture de tserle doit sûrement représenter le feu . en toute logique , ce sera donc le porteur de masques du continent du feu qui apportera ici l arme représentant mon élément . bizarre on dirait une énigme pour arriver jusqu ici , chacun de nous entre par une porte qui lui est proprement destinée , mais à partir de divers continents . nous avons tous les quatre une arme différente représentant un élément distinct hum , voyons voir pour ma part , je représente la terre , mais mon arme est aquatique . mon premier masque a été celui de l air , mais j ai les pouvoirs du phénix qui est une créature de feu . et si je réfléchis bien , mes trois meilleurs amis doivent représenter , chacun à leur façon , les éléments . béorf est fort comme le roc , médousa est une gorgone de mer , lolya noire comme le charbon est consumée par le feu de l amour et , moi , tout comme l air , je me faufile à travers les difficultés . si je pousse ma réflexion plus loin , crivannia était une sirène du monde aquatique , gwenfadrille est une fée aérienne , sartigan est aussi vieux que les montagnes et maelstr m est un cracheur de feu . encore là , les quatre éléments sont présents autour de moi . plus j y pense , plus je crois qu il ne s agit pas d une énigme , mais plutôt d un message tout en réfléchissant , amos planta son trident dans les trous juste devant la jeune fille qui n avait même pas remué le petit doigt . rien d anormal ou d étrange ne se produisit . bon il ne me reste plus qu à attendre les autres maintenant , et si je prenais place dans mon siège ? dès qu il s installa à sa place , son regard fut immédiatement attiré vers les yeux de la statue . brave amos daragon , dit soudainement la sculpture , comme je suis fière de tes qualités de coeur et d esprit ! tu t es montré digne de ma confiance et te voilà arrivé au bout de ton périple . tu dois maintenant fournir un dernier effort afin d accomplir ton destin . reprends ta conscience maintenant , les autres porteurs de masques sont là ! j espère que l attente n aura pas été trop longue la vision cessa et amos fut libéré de l enchantement . comme la dame blanche le lui avait dit , tous les sièges avaient maintenant trouvé preneur et leurs occupants semblaient aussi perplexes que lui . ainsi qu il l avait prévu , quatre armes garnissaient à présent les trous des quatre côtés de la statue . devant la fille chauve se trouvait le trident qu il avait lui même placé , en face de tserle , il y avait une flèche , en face d un garçon étrange avec une armure d ossements et une grosse chauve souris sur les genoux se trouvait une épée , alors qu amos avait devant lui une masse de bois . ah ! mais je comprends ce que la statue voulait dire en parlant d attente , songea t il en regardant avec étonnement ses ongles devenus très longs . c est que sans que je m en sois rendu compte , je suis certainement assis dans ce siège depuis très longtemps . de longues semaines peut être . nous avons tous été hypnotisés afin que l attente des autres porteurs de masques nous paraisse moins longue . bonjour , fit la jeune fille chauve . je suis fana ujé hiss , j arrive du contient de l eau . et moi , éoraki kooc . je représente le feu . tserle hyell , du monde de l air . je suis amos daragon , du continent de la terre . amos avait l étrange impression de parler une autre langue . me comprenez vous bien ? demanda fana . car nous ne sommes pas censés parler la même langue . oui , je crois que nous nous comprenons tous . d après ce que je peux voir , ce serait cette pièce même qui nous permettrait de nous comprendre , un peu comme le font les oreilles de cristal d amos daragon , déclara tserle . au fait , amos , je sais ce que tu as fait pour moi , et je t en remercie du fond du coeur . et maelstr m , ton dragon si mignon , m a aussi été d une précieuse aide . lorsque nous nous sommes quittés tous les deux , il repartait pour votre continent en emportant avec lui les oreilles de cristal que tu m avais si généreusement prêtées . hein ? une pièce qui fonctionne comme des oreilles ? finit par dire éoraki , étonné . disons plutôt que ce lieu facilite la communication , précisa amos . ah ! bon ! d accord tu sais , j ai rencontré une amie à toi , ajouta éoraki . une sorcière de la tribu des dogons . elle pense beaucoup à toi , tu lui manques . moi , je suis passée à upsgran , dit fana . j ai connu ta copine médousa . elle est charmante . d ailleurs , c est grâce à elle que j ai pu découvrir la porte de l eau . tu la remercieras de ma part quand tu la reverras . amos , ébranlé d avoir des nouvelles de ses amis , demeura muet quelques secondes . euh hésita t il , je suis heureux que bon , maintenant , que faisons nous ? l interrompit éoraki . il n y a rien ici ! pas de dieux à combattre , pas d armée à vaincre . mon maître m a fortement conseillé de t écouter , amos daragon , d agir en respectant ta volonté . alors , j écoute . que faisons nous maintenant ? hum ! à vrai dire , répondit amos , je ne sais pas j ignore dites moi , quelqu un a une idée ? bravo ! s exclama tserle . moi qui croyais être guidée par la dame blanche , mais où est elle maintenant ? je n ai pas plus d informations que vous , intervint fana . nous sommes piégés ici ! si nous ne trouvons pas une solution , dit amos en pointant le doigt en direction du corps d arkillon , nous finirons comme cet elfe dans l escalier , là ! brrr ! j en ai des frissons ! en attendant qu on trouve quelque chose , est ce que quelqu un veut manger ? demanda tserle . aussi bien partager nos provisions , non ? voilà , c est ça ! je suggère que nous mettions tout en commun . oui , c est une bonne idée ! je meurs de faim , moi ! s écria fana . tenez , voilà mon sac ! je diviserai ma part en deux , affirma éoraki . pour la partager avec tupal , ma chauve souris . pas question que tu prennes sur ta portion seulement ! décida tserle . nous ferons cinq parts ! cinq parts égales . tupal représente l éther , déclara amos . tiens donc ! fit fana . je crois comprendre ce que nous faisons tous ici , enchaîna amos . je sais maintenant ce que la dame blanche attend de nous et pourquoi nous sommes dans un lieu si profondément enfoui dans la terre . alors , explique nous , dit éoraki . je suis impatient de l apprendre . amos se leva pour saisir la masse en face de lui . sans prévenir , il la souleva et se mit à frapper la statue de la dame blanche de toutes ses forces . venez , faites comme moi ! je vous en prie , ayez confiance , je vous expliquerai après ! lança le garçon en frappant de plus belle . stupéfait , éoraki saisit toutefois l épée et la frappa à répétition contre la pierre . à son tour , tserle , munie seulement d une flèche , imita , d abord timidement et ensuite avec vigueur , le mouvement des garçons . quant à fana , elle demeura encore quelques instants interdite devant ce que ses compagnons étaient en train de faire . puis elle se décida enfin à se lever pour prendre le trident d amos devant elle . lorsque , à l instar des trois autres armes , le trident frappa la pierre , la statue vola en éclats et dévoila , en son centre , un socle en or sur lequel était posée une petite perle claire et lumineuse . mais mais qu est ce que c est ? demanda éoraki en se penchant vers l objet . ceci est l âme de la dame blanche , répondit amos . mes amis , nous devons maintenant matérialiser la déesse suprême ! la naissance d un nouveau monde fana , tserle et éoraki regardèrent amos avec perplexité . l âme de la dame blanche ? s étonna tserle . c est bien ce que tu viens de dire ? ! oui , exactement , tu as bien compris , répondit amos en observant attentivement la petite sphère brillante . et je répète que nous devons la détruire détruire la dame blanche ! ! ! hurla fana . mais tu es complètement fou ! tu es tombé sur la tête , mon pauvre garçon ! je suis sûr que c est la bonne chose à faire , affirma amos . je crois que les porteurs de masques qui nous ont précédés à une autre époque , les elfes , le savaient aussi , mais qu ils n ont pas eu le courage de le faire . en vérité , nous avons été choisis pour tuer la dame blanche afin de lui redonner une nouvelle vie . selon moi , c est l unique façon de rétablir l équilibre du monde et de corriger son erreur l erreur de qui ? demanda sèchement éoraki . la dame blanche a fait des erreurs ? ! mais qui es tu , toi , pour avancer de telles stupidités ? comme je te l ai dit , mon maître m avait conseillé de t écouter attentivement , mais , comme toi , il avait dû perdre la tête ! amos recula pour reprendre place sur son siège de pierre . la tension était palpable dans la pièce et il devait mesurer chacun de ses mots . je ne sais pas au juste qui est la dame blanche , ni d où elle vient , et je ne connais pas plus ses intentions . mais tous autant que nous sommes , nous avons la conviction qu elle est l être suprême des quatre continents , n est ce pas ? les trois autres porteurs de masques approuvèrent en silence . à partir des indices qui m ont été donnés au cours de mes différentes aventures , continua amos , et de la mission de rétablir l équilibre entre les dieux positifs et les dieux négatifs de ce monde , j en suis venu à me demander ce que la dame blanche attendait vraiment de nous . comme nos pouvoirs , bien qu extraordinaires , demeurent trop faibles pour affronter directement les immortels qui s amusent aux dépens des humains et des humanoïdes , nous avons certainement été choisis pour une autre raison que nos facultés . ça va jusqu ici ? tserle , éoraki et fana acquiescèrent de nouveau . alors , voici ma théorie . pour une raison que j ignore , un jour , la dame blanche crée notre monde . elle façonne la terre , notre terre , et la divise en continents , en montagnes , en gorges profondes et en je ne sais quoi , pour finalement se rendre compte qu il y manque encore des couleurs et du mouvement . elle invente donc le second élément , c est à dire l eau . ravie par la fluidité de sa nouvelle création , elle en met partout entre les continents et à l intérieur des terres , ce qui devient en fait des lacs , des rivières et des océans . et , toujours à partir de l eau , elle s amuse à faire des nuages et de la glace . enfin , pour compléter son oeuvre , elle donne naissance à l air afin que ses vents déplacent les nuages et les icebergs , créant ainsi sans relâche de nouveaux paysages . mais tout cela manque cruellement de lumière , car c est par son propre éclat qu elle voit toute sa création . pour combler cette absence de luminosité , la dame blanche crée donc le feu , et façonne le soleil . puis , attention , pour unir ces quatre éléments , elle les enveloppe dans l éther . très bien , amos , belle théorie ! s exclama éoraki . mais tu oublies les dieux ! j y arrivais justement . alors voilà , devant tant de beauté qu elle vient de créer à partir de la terre , de l eau , de l air et du feu , elle décide de se reposer et de profiter de sa nouvelle création dans la quiétude . pour veiller à son éden , elle conçoit donc des êtres suprêmes , des dieux immortels , afin qu ils suivent attentivement le cycle de l eau , qu ils modèrent les tempêtes , qu ils surveillent les hautes montagnes , gèrent la végétation , en fin de compte qu ils lui assurent une paix durable . lorsque tout est organisé , la dame vient s installer ici même , dans cette salle , et peut dormir à sa guise . mais oui ! et dès que leur maîtresse disparaît , les dieux en viennent à se diviser et se forment alors deux clans ! continua tserle . parce qu ils veulent pour eux seuls le contrôle du monde ! s écria fana . mais comme ils sont immortels , ils créent les humanoïdes dont ils se servent pour se faire la guerre entre eux ! viennent ensuite les animaux , l agriculture et la chasse pour nourrir leurs armées ! éoraki aurait bien voulu intervenir , mais il n avait aucune idée de ce qui avait bien pu se produire ensuite , alors il se contenta de faire signe à amos de poursuivre . et depuis le jour où les guerres ont commencé , la dame blanche ne peut plus dormir en paix , expliqua amos . et constatant que son monde ne lui appartient plus , elle désire plus que tout corriger son erreur , c est à dire se débarrasser des dieux . mais , fit timidement éoraki , la dame blanche n aurait elle pas qu à claquer des doigts pour s en débarrasser ? elle devrait pouvoir y arriver facilement , non ? d accord , mais qui veillerait sur le monde ensuite ? répondit tserle . qui serait présent pour protéger la vie , assurer le cycle de l eau et calmer les tempêtes ? les porteurs de masques ! clama enfin éoraki . nous sommes là pour remplacer les dieux et veiller sur l harmonie du monde ! est ce que c est ça ? ! exactement ! tu as raison , lui confirma amos . mais pour cela , il faut d abord éliminer l influence des divinités sur le monde . les trois autres porteurs de masques ne le quittaient pas du regard . aucun d eux n avait la moindre idée de la façon d y parvenir . j ai bien réfléchi et , pour accomplir cette immense tâche , reprit amos , nous devons donner vie à ce monde , en faire un être unique , à part entière , qui pourra se gérer indépendamment de la volonté des dieux . ainsi , ce sont les êtres vivants et les esprits de la nature qui auront une influence directe sur la vie . plus de dieux des mers pour commander à l eau , car les océans se gouverneront par eux mêmes ! plus de déesses de l agriculture , car les semences n auront plus à être dépendantes de sa volonté ! plus de divinités pour commander aux humains leurs actions et leurs pensées , car ils n auront plus qu à observer la nature pour vivre en harmonie avec elle ! ainsi , si nous arrivons à faire en sorte que notre monde se gère lui même , poursuivit fana , les dieux perdront progressivement leur emprise sur tous les êtres vivants qui seront affranchis de leur domination . c est bien beau tout ça , mais comment donner sa propre vie à notre monde ? demanda éoraki . nous créerons une tempête de vent , d eau , de feu et de terre pour générer une gigantesque boule de magma composée de ces quatre éléments . ce sera le coeur d un nouveau monde . ensuite , nous libérerons l âme de la dame blanche de cette petite sphère ci pour l y incorporer . de cette façon , la grande déesse se matérialisera au centre même de sa création et laissera aux mortels le soin de préserver ses richesses . si nous survivons à cette épreuve , notre tâche sera dorénavant non plus de rétablir l équilibre du monde , mais de le maintenir jusqu à ce que l influence des dieux soit annihilée à tout jamais . et les dieux seront condamnés à sombrer dans l oubli , ajouta tserle . immortels mais sans pouvoirs , ils ne pourront que regarder le monde évoluer sans eux . ils éprouveront de l ennui pour l éternité ! dit éoraki avec un demi sourire . seulement pour ce qu ils m ont fait subir sur cette montagne , on peut dire que la sentence n est pas trop sévère , déclara tserle en souriant à son tour . nous partagerons le monde avec les esprits de la nature , s émerveilla fana . les ondines , les kelpies , les sirènes les fées , les phlégéthoniens , continua amos . les korrigans et les elfes enchaîna tserle . les chauves souris et et et les chauves souris , conclut éoraki , en manque de représentations . un long silence s immisça entre les porteurs de masques . tous savaient maintenant ce qu ils avaient à faire pour accomplir leur destinée : se débarrasser des dieux . mais tupal , là dedans , quel est son rôle ? demanda éoraki à brûle pourpoint . mais oui , tu as raison tupal , fit amos . nous , humains , représentons les quatre éléments , n est ce pas ? je crois que ta chauve souris , elle , symbolise les esprits de la nature dont nous avons parlé tout à l heure . or , la sphère renfermant l âme de la dame blanche ne pourra être détruite que si nos quatre armes la touchent simultanément , mais il est essentiel qu il y ait également un contact avec ton animal . enfin , je n en ai pas tout à fait la certitude , mais normalement je suis assez habile pour saisir les indices et résoudre les énigmes . la meilleure façon de le savoir , c est d essayer , non ? ! clama tserle dans un élan d enthousiasme en posant la pointe de la flèche sur la sphère . j adopte la théorie d amos et je dis : que l air nous enveloppe et nous protège ! aussitôt , une puissante tornade se forma autour de la pièce et emporta nourriture et bagages qui avaient été laissés plus loin sur le sol . j espère que que tu ne ne te trompes pas , amos , marmonna fana en posant à son tour le trident sur la boule de lumière . que que l eau nous accorde sa souplesse et et sa vitalité ! l escalier menant au continent aquatique fut soudainement inondé par une imposante cascade . se mariant à l air , l eau vive devint un vortex qui se mit à longer les murs de roc . j espère aussi ne pas être dans l erreur ! lança amos en joignant sa masse aux autres armes . que la terre nous protège et nous guérisse ! d un coup , les murs de la pièce s effondrèrent dans un vacarme du tonnerre et se mêlèrent aux deux autres éléments . une boue granuleuse , s épaississant à vue d oeil , adopta le mouvement rotatif du vortex . aujourd hui est un très grand jour pour la tribu des porcs épics ! déclara solennellement éoraki en mettant le bout de son épée sur la sphère . que le feu nous purifie et nous illumine ! à ce moment , la terre devint lave et une chaleur cuisante surprit les porteurs de masques . la chauve souris ! vite , maintenant ! cria tserle dont les cheveux commençaient à roussir dangereusement . vite , éoraki ! l aile de tupal ! vite , sur la boule ! dépêche toi ! hurla fana à son tour . j ai le crâne qui chauffe ! le garçon obéit et , tout comme l avait prévu amos , la sphère se fissura avant de s ouvrir complètement . une lumière extraordinaire les envahit tous , puis une voix enchanteresse se fit entendre : j ai créé ce monde en hommage à la beauté et aujourd hui , enfin , je vais pouvoir en jouir pleinement . grâce à vous , il sera impossible pour les dieux de guerroyer par l entremise des mortels . désormais , il n y aura plus qu une déesse , et ce sera moi . je demeurerai en ce coeur d air , d eau , de terre et de feu afin de reprendre en main ma propre création et de donner à ses habitants un monde de paix et de prospérité . mais avant que je ne trouve la force nécessaire pour veiller à la destinée de tous les mortels , je vous demande ceci . je vous en prie , très chers porteurs de masques , veillez , chacun sur votre continent , à maintenir l équilibre que vous venez à l instant de créer , car mes enfants égoïstes et cruels que sont les dieux n accepteront pas facilement de lâcher prise et tenteront par tous les moyens de conserver leurs pouvoirs sur la terre . il vous faudra être vigilants , mais surtout patients en attendant que vienne mon règne . deviendrez vous les gardiens de ma création ? puis je compter sur vos qualités de coeur et d esprit pour poursuivre la mission que je vous ai assignée ? que ta volonté soit faite , kalliah blash ! dit éoraki , le coeur tambourinant dans la poitrine . ma vie sera entièrement consacrée à ton culte , jura tserle , les larmes aux yeux . tu peux compter sur moi , je ne te décevrai pas , promit fana , proche de l extase . je saurai me montrer digne de ta confiance , conclut amos en baissant la tête . voilà comment sont les grands héros , enchaîna la dame blanche à travers la lumière de son âme . les héros sont modestes et courageux , vertueux et dévoués ! vous êtes la preuve vivante qu il est possible pour les humains de changer le monde et de lui donner un nouveau visage . l indigne puissance des dieux fera place à la sagesse des hommes , et ma création ne s en portera que mieux . maintenant , dignes porteurs de masques , que les éléments vous transportent sur vos continents respectifs et vous déposent là où vous guidera le souhait le plus ardent que chacun de vous porte en son coeur ! sur ces mots , la lumière de la dame blanche s intégra au vortex de lave ; la pièce tout entière s effondra sur les porteurs de masques et , de la matière , naquit une énorme sphère en ébullition . le coeur du nouveau monde fit entendre son premier battement . lolya fut le mot qu amos eut à peine le temps de prononcer avant de disparaître complètement . le début d une nouvelle aventure assise sur la plage , les yeux tournés vers la mer , lolya soupira . depuis son retour chez les dogons , la jeune nécromancienne avait perdu sa joie de vivre et , de jour en jour , son humeur devenait de plus en plus maussade . les nerfs à fleur de peau du matin jusqu au soir , elle menait la vie dure à sa jeune soeur et pleurait fréquemment en pensant à ses amis . je ne suis qu une bonne à rien , pensa t elle en fixant l horizon . j ai tout gâché avec amos , j ai abandonné béorf à sa maladie et j ai quitté médousa , ma meilleure amie , la seule personne à qui je pouvais tout dire . oui , vraiment , quel beau gâchis ! je suis amoureuse d un brave garçon à qui tout réussit mais , moi , minable petite nécromancienne , au premier obstacle avec lui , je fuis pour me réfugier ici . ce serait normal qu il ne veuille plus jamais de moi ! qui voudrait d une poire comme copine ? à la seule idée quelle pourrait ne plus jamais revoir amos ni aucun de ses amis , lolya éclata en sanglots . je suis une bonne à rien , répéta t elle tout haut , en larmes . je n ai pas réussi à être une reine pour mon peuple , je ne suis pas parvenue à aider correctement mes amis , j ai raté ma relation avec amos et voilà que ma propre soeur me fait comprendre que je suis inutile ici ! je ne sais pas où aller , moi ! j ignore comment reprendre ma vie en main j ai si mal j ai si mal que je voudrais fermer les yeux pour ne plus jamais les rouvrir la jeune fille pleura encore longtemps et , une fois sa crise de larmes passée , elle se releva et marcha dans la mer pour se rafraîchir un peu . à ses pieds , une multitude d espèces de coquillages captèrent son attention par leurs formes étranges et par leurs couleurs variées . pour se distraire , elle en ramassa quelques uns qu elle nettoya pour en faire ressortir l éclat . tout à coup , exactement comme elle l avait déjà vécu en rêve , lolya sentit une présence . elle se tourna vers le large et crut apercevoir amos qui nageait dans sa direction . incrédule , elle se frotta les yeux plusieurs fois , mais la vision se rapprochait toujours plus . le coeur battant , elle finit par distinguer nettement le porteur de masques qui s avança en chancelant jusqu à ce qu il fût debout tout près d elle . le regard radieux , amos la salua timidement en souriant . cependant , il avait de nombreuses blessures aux bras , à la tête et au torse , et son armure était terriblement abîmée . devant lolya qui le fixait tout hébétée , le garçon se laissa d abord vaciller sur ses jambes dans la mer mouvementée , puis se décida à parler : tu crois qu il serait possible que nous reprenions la conversation de l autre jour ? parce que j aimerais préciser que la vie est beaucoup trop ennuyeuse sans toi mais que je pour mais d où arrives tu , comme ça ? balbutia lolya , bouche bée . j arrive d un petit voyage de rien du tout où j ai vu une île magnifique et paisible , visité deux continents , plus un long couloir qui m a conduit au centre de la terre . je me suis battu contre des cyclopes , des amazones , le froid divin , des géants et des loups de glace ah oui ! et un gigantesque chien enragé également . j ai été réduit en poussière avant de renaître sur le flanc d une montagne où j ai franchi une porte , ce qui m a permis de rencontrer trois autres porteurs de masques bref , tous les quatre , nous avons dû tuer la dame blanche afin de la matérialiser pour quelle reprenne son contrôle sur le monde . et là , maintenant , je sors tout juste d une boule de magma qui m a propulsé , à travers les éléments , jusqu à toi . tu vois , la routine habituelle ! je vois surtout que tu n as pas beaucoup changé , fit lolya en pouffant , trop heureuse de retrouver son ami . tu es toujours aussi fainéant ! ah ! j ai aussi trouvé ceci sur le corps d un ancien ami de braha ! ajouta amos en retirant le pendentif de sa poche . je veux le remettre aux elfes , et je me demandais si enfin , est ce que tu aimerais m accompagner ? mais c est que et qu arrive t il avec l équilibre du monde ? c est presque réglé , je crois cependant , je dois le maintenir sur ce continent jusqu à ce que la dame blanche soit prête à le reprendre elle même en main . en attendant , je comptais aussi travailler sur mon propre équilibre mais , sans toi à mes côtés , je ne réussirai pas lolya sentit ses jambes ramollir . orgueilleuse , elle tâcha de n en rien laisser paraître et se ressaisit rapidement . mais qui te dit que j ai envie de repartir à l aventure ? le taquina t elle . après tout , je suis très heureuse ici , avec les miens . ce n est pourtant pas ce que m a laissé entendre éoraki ! rétorqua amos en souriant , une étincelle dans les yeux . tu te souviens d éoraki , n est ce pas ? tu sais , celui à qui tu as demandé de me transmettre un message ? aïe ! je l avais oublié , lui , marmonna lolya , confuse . pardon ? que dis tu ? euh je disais que je ne disais rien d important ! bon puisque tu insistes et que , manifestement , tu ne peux pas te passer de moi eh bien , disons que j accepte de te suivre ! j en suis tout à fait ravi , dit tendrement amos en s approchant encore plus de son amie . j enverrai une sphère de communication à upsgran afin qu on envoie une flagolfière pour venir nous chercher ! mais avant , je te dois quelque chose . il saisit délicatement lolya par la taille et , après qu il eut pénétré son regard , il déposa un long baiser sur ses lèvres . au son des vagues se brisant sur la plage , la jeune fille appuya sa tête sur l épaule d amos et savoura enfin le bonheur d être dans les bras de celui qu elle aimait plus que tout au monde . j adore les histoires qui finissent bien , déclara t elle en plongeant ses yeux dans ceux d amos . par contre , moi , je préfère celles commencent comme la nôtre ? comme la nôtre . lexique mythologique créatures mythologiques amazone : dans la mythologie grecque , les amazones habitaient les rives d un grand fleuve de l anatolie , le pays que l on nomme aujourd hui la turquie . ces farouches guerrières tuaient leurs enfants mâles ou les rendaient aveugles ou boiteux pour les utiliser ensuite comme serviteurs . les explorateurs qui sillonnèrent l amérique du sud découvrirent avec étonnement ces tribus de femmes qui combattaient avec autant de vigueur que des hommes et c est en leur honneur qu ils nommèrent le plus long fleuve du monde amazone . cyclope : ces géants pourvus d un oeil unique au milieu du front sont issus de la mythologie grecque . selon la légende , ils seraient les enfants du ciel ouranos et de la terre gaïa . grâce à leurs talents de forgeron , ils fournirent des boules de foudre à zeus qui les utilisa pour renverser cronos et les autres titans . les trois cyclopes les plus connus sont brontès , stéropès et argès , associés respectivement au tonnerre , à la foudre et aux éclairs . hel : dans les mythes scandinaves , cette créature est la fille du dieu loki et de la géante angerboda . c est elle qui règne sur le monde obscur de l enfer viking où se retrouvent les âmes des guerriers lâches qui ont fui la mort au combat . son corps serait moitié blanc , moitié bleu foncé , couleur de la chair en décomposition . elle possède d importants objets magiques tels que l assiette hung qui peut répandre la famine ainsi que les tentures blikianda bol dont est entouré son lit et qui sèment le malheur chez quiconque les aperçoit . pégase : les grecs anciens croyaient aux pouvoirs magiques de ce cheval ailé né du sang de la tête tranchée de méduse et qui était aussi rapide que le vent . un jour , il fut dompté par le grand héros bellérophon , puis il atteignit le domaine des dieux où on le plaça parmi les constellations . salamandre : cet animal mythique de l europe médiévale fut longtemps associé au feu à cause de sa prétendue capacité de résister aux flammes . les légendes racontent que la salamandre contient un puissant poison qui peut s infiltrer dans les fruits des arbres ou l eau des puits et tuer ainsi bon nombre de personnes à la fois . les chrétiens pouvaient s éviter cent jours de purgatoire pour chaque salamandre qu ils tuaient . ungambikulas : ils sont les dieux créateurs du monde dans la mythologie aborigène des premiers peuples australiens . ce sont eux qui ont créé les humains en les modelant membre par membre .