michel peyramaure les citadelles ardentes série la passion cathare tome roman historique éditions robert laffont si vous ne voulez pas tuer tous les habitants du pays , ceux qui en resteront vous deviendront comme des clous dans les yeux et comme des lances dans les côtes et ils vous combattront dans le pays où vous devez habiter et je vous ferai à vous même tout le mal que j avais résolu de leur faire . nombres . seigneur , n aie point pitié de la chair née de la corruption , mais accorde ta grâce à l esprit qui est emprisonné en elle . rituel cathare . livre i minerve , mai . la reine de mai jouis de tes derniers beaux jours , trop confiante occitanie . saint yon . tout d abord , j ai cru qu il s agissait d une statue habillée de lin , de fleurs et de feuilles et fardée pour faire croire qu elle était vivante . je l ai observée un moment du haut de mon cheval puis j ai mis pied à terre pour m approcher . son regard s était accroché au mien depuis que notre cortège avait tourné à l angle de la rue qui traverse le village de minerve et il me semblait le porter sur moi comme une fleur de chardon , et il me dérangeait , et il me faisait mal au point qu il m arrivait de secouer la tête pour l en détacher . harassé par la longue chevauchée à travers le causse du minervois , tendu dans la crainte de voir surgir quelque patrouille de soldats français , je n avais plus tous mes esprits et on aurait pu me conter des fables que j y aurais cru sans l ombre d un doute . en marchant vers elle , les reins moulus , ma chemise collée à la peau sur toute sa surface , je me disais que j étais en train de céder à un sortilège , que ces fées couronnées de fleurs et surtout la reine de mai qui jouait de la fixité de son regard et de l immobilité de son corps pour m ensorceler , m entraînaient vers ces étranges domaines entre rêve et réalité , entre vie et mort , dont on ne sort jamais tout à fait quand on y a pénétré une fois seulement , mais rien n aurait pu me dissuader d aller vers elle . comme à travers un murmure de torrent j entendis la voix de mon sergent , lambert de sérilhac : vous vous trompez , maître . nous ne sommes pas encore arrivés au château . lambert aurait pu m annoncer que nous avions à nos trousses les gens de simon de montfort que je ne me fusse même pas retourné . j avais l impression de marcher très vite vers elle alors que j avançais d une allure chancelante comme un homme pris de vin , en ne mettant qu avec précaution un pied devant l autre . le causse soufflait autour de nous ses odeurs de giroflées ; par moments , elles se faisaient si denses que j avais l impression qu elles tissaient un rideau devant moi . les filles se turent en me voyant approcher . je le regrettai car les calendes de mai qu elles chantaient de leurs voix fraîches , suraiguës , apprivoisaient le mystère , et l envie me prenait de chanter avec elles et je l aurais fait si j en avais été capable . elles se turent , l une après l autre et s entre regardèrent en s écartant de la reine . après avoir incliné la tête , je tendis la main en murmurant : est ce que est ce que tu es vivante ? son regard demeura fixe mais je crus y voir passer un éclair de vie , une lumière qui attestait qu elle était bien vivante . elle était jeune et belle autant que j en pus juger malgré le fard qui lui plâtrait le visage , et bien en chair , mais juste ce qu il fallait , avec deux mains très blanches de bourgeoise posées sur ses genoux . une frange d orteils tout roses dépassait de sa jupe de lin et s épanouissait sur une jonchée de romarin frais coupé . malgré ce regard , malgré cette chair irriguée de printemps je me disais encore qu elle pouvait bien n être qu une figure de cire ou encore une de ces fées qui hantent les causses odorants de mai et que les gens de minerve auraient capturée pour leur fête . si tu es vivante , dis je , alors chante pour moi . elle chanta . c était une chanson venue du fond des temps , de l époque où de grands barbares blonds occupaient le pays . sa voix bourdonnait autour de moi comme le vent de cers lorsqu il se met en colère , jouait à susciter à travers moi des images folles , des êtres de légende montant des chevaux rouges , des bruits et des odeurs inconnus brassés par le vent , des lumières et des ondes en longues draperies . on me soutenait aux aisselles . je murmurai : continue ! et non seulement elle poursuivit sa chanson mais encore un tambour puis une flûte , puis une chifonie se mirent de la partie si bien que je me trouvai enveloppé d une nuit pourpre , plongé dans un buisson de sonorités douloureuses qui m écorchaient de toutes parts . les poings aux tempes , je hurlai avant de m affaisser . de ce qui se passa ensuite je garde un souvenir brumeux . lorsque je m éveillai , des femmes noires au visage de lait flottaient autour de moi . elles s écartèrent et je vis surgir tout près du mien le visage inquiet de lambert , fendu d une vieille estafilade , ruisselant de sueur comme s il venait de se plonger la tête dans une fontaine . vous m avez fait peur , maître . je vous avais prévenu lambert m avait prévenu : le soleil est traître en cette saison . chevaucher sur le causse torride , sans même un chaperon de paille ou d herbe , il y avait de quoi attraper la mort . j en étais quitte pour une insolation . cette manie de la bravade qui ne m a jamais quitté on me posa des linges mouillés sur le visage , on me dévêtit pour me laver de ma sueur et de ma crasse et faire respirer mon corps , on me trempa les pieds dans une bassine d eau froide , on me força à boire une infusion de serpolet que je vomis aussitôt . ma tête était comme cerclée de fer et le moindre mouvement de mes lèvres me causait des douleurs lancinantes . il faut le laisser se reposer , dit une voix de femme . demain , s il est rétabli , nous le conduirons au château . le cheval rouge de la chanson passa en trombe , laissant sur ma peau des empreintes de feu . tout se brouilla de nouveau et je perdis une fois de plus connaissance . après vêpres , quand je repris conscience , il faisait nuit . une chandelle à peine entamée brûlait à mon chevet . de l autre côté du lit , un visage encadré d un châle de couleur bleue : celui d une jeune fille qui m était inconnue et qui jouait avec un petit chat pelotonné dans son giron . un moment je l observai à travers mes paupières closes . c est à peine si j osais bouger tant je craignais de voir de nouveau le cheval ruer dans ma tête . j étais bien . la fièvre ronronnait en moi dans l odeur du serpolet , le bruit lointain des calendes de mai qui chantaient dans les rues de minerve , la pénombre peuplée de fantômes au visage de lait . il faut que je me lève , dis je doucement . rien ne presse , dit la jeune fille . tout est en ordre . messire guillaume est venu te voir pendant que tu dormais . elle me souleva la tête , me fit boire de la tisane , m essuya le coin des lèvres . je te veillerai cette nuit , ajouta t elle . un de nos parfaits qui est un peu médecin a dit que ton mal n est pas grave . il faut se méfier du soleil de mai . elle dit encore , la tête un peu inclinée sur son épaule : je sais qui tu es . les parfaites de ton escorte m ont parlé de toi tout à l heure , pendant que tu dormais . elles ont mis un nom de lieu sur toutes ces blessures que tu portes au visage et sur ton corps . là , c est béziers là , c est carcassonne . et là je saisis la main qu elle posait sur mon flanc nu . et toi , qui es tu ? je m appelle fabrissa . mon père est un bourgeois . il possède des biens à toulouse , à narbonne et ailleurs . cette demeure lui appartient . nous y logeons les parfaites revêtues . ta voix me rappelle quelqu un . mais dire qui elle approcha sa bouche de mon oreille et se mit à chantonner . la reine de mai ! dis je . c est toi qui chantais tout à l heure , sur la place ? fabrissa hocha la tête . son visage était si près du mien que j aurais pu rencontrer ses lèvres avec les miennes rien qu en bougeant la tête . son haleine avait une odeur d amande . je ne sais pas ce qui m a pris , dis je . j avais l impression d être envoûté . tu ne serais pas un peu sorcière ? je dois l être puisque tu as succombé à mon charme . mais je l ignorais . il va falloir que je fasse attention à ne pas regarder les hommes trop fixement . il faut me pardonner , alain de pujol . c est un peu par ma faute si tu es étendu là . tu ne m en veux pas ? je secouai la tête . avec précaution . alors , ajouta t elle , tu m accompagneras demain . nous irons danser autour de l arbre de mai . tu veux bien ? je sentis une vieille colère mal éteinte se rallumer au fond de ma tête . chanter danser célébrer les maioles en quelle époque ces gens s imaginaient ils qu ils vivaient ? simon de montfort tenait tout le pays , à l exception de quelques places fortes comme minerve , lastours , termes ; ses patrouilles battaient les pistes ; ses vivandiers pillaient les campagnes , coupaient les récoltes en herbe pour les chevaux chaque jour amenait une nouvelle conquête pour l armée de la croisade . en france , les prédicateurs d arnaud amaury parcouraient les villes , les villages , les châteaux , arborant des lambeaux de la soutane tachée de sang que le légat pierre de castelnau portait le jour où il avait été assassiné , près d avignon , par les sicaires du comte de toulouse . par troupes entières , sous le signe de la croix , les seigneuries d île de france , de bretagne , de lorraine , des flandres , d allemagne , s apprêtaient à prendre à leur tour le chemin de l occitanie . à peine la première vague des croisés s était elle retirée , une vague plus importante encore menaçait de déferler vers le sud , dans le chant des dies irae et le grondement des chansons de route . les milices de narbonne commençaient à s armer en guerre pour prêter main forte à simon et régler une vieille querelle avec guillaume de minerve . et ces gens célébraient les maioles comme si la paix qu ils connaissaient n était pas un simple sursis mais qu elle dût être éternelle . le grand massacre de béziers , la triste fin de trencavel à carcassonne , les cent suppliciés de bram , autant d événements dont le souvenir avait passé comme une ride sur la surface d un étang . j avais beau me répéter que les peuples d occitanie n ont pas l âme belliqueuse , qu une trop longue période de paix leur a donné une confiance aveugle dans leur destinée , que la grandeur d une civilisation ne se mesure pas à sa puissance guerrière mais au bonheur dont elle rayonne , fût ce en marge des religions consacrées , je ne pouvais me défendre d un sentiment de révolte devant une insouciance qui confinait au renoncement . j avais envie de leur crier , à ces gens qui célébraient les fêtes de la paix : réveillez vous ! l ennemi est à vos portes ! demain il entrera dans vos murs ! , mais j aurais prêché dans le désert . il y avait seulement neuf mois que béziers avait sombré dans un bain de sang , huit mois que carcassonne , à la limite de l épuisement , s était rendue aux armées d arnaud amaury et du légat du pape innocent iii , moins de cinq mois que notre vicomte raymond roger trencavel était mort à carcassonne dans les geôles de simon de montfort , que le cortège des suppliciés de bram avait gagné lastours où nous l avions recueilli , et les gens de minerve et des villages que nous avions traversés pour nous rendre chez messire guillaume avec notre groupe de parfaits et de parfaites ne songeaient qu à célébrer le mois de mai et à danser autour des arbres enrubannés ! dis , alain de pujol , tu viendras danser avec moi demain ? je secouai la tête . si dieu m accordait d être sur pied à l aube ce serait pour retourner à lastours et non pour danser et chanter , ma main dans celle d une fille dont je connaissais tout juste le prénom . on m attend aux quatre châteaux , dis je . d ailleurs , je n ai guère le coeur à danser . je dégageai ma main de la sienne . tu n es pas obligée de rester , dis je . je me sens beaucoup mieux . pourquoi ne vas tu pas danser toi aussi ? la place de la reine de mai est au milieu de ses sujets . ils t attendent sûrement . je devinai que je l avais touchée au plus sensible . à travers l ombre , je m efforçai de recomposer son visage : d abord le masque de la reine de mai , fardé à outrance , impassible , figé dans sa morgue de déesse païenne , à peine humanisé par cette buée humide de vie aux ailes du nez ; et celui qu elle avait penché vers moi quelques minutes auparavant : un visage ouvert , d un ovale régulier , à la bouche généreuse mais au nez un peu pincé , des yeux petits mais vifs , un front bombé marqué d une fossette verticale entre les sourcils qui s animait quand elle parlait c est à ce dernier aspect de sa personne que je m attachai au moment de sombrer dans le sommeil , l oreille vaguement attentive aux bruits de la fête , l oeil fixé sur la fenêtre ouverte à l air tiède de la nuit . un bouquet d étoiles crêtait à l orient le sommet de la falaise bleuâtre qui dominait le ravin du brian dont on entendait murmurer les eaux vives , loin , très loin au fond de la nuit et du temps . comme à pujol . comme à lastours . fabrissa s excusa lorsque je m éveillai . durant la nuit , comme la fièvre me tourmentait , que j étais agité , brûlant mais me plaignant d avoir froid , elle avait fini par s allonger près de moi , me prenant entre ses bras pour me réchauffer et me calmer . maternelle . un peu trop à mon goût étant donné son âge elle n avait pas dix huit ans . j avais l impression qu elle cherchait par ces soins vigilants à se donner de l importance . avec un air entendu elle m apprit que j avais beaucoup parlé dans mon sommeil . cette loba , elle était ta maîtresse ? je sursautai . elle rougit . non ! ne réponds pas . j ai dû mal entendre . fabrissa m aida à faire ma toilette et à m installer dans un fauteuil d osier tandis qu elle faisait mon lit . la lumière du matin de printemps éclatait dans la cour et dans la rue déjà animée par le va et vient des hommes et des mulets . de grandes flaques de soleil coulaient sur le dallage où subsistaient , tracées à la craie , les images d un jeu de marelle , avec l enfer d une part et le paradis de l autre . derrière la volée de pigeons qui picoraient les miettes laissées sur le bord de la fenêtre , une lumière blonde se pavanait sur le front du causse au dessus du brian . la maison des parfaites bourdonnait : des pas descendaient précipitamment l escalier menant à l étage où était installé le dortoir ; dans les pièces voisines une novice chantait en tissant un lin de la saint jean qui servirait à tailler des vêtements pour les hérétiques . je songeais en l écoutant à esclarmonde de perella qui devait m attendre , là haut , dans les domaines du ciel et du vent , à montségur où j avais promis de la rejoindre aux environs de la saint georges avec la permission de messire jourdain de cabaret , mon seigneur et maître . je n ai jamais connu de joie plus pure qu au contact des parfaits et des parfaites . on leur a fait je ne sais quelle réputation de tristesse et de morgue qui ne correspond pas à leur image véritable , du moins à celle que je garde d eux à cette époque de mon existence , alors que les grands bûchers n avaient pas encore commencé de brûler en occitanie . avec elles , avec eux pénétraient dans les demeures un souffle d espoir et de vie . pour le morceau de pain et de fromage , le gobelet de vin qu ils acceptaient , ils donnaient la plus riche part d eux mêmes , non seulement par des paroles mais par des actes : ils soignaient les malades , veillaient à ce que le paraclet accueillît les âmes des morts , participaient aux travaux de la maison et des champs . ils étaient les élus ; c est dieu lui même qui les envoyait . autant on exécrait les gens d église qui n aimaient leurs brebis , disait on , que pour leur toison , autant on estimait les ministres de la nouvelle religion . encore grelottant de fièvre , je m allongeai dans un lit aux draps frais comme une eau de torrent au moment où les revêtues pénétraient dans la salle . elles demandèrent de mes nouvelles à fabrissa , parlant à voix basse , conseillant telle ou telle tisane , posant leurs mains sur mon front et sur mes joues en hochant gravement la tête à croire que je risquais de mourir dans l heure , puis se prenant à rire lorsque fabrissa leur conta qu elle avait passé la nuit allongée près de moi et que , dans l égarement de la fièvre , je l avais prise dans mes bras . allons ! dit l une d elles qui s appelait baïssa , vous vous en tirerez , mon garçon . si vous ne commettez pas d imprudence , dès ce soir , vous serez debout . j y veillerai , promit fabrissa . de tout le reste du jour , je ne restai pas éveillé plus de trois heures , n émergeant de sommeils balayés de délires que pour avaler des tisanes , saluer les voisins qui venaient par politesse prendre de mes nouvelles , replongeant dans des rêves qui me rejetaient au bord du lit , pantelant , baignant dans ma sueur . au cours de mes rares moments de lucidité , je voyais autour de moi des êtres dont certains m étaient connus et d autres semblaient sortir de la terre et des murs . l une de ces dernières apparitions était une matrone joviale , généreuse de chair et de paroles , qui paraissait tenir à elle seule plus de place que toutes les autres réunies . comme à travers des brumes , je crus reconnaître la dame geralda de lavaur et je me dis que dieu ne pouvait me jouer ce tour , que j avais assez souffert sans avoir encore à affronter cette mégère qui m avait soigné à carcassonne avec des procédés qui tenaient du palefrenier . à la tombée de la nuit elle était là de nouveau . mon dieu , protégez moi , dis je . c était bien vous ! dis donc , petit sarrasin , tu ne parais guère heureux de me revoir , après tout ce que j ai fait pour toi à carcassonne ! je t ai soigné comme un chérubin qui aurait reçu une flèche dans le cul et voilà comment tu me reçois vous ne faites pas la différence entre un homme et un cheval , m écriai je . vous eh là ! doucement , petit . tu paraissais guéri et voilà que tu te mets à déparler . tu vas faire monter ta fièvre . il vaut mieux que tu te lèves avant . la chaleur est un peu tombée . nous allons faire un tour dans le village , toi et moi . tu t appuieras à mon bras si tu te sens faible . elle rabattit mon drap sans me laisser le temps de croiser mes mains sur ma virilité , me débarbouilla d autorité d un linge plongé dans une bassine , me pressant la tête contre sa poitrine pour me nettoyer les oreilles , et je respirais avec délectation l odeur de lavande de ses gros seins . elle me parlait doucement en faisant ma toilette : le soleil a été méchant avec toi , petit ? ça t apprendra à faire le brave . tu n as pas changé . toujours à défier les gens et les choses . elle ajouta , sa bouche contre mon oreille : dis donc , bougre : cette petite fabrissa de roaix , elle a l air d être aux petits soins pour toi ? tu sais que sa famille je ne la laissai pas achever . vous dites : fabrissa de roaix ? la fille de ce bourgeois de toulouse , de ce mangeur de pauvre , de ce loup cervier , de cet ogre , de ce geralda parut surprise . tu connais donc ces gens ? à vrai dire , je n avais vu qu une fois bernard de roaix , capitoul à toulouse à l époque et l un des bourgeois les plus huppés . il était à tu et à toi avec le comte raymond et parlait à trencavel comme à un écolier . c est lui qui avait acheté la cambuse que nous appelions le château de pujol en carcassès et le domaine forestier qui l entourait , pour une poignée d or que mon père avait glissée dans sa ceinture avant de disparaître à jamais en me confiant à jourdain de cabaret . un peu plus tard , j étais repassé par pujol : des maçons et des charpentiers travaillaient à consolider les murs ; l échauguette de l orient dressait de nouveau son chapeau pointu sur les frondaisons , de l autre côté du ruisseau ; des paysans défrichaient et remettaient en état les rares cultures abandonnées . je ne reconnaissais plus le domaine de mon enfance . il faut que je quitte cette chambre , dis je . le plus vite possible . j exposai mes raisons à geralda . elle hocha gravement la tête . si ce n avait pas été bernard de roaix , ç aurait été quelqu un d autre . ton père n avait qu à garder son domaine au lieu d aller courir l aventure . de toute manière , cette petite n est pour rien dans cette affaire et tu ne peux lui en vouloir . tu lui dois même une fière chandelle : elle t a soigné mieux que je ne l aurais fait moi même . elle est la fille de bernard de roaix . cela me suffit . je marchais comme sur un édredon de plumes . si geralda n avait pas été là pour me soutenir je n aurais pu faire dix pas . l air de la vesprée sentait la fleur et la fumée : on avait dû allumer un feu de joie quelque part , non loin de l église désaffectée sur le mur de laquelle volaient des pétales de lumière rouge . une musiquette de flûte et de tambour venait par bouffée jusqu à nous , déformée par la distance et peut être par ce duvet de fièvre qui floconnait encore dans ma tête . j étais bien près de geralda ; j avais envie de me fondre en elle , de me retrouver au fond de son ventre , pelotonné dans ses entrailles généreuses , gorgé des sucs de sa vie , à l abri de ces monstres à face humaine : simon de montfort bernard de roaix au fait , dis je pour chasser ces idées absurdes , que faites vous ici ? ce que tu y fais toi même , bougre . j ai monté une petite escorte pour mettre en sûreté les parfaites de lavaur . mon frère aymeri en a pris le commandement . simon vient trop souvent renifler à nos portes . c est pourquoi nous avons décidé de mettre ces filles et ces femmes en lieu sûr . s il y a un endroit où le diable lui même ne pourrait entrer de force , c est bien minerve . c est ce qu on disait de béziers et de carcassonne . simon est pire que le diable et il semble que le dieu des romains soit avec lui . souvenez vous : il y a quelques mois on aurait juré qu avec la trentaine de chevaliers et la poignée de traîtres qui lui restaient il n aurait pu tenir plus d une semaine les états de trencavel . on le voyait vaincu . on le voyait mort . et aujourd hui il nous nargue . il suffit qu il se présente devant un château pour que le pont levis s abaisse de lui même . à croire que dieu fait des miracles spécialement pour lui . au delà du groupe de badauds qui faisaient cercle autour du bûcher dressé sur la placette de l église , on sentait maintenant l haleine du foyer . surpris de me voir d aplomb , lambert vint à ma rencontre , puis messire guillaume de minerve qui me fit l honneur de me serrer contre sa poitrine . la carole battait son plein autour du bûcher mais les musiciens et les danseurs étaient plus qu à moitié ivres de même que l assistance . la danse entraînait les couples tantôt vers le foyer et tantôt vers l assistance d où montaient les cris perçants des filles , et je me sentais moi même soulevé , emporté , soutenu par deux bras robustes de paysannes qui sentaient la chèvre et me rotaient leur vin à la figure avec leur chanson . je me sentais prisonnier de cette chaîne , condamné à tourner comme une planète morte autour de l astre central dans les sauvages odeurs du printemps et du feu . écartez vous ! laissez le respirer ! j avais vomi , agenouillé , malade à crever , et c est elle qui était venue me relever . la reine de mai , pomponnée comme lorsqu elle trônait au milieu de ses demoiselles d honneur . fabrissa . je m accrochai à ses jambes comme un matelot au mât de son navire en perdition . elle caressait mon visage et mes cheveux . laissez ! dit geralda . je sais comment il faut le soigner , cet avorton . elle saisit l une des seilles pleines d eau que l on avait portées là en précaution contre un incendie et m en lâcha le contenu au visage . je l injuriai . elle éclata de rire . le traitement fut efficace . quelques instants plus tard j étais debout , vacillant , et je pus rejoindre le banc par mes propres moyens . un groupe de filles me suivit en daubant sur ma virilité . geralda s assit près de moi . l odeur de lavande de ses gros seins . quelques minutes plus tard , ma tête y roulait et deux bras généreux se refermaient sur moi . je ne sais comment je me retrouvai allongé près de lambert dans une salle basse du château de minerve . un petit air d aube me soufflant au visage . j étais bien . les entrailles habitées par une faim énorme . réconcilié avec mon corps . vous ne vous arrêtez pas pour saluer la demoiselle fabrissa ? me demanda lambert . nous n avons pas le temps . je tiens à être rendu à cabaret dans l après midi . nous nous sommes déjà trop attardés . le soleil baignait la maison des parfaites où bourdonnaient encore les prières du matin . je fis signe à l escorte qui nous suivait et nous descendîmes par la ruelle fort raide et mal pavée qui plonge vers le lit de la cesse pour remonter ensuite vers le levant , sentier caillouteux parsemé de crottins de bêtes de charge . avant notre départ les filles du château avaient orné les brides , bridons , ardillons de ramures fraîches qui embaumaient . mon saladin se pavanait avec deux petites couronnes de fleurs pendues aux oreilles . et moi je portais sur la tête un chapeau fait de feuilles de noyer piquées de seringas que j avais trouvé accroché à la selle par fabrissa , ainsi que je l appris par la suite . arrivés sur la falaise d où part la piste en direction d azillanet , nous fîmes une courte halte . le soleil était déjà chaud et les cigales s en donnaient à coeur joie dans les olivettes , les bouquets de chênes verts et d amandiers . geralda de lavaur avait raison : jamais le diable ne pourrait pénétrer de force dans cette citadelle , fût il entouré des légions infernales . ce fantastique promontoire dressé entre deux abîmes où couraient les maigres eaux de la cesse et du brian est comme un navire détaché du rivage . des défenses grossières mais efficaces protégeaient la cité . les falaises dressées à pic défiaient l escalade . du seul côté par où les assaillants eussent pu porter leurs assauts se dressait le château ; il suffisait de lever le pont levis pour qu un autre abîme se creusât . lambert se taisait mais je savais ce qu il pensait : j avais agi comme un goujat en partant sans un mot de remerciement et d adieu pour fabrissa de roaix . un jour , me dis je , je lui expliquerai les raisons de ma conduite . il me comprendra et me pardonnera d avoir manqué à la courtoisie . mais déjà je me sentais bourrelé de remord . nos parfaits sont en sécurité à minerve , dit il . aucune armée ne pourrait en venir à bout . aucune armée : comment en douter ? mais je savais que , dans une guerre de siège , bien souvent , les hommes sont peu de chose et qu il faut surtout compter avec le ciel . ils ne se quittaient plus . l un et l autre avaient tant attendu cette heure qu en ce jour de mars , à pézenas , où ils s étaient retrouvés , tout semblait baigner dans une ambiance de miracle . ils étaient restés un moment à se regarder comme s ils doutaient de la réalité de leur présence . il n y avait entre eux qu un étroit espace de guéret jauni par l hiver , les bannières claquant dans l âpre vent descendu de la montagne noire et qui roulait sur la plaine comme le galop d un cheval fou . simon avait mis pied à terre , et , prenant la bride de la jument que montait alix , il avait prononcé quelques paroles très cérémonieuses que le vent avait emportées . puis il avait conduit la comtesse vers la ville . vous avez bien travaillé , madame , dit il . grâce à vous les choses vont prendre une nouvelle tournure . je n ai jamais tant loué dieu de vous avoir pour femme . ils étaient montés sur le châtelet de la porte du nord pour voir l armée se déployer au soir tombant dans une prairie bourbeuse et préparer sa nuitée . les tentes s envolaient dans les bourrasques et les hommes bataillaient pour les dresser . d épaisses fumées se dégageaient des feux que les habitants de pézenas avaient préparés pour les soldats . ce n était pas une grande armée : elle comptait quatre cents hommes tout au plus , chevaliers de france , de lorraine , d allemagne et de frise , des bretons , des angevins , des champenois et , comme dans toute armée de croisade , des putains et une tourbe de pèlerins plus aptes à manier le couteau qu à faire le signe de croix . nous nous reposerons ici quelques jours , dit simon . vous devez être lasse . si cela ne vous contrarie pas , dit elle , le temps de faire nos dévotions et nous repartirons au jour levé . le visage de la vierge de chartres , avec des traces de poussière dans les sillons de fatigue qui lui creusaient le visage . il n y avait pas un an qu ils s étaient séparés mais elle avait vieilli de plusieurs années , semblait il ; ses traits s étaient durcis , son regard était plus froid et sévère et sa voix avait plus que jamais le ton du commandement . nos gens sont là pour quarante jours , dit elle , et peu resteront passé ce délai . il faudra donc les employer au plus vite . elle ajouta avec un petit éclair de malice dans l oeil : au moins aurons nous encore quelques places à enlever ? je vous ai gardé les plus difficiles , madame . et dieu sait que , dans ces pays que nous sommes en train de conquérir , la nature semble s être ingéniée à ne créer que plaies et bosses et les hommes à profiter de ces dispositions . il avait changé lui aussi . en bien . il n avait plus cet air veule qu il prenait parfois lorsqu elle le rabrouait avec ce ton montmorency qui n admettait pas de réplique . il était vêtu avec une certaine recherche et ne sentait plus le crottin ni la bouse . sa barbe portait même quelques frisottis qui firent froncer le sourcil de la dame il y avait sûrement quelque femme là dessous : sans doute une de ces diablesses cathares qui disposent de leur corps comme s il n était pas un don de dieu . j ai fait préparer un souper , dit il , un bon feu et un lit que nous partagerons si vous le souhaitez . elle eut un mouvement énergique de la tête . elle préférait dîner au bivouac et coucher sous la tente . il semble , mon ami , que vous ayez pris des habitudes de mollesse dans ce pays . elle se tourna carrément vers lui et dit brusquement : comment avez vous pu laisser capturer mon cousin ? simon faillit se rebiffer . si bouchard de marly s était tenu tranquille dans le fief de saissac que simon lui avait confié au lieu d aller faire le bravache sous les murs de lastours , il ne serait pas enfermé dans un cul de basse fosse , à cabaret . sa mère , mathilde de garlande , son frère mathieu vous demanderont des comptes tout à l heure . j espère que cette affaire n est pas votre faute . avez vous au moins des nouvelles ? simon n avait aucune nouvelle . il s en excusa presque en retrouvant ce pli un peu veule au coin des lèvres qu elle ne lui aimait pas . vous devez avoir faim , dit il pour changer de sujet . chaque chose en son temps . d abord , la toilette . faites moi préparer un bain . avec de l eau froide , comme d habitude . elle avait l oeil à tout et décidait souvent pour simon . il lui expliquait le pays , après avoir déployé une carte sommaire qu il parcourait avec son gros index poilu , dessinait une stratégie laborieuse qu elle contestait d un doigt rageur . elle faisait en sorte , en prenant son air montmorency , de s arroger le mérite des décisions . alix n aimait pas ces pays rugueux et noirs , ces vents capricieux qui tombaient de la montagne ou soufflaient de la mer des odeurs tièdes et molles , ces gens qui se terraient dans leurs masures à leur approche ou fuyaient dans les collines comme les hébreux devant les armées de pharaon . elle détestait ces seigneurs fourbes qui se ralliaient pour conserver leur fief et dont le zèle et la cruauté indignaient les plus farouches seigneurs de france . elle exécrait ces abbés et ces évêques retors qui avaient des frères ou des soeurs dans la religion de satan . au fur et à mesure qu elle pénétrait dans ces campagnes et ces cités elle se disait que , plutôt que de lui faire la guerre il eût mieux valu laisser ce peuple crever de sa peste et sombrer dans les ténèbres de l erreur . à quoi bon déraciner un arbre déjà mort ? mais ce pays est bien vivant ! protestait simon . la dame haussait les épaules . simon était victime de sa crédulité . il suffisait de regarder non l apparence des choses mais leur vérité secrète pour deviner que ce pays ne vivait aussi intensément que parce que l heure de la décrépitude était proche . il aurait fallu établir un cordon sanitaire aux frontières de l occitanie pour éviter que la contagion gagnât les domaines de la vraie foi . un jour la dame s était fait amener un bougre capturé dans un village proche de narbonne . en compagnie de mathilde de garlande elle l avait fait se déshabiller et l avait examiné pour vérifier si cet enfant du diable , noir comme un pruneau et mince comme un cep , portait bien les stigmates diaboliques : par exemple un sexe couvert d écailles et un corps velu comme celui des singes . elles avaient été déçues : ce garçon était normalement constitué mais il parlait un idiome sauvage qu elles durent se faire traduire et il était à tel point plongé dans l hérésie qu il paraissait perdu pour dieu . elles l eussent fait jeter au bûcher si le comte de montfort ne s était interposé . songez , monseigneur , dit la dame alix , que ce patarin ne sait même pas faire le signe de croix ni réciter le pater . il ignore jusqu au nom de saint père ! ce bougre est un simple , dit simon , un berger sans malice , qui n est ni à dieu ni au diable . laissez le retourner à ses chèvres . la providence se chargera de vous en faire rencontrer de plus sournois et de plus dangereux que je vous abandonnerai volontiers . à bram , la dame de montfort avait reçu satisfaction au delà de ses désirs . sans sourciller elle avait assisté au supplice . tandis que l on arrachait les yeux des prisonniers , qu on leur coupait le nez et la lèvre supérieure , elle se répétait : dieu le veut . cent suppliciés pour venger un chevalier français : la proportion était équitable . ils ne se quittaient plus . derrière les chevaliers bannerets ils chevauchaient cuisse contre cuisse , précédant mathilde de garlande et son fils mathieu qui parfois se rapprochaient de simon pour lui parler de bouchard de marly et lui demander s il allait encore tarder longtemps à mettre le siège devant les quatre châteaux de lastours . simon disait : on voit bien que vous ne connaissez pas cette citadelle . en compagnie d eudes de bourgogne je m y suis frotté , après carcassonne . ce sera la dernière à laquelle nous nous attaquerons . je connais pierre roger et son frère jourdain . s ils capitulent un jour c est que tout espoir leur sera refusé . mon coeur saigne lorsque je songe à mon cousin bouchard mais , devant dieu , je jure que s il est encore en vie nous saurons bien le délivrer . auparavant nous devrons affronter minerve et termes et à cette seule pensée je sens la sueur me couler le long de l échine . simon se disait que la croisade n en était qu à ses débuts . il n avait connu , moins d un an après le rassemblement des armées à lyon , grâce à dieu et à ses saints miracles , que des victoires faciles . l insurrection générale de l occitanie , qui avait suivi l annonce de la mort de trencavel dans la geôle de carcassonne , avait été réprimée sans trop de pertes . de nouveau , et plus qu auparavant , la terreur régnait dans le pays et la seule annonce de l arrivée de l armée du christ faisait s ouvrir les places fortes ou fuir les gens dans les garrigues et les forêts . pourtant rien n était joué . lorsque les yeux de simon se portaient vers les plaines du lauraguais ou les vallées du pays de foix , son coeur se serrait : de là venait désormais le danger . raymond de toulouse n allait plus tarder à revenir de son voyage de rome où il avait rencontré le pape . à pérouse , il avait eu un entretien avec l empereur othon d allemagne . de passage à paris il avait obtenu une audience de philippe auguste . raymond ne trichait plus : il avait jeté le masque ; au printemps on le verrait réapparaître , armé pour une nouvelle bataille le mouton de saint gilles revêtu de la peau du lion quant au comte de foix , il continuerait d être l ennemi irréductible de la croisade ; quand ce fauve sortait de sa tanière , c était pour déchirer et détruire , mais à tout prendre simon préférait ce genre d adversaires qui ne se complaisaient guère à louvoyer entre dieu et diable , à recevoir la communion le matin et la bénédiction des parfaits le soir où qui , comme aymeri de narbonne , lui prêtaient main forte avec quelque idée derrière la tête . le silence qui montait des terres de toulouse inquiétait simon . malgré les renforts qu alix lui avait amenés il blêmissait à la pensée des batailles et des sièges qu il allait devoir livrer . simon déplia la dépêche et la tendit à son secrétaire . c était un bref qui portait le sceau de l évêque foulques de toulouse . le comte raymond , retour de paris , venait d arriver au château narbonnais en compagnie des capitouls qui l avaient accompagné dans son périple afin d obtenir la levée de l interdit qui pesait sur leur ville . le pape avait promis de leur donner satisfaction . quant au comte , il devrait , afin que l excommunication fût levée , faire la preuve des bonnes intentions manifestées à saint gilles . le légat milon décédé , c est maître thédise qui le remplaçait : un prélat affable , courtois , discret , qui avait apparemment su se concilier la sympathie du comte de toulouse . cela ne me plaît guère , grogna simon . qu en pensez vous , arnaud amaury ? n ayez aucune crainte , dit l abbé de cîteaux avec un sourire entendu . maître thédise m est tout dévoué . il en passera en tout et pour tout par ma volonté . c est moi qui préparerai le breuvage qu il se chargera de faire avaler au comte . des odeurs de pluie coulent de la haute fenêtre géminée mal obturée par une feuille de papier huilé . elle amène avec elle les bruits et les rumeurs de la ville . la fraîcheur de l air glisse par vagues fugitives sur les deux corps allongés après l amour . raymond a maigri ; la fatigue marque son visage ce voyage de plusieurs mois à travers l italie et la france l a éprouvé mais l amour de donata le délivre de ses soucis , détache de ses membres ces épaisseurs de lassitude , l irrigue d une onde généreuse , délie au plus profond de son être ces noeuds qui le paralysaient , dissipe les poussières du temps sur sa mémoire . sans toi , donata , je ne serais que moi même : un vieil homme . elle se tourne vers lui , pose deux doigts sur les lèvres du comte . il respire à travers sa moustache une odeur d iris . elle n aime pas qu il parle ainsi de ce qu elle est pour lui alors qu elle souhaite n être qu une parcelle de lui même , la part lumineuse de ce grand corps brun et lourd où la vieillesse distille ses humeurs . pour vous , n être rien et être tout , me faire oublier à force de présence . voulez vous un peu de lumière , maître ? raymond secoue la tête . il est des moments que l on devrait pouvoir prolonger indéfiniment , sans faire un geste ni proférer un mot , en retenant son souffle , en fermant les yeux , en arrêtant le cours de ses pensées . chaque fois c est la même impression d être au bord d un sommeil sans limite dont les vagues progressent insensiblement , refluant au moindre bruit , au moindre geste , au moindre mouvement de la lumière et de l air . dire combien elle lui a manqué les filles de rome , de pérouse , de paris que l on mettait dans son lit et dont il ne connaissait même pas le nom , il a oublié jusqu à leurs traits ; elles partaient à l aube , ramassant au passage le sou d or posé sur le coffre et ne laissant derrière elles que boue visqueuse et dégoût . le même dégoût qu il ressentait jadis lorsque les concubines de son père l initiaient à l acte d amour . toi seule , donata est ce le soir qui tombe déjà ou ce gros nuage de pluie qui tourne au dessus de la garonne ? il aimerait rester encore longtemps ainsi , les yeux clos sur ce plaisir dont la saveur fruitée est si lente à se dissiper , ou encore les yeux grands ouverts et la tête légèrement dressée sur ses avant bras repliés sous sa nuque , regarder le corps ample et blond de donata capter toute la lumière et la rayonner en ondes mates comme ces plages du roussillon phosphorescentes dans le soir , suivre les lignes souples , sans une rupture , sans un hiatus , de ce corps qui est clarté et musique et immobilité , parcourir du regard l étroit réduit , cette pièce lovée dans l épaisseur de la tour ferrande , ces murs recouverts de tapisseries ramenées de terre sainte , fixer l oeil rouge du brasero où achèvent de fumer les herbes , puis de nouveau fermer les yeux et se dire , un vertige dans la poitrine , que la nuit suivante on la passera près de cette femme qui connaît plus que toute autre les vertus du silence et de l immobilité . cette femme de chair . cette femme de terre . nous nous rendrons donc à pamiers , dit raymond , bien que je doute qu une réconciliation soit possible . simon lui même doit en douter . imagine que nous tombions d accord , que pierre d aragon , le comte de foix et moi même nous fassions amende honorable . c en serait fini de la croisade et simon devrait se contenter des territoires de trencavel . nous savons qu il a d autres ambitions . tu as tort de penser cela , dit baudouin . avant tout montfort croit à la mission que l église lui a confiée . il n ira pas au delà . s il se présente une possibilité de paix , ne la laissons pas échapper . en cas de rupture , simon attaquera toulouse et foix , persuadé que nous encourageons et protégeons les hérétiques . est ce ce que tu souhaites , mon frère ? raymond haussa les épaules , excédé à la fois des airs supérieurs de baudouin et de cette sympathie affichée pour le chef de la croisade . à chaque discussion sur ce sujet , une vieille tourbe de colère remontait du passé pour brouiller leurs rapports . un jour , songea raymond , je le sommerai de choisir entre simon et moi . mais sans doute ce choix est il déjà fait . on ne compose pas avec montfort , ajouta raymond . on est avec lui ou contre lui . tu sais que je ne serai jamais de son côté . il me plairait que chacun dans mon entourage eût la même attitude . à commencer par toi . la pluie n avait pas cessé depuis plusieurs jours . parfois , sur les lointains du lauraguais , des faisceaux de soleil balayaient les collines , des écharpes d azur flottaient entre de grands charrois de nuages et la pluie cessait pour reprendre peu après . le comte s assit dans l embrasure de la fenêtre d où coulait un air frais . tout en bas , la garonne charriait ses boues vertes . on avait mis les embarcations au sec sur le port de la dalbade où des groupes de badauds surveillaient la montée des eaux . on redoutait pour les ponts et les moulins les méfaits de la crue . baudouin , pourquoi avoir laissé en mon absence se créer cette confrérie ? baudouin fronça les sourcils sans répondre . je l ai vue ce matin à l oeuvre , poursuivit raymond . les hommes de main de foulques s en prenaient à d honnêtes commerçants en les traitant de juifs et d usuriers . ils pillent les boutiques des changeurs , rossent les bourgeois suspects d hérésie . nous allons être contraints de sévir contre ces brigands qui se parent du titre de confrérie blanche et arborent les armes épiscopales . pourquoi n as tu pas sévi en mon absence ? j ai préféré attendre que tu le fasses toi même . l affaire est d autant plus délicate qu il vient de se créer une confrérie adverse qui arbore une croix noire . elle se compose de gens du bourg , favorables aux hérétiques alors que l autre se recrute parmi les gens de la cité . prendre parti à la légère risquerait d attiser les antagonismes . le remède serait pire que le mal . j interviendrai . je ne veux pas d une guerre civile à toulouse . les gens de la confrérie blanche sont insaisissables . ils mûrissent leurs projets dans la clandestinité et agissent brusquement , où et quand ils l ont décidé . tu ne peux poster des soldats devant chaque boutique ! quant à notre évêque , je sais ce qu il t objectera : il ignore tout des menées de ces trublions . d ailleurs , daignera t il te recevoir ? ton excommunication n a pas été levée . ces arbres à la dérive qui descendaient le courant risquaient de faire éclater les ponts de bois et d endommager les moulins , mais comment les arrêter dans leur course folle ? dans un sens , baudouin avait raison . qu il s agisse de la confrérie blanche ou de sa soeur ennemie , il était pratiquement impossible de faire barrage à leur action . les milices de la ville devaient elles mêmes être partagées . seul foulques pouvait intervenir ; il s y refuserait , d autant qu il avait sans doute quelque responsabilité dans ces événements . l évêque avait bien manoeuvré . la croisade avait désormais des partisans dans la place . tout avait cassé dès la première entrevue . pamiers grelottait sous les dernières neiges de l hiver lorsqu ils se rencontrèrent : raymond de toulouse , simon de montfort , raymond roger de foix , avec comme médiateur le roi pierre d aragon . dès le premier engagement chacun savait qu il s était déplacé pour rien , malgré les démonstrations d amitié du roi il ne lui manquait qu une cithare pour que son numéro fût digne d un troubadour . on l écouta courtoisement mais sans conviction . à peine avait il achevé , les passions se déchaînèrent . emmitouflés dans leurs fourrures au fond de la salle capitulaire de l abbaye , noire de froid , les quatre interlocuteurs ressemblaient à des ours prêts à l affrontement dans le bestiaire du comte de foix . raymond roger reprocha à simon de venir rôder dans ses terres comme en pays conquis et de lui voler ses châteaux . simon protesta qu il faisait la chasse aux hérétiques conformément à la mission dont rome l avait investi et qu il irait les débusquer partout où il s en trouverait , fût ce à foix ou à toulouse . vous n entrerez jamais dans toulouse , s écria raymond , malgré toutes les divisions que vous y suscitez ! chacun repartit de son côté dans une tempête de neige : les uns vers la montagne , les autres vers la plaine . simon n alla pas très loin . la colère lui faisait un visage de cendres . le comte de foix l avait injurié , provoqué , humilié et il était resté à court d arguments face à ce redoutable débatteur . alix le lui reprocha amèrement . il en fut mortifié et se promit d avoir sa revanche . une revanche de soldat . on verrait bien s il ne tenait ses succès que de son caractère emporté et de la puissance de l église ! à quelques jours de la rupture des négociations , simon conduisit son armée jusque sous les murs de foix . il la fit camper dans une prairie des bords de l ariège en donnant l ordre à alix de regarder sans intervenir ce qui allait se produire . simon demeura une heure en prière dans la tente de l abbé , communia , réapparut comme transfiguré , suivi d un chevalier de sa maison en qui il avait pleine confiance tant pour le courage que pour la fidélité . ils montèrent en selle au moment où un détachement de la milice fuxéenne s avançait à travers les prairies gelées , s attendant à essuyer le premier assaut des français . le comte de montfort et son chevalier s avancèrent fièrement vers eux . arrivés à une portée de flèche , simon accrocha son écu à son bras , dégaina sa lourde épée , éperonna sa monture qui partit comme la foudre . le détachement éclata sous la charge et se dispersa . mon bon seigneur est devenu fou , murmura alix , mais , dieu , comme il sait se battre ! la bannière rouge au lion d or réapparut un peu plus loin . les deux cavaliers pénétraient en trombe dans la ville , traversant des rues paisibles tandis que , du haut des murailles du château les guetteurs donnaient l alarme . le pont levis était encore baissé . simon s y dirigea d un galop d enfer . il était à une quinzaine de pas lorsqu il vit le tablier de bois se lever lentement . il piqua des deux vers une autre issue , frémit de colère en constatant qu on avait devancé ses intentions . sans souci des flèches et des dards qui pleuvaient autour de lui , il s avança jusqu au bord du fossé , demandant à affronter le comte en combat singulier . il attendait la réponse lorsqu un javelot pénétra dans la gorge de son compagnon . simon se dit que les pires folies ont une limite . il choisit pour se retirer une porte autre que celle par laquelle il était entré et où les gens de foix devaient l attendre , fonça sur un groupe qui défendait l une d elles et se retrouva hors des murs . lorsque la dame lui eut ôté son casque et son écu hérissé de flèches , elle constata qu il pleurait . par ma faute , dit il , j ai perdu l un de mes meilleurs compagnons et j ai dû laisser son corps à ces chiens . que dieu me pardonne cette folie ! dieu vous pardonne , dit la dame , mais de grâce ne recommencez jamais . qu espériez vous ? conquérir à vous seul cette citadelle ? simon faillit répliquer que dieu l avait tant habitué aux miracles qu il pensait bien qu une fois de plus le ciel serait avec lui . c est déjà un miracle que vous soyez là , mon ami . ne demandez pas trop au ciel . il faut repartir . je ne me sens pas à l aise dans ces parages . faites sonner le rassemblement . simon réunit une centaine d hommes auxquels il fit distribuer des haches . à l heure de vêpres il ne restait debout dans la plaine autour de la ville ni un cep de vigne ni un arbre fruitier . une terre quasi morte . nous ne manquerons pas de bois pour nous chauffer ce soir , dit mathieu . nous en aurons besoin . il faisait un de ces temps rugueux d avant le printemps où même les vents restent dans leur tanière . brume et nuages mêlés , une masse grise descendait lentement la vallée . la neige commença à tomber dru dans l air immobile . il fallait s attendre à une vilaine nuit . ils étaient là de nouveau . aymeri de narbonne en tête avec sa face veule , son gros nez émergeant du col du gambison qu il avait relevé . ce qu ils voulaient , simon n eut aucune peine à le deviner . il s avança vers eux en soufflant dans ses mains glacées . la campagne disparaissait sous la neige . des fumées mortes stagnaient au dessus du bourg dans l air dense comme une pierre . une volée de cloches battit lourdement . entrez , dit simon . le comte était maussade , ayant mal dormi en raison du froid , et aymeri se dit qu il ne ferait pas bon le contrarier . vous venez encore me parler de minerve , dit simon . aymeri s assit près du comte en secouant son manteau . il sentait le grabat de campagne et la vieille crasse . le moment est venu , dit il , d attaquer minerve , termes et lastours . minerve surtout . vous savez que vous ne serez jamais maître des territoires de trencavel tant que vous n aurez pas conquis ces trois places . à pamiers , nous avons échappé à un danger . qu aurions nous fait si le roi d aragon avait accepté la suzeraineté des quatre châteaux que lui proposait pierre roger ? c est à lui que nous aurions eu affaire . et vous savez l amitié qui lie le roi au saint père il ne faut pas hésiter . commençons par assiéger minerve sans attendre . aymeri parlait comme si le sort de la croisade se jouait sur sa participation . les milices urbaines celles de narbonne en particulier simon savait ce qu elles valaient . plutôt avoir affaire aux ribauds de manuel vasco ou de martin algai ; avec ces chiens enragés on se conduisait en belluaire et tout était dit , mais allez donc manier le fouet sur le dos des bourgeois ! ils se battent comme des demoiselles et se prennent pour des spartiates . la croisade , ils s en moquent , ces marchands , ces juifs , ces lombards . ce qu ils veulent c est la peau des gredins de minerve qui viennent voler leurs troupeaux et saccager leurs récoltes . une fois vengés , ils retourneront chez eux s enfermer à double tour dans leur cité entre leur épouse et leurs esclaves noires . cela dit , aymeri avait raison : la mainmise sur les terres de trencavel passait par la prise des trois citadelles . le moment opportun était il venu ? pas tout à fait . il faudrait attendre le retour de la belle saison , compter avec cette vieille alliée , la soif . je vais réunir le conseil de la croisade , dit simon . lui seul peut décider . vous serez des nôtres , aymeri . nous nous retrouverons à carcassonne dans un mois . c était bien la dernière neige . elle fondait à vue d oeil sous le soleil de la matinée d avril . l ariège roulait à pleins bords ses eaux vertes . en amont les forêts dégorgeaient leurs limons , secouaient dans le vent d espagne leurs noires draperies gorgées d eau et de neige qui fumaient au moindre rayon . des géants dormaient encore sous leur couette blanche , la tête dans l azur , avec au dessus d eux de petits flocons de nuages . le printemps était là . simon respira profondément au seuil de sa tente où alix était venue le rejoindre après une course en forêt à la poursuite d un ours . l air vif lui donnait des roses de jeunesse . elle était presque jolie . par manière de plaisanterie , elle dit : vous regardez cette ville comme une pucelle qui aurait résisté à vos avances . si elle vous fait tant envie , prenez la sans faire de façons . il suffit de regarder vos hommes pour comprendre qu ils ont envie de se battre . des compagnies de bretons et de flamands manoeuvraient à cheval à travers les vignes et les vergers ravagés . simon se sentait à la fois soulevé par de vieux rêves de conquête montés du fond des temps , de l époque où la guerre sentait le sable du désert et le suint noir des villes indigènes , et découragé par l ampleur de la conquête à assumer . ce pays ne faisait mine de se soumettre que pour mieux se dérober . combien en avait il conquis , de ces citadelles comme foix que l on disait imprenables ? combien s étaient livrées avant le premier assaut ? quarante ? cinquante peut être ? il n en tenait plus le compte . et combien aujourd hui avaient encore une garnison française à leurs remparts ? à la mort de trencavel , il avait fallu reprendre les armes , batailler au coeur de l hiver sous des villes noires de pluie pour débloquer les garnisons assiégées dans le château , s enfoncer dans des territoires de fin de monde avec des guides peu sûrs , affronter jour et nuit des climats inhumains , se nourrir en taillant de la viande à même les chevaux morts d épuisement ou de froid , interroger le soir , au bivouac , le couteau sur la gorge , ces chevaliers faydits qui puaient comme des chevriers , faisaient mine de ne rien comprendre de ce qu on leur demandait et préféraient mourir plutôt que de parler . dès lors , comment reprocher aux croisés qui , leur quarantaine terminée , tournaient bride , une défection qui n était que le simple exercice de leur droit ? simon n insistait guère pour les retenir sachant ce que sa démarche avait d humiliant et d inutile . ils eussent été en droit de lui reprocher de les avoir entraînés dans une aventure dont ils sortaient ruinés et meurtris , avec cette seule satisfaction : les indulgences que les prélats distribuaient généreusement et la gloire d avoir souffert pour le christ . simon les regardait s éloigner le coeur serré . peu se retournaient . ils se fondaient sans un salut dans le brouillard de la matinée et , lorsqu ils avaient disparu , simon fermait les yeux et songeait à ses terres d île de france aux douces collines à peine jaunies par l hiver où l on devait commencer à lâcher les troupeaux , aux premières caravanes de marchands qui traversaient la cité pour se rendre de chartres à beauvais , aux foires d écry et aux tournois où simon amenait parfois le petit amaury avant de lui mettre le cul en selle et une bonne lance de frêne à la main . nous attaquerons cette ville quand le moment sera venu , dit simon . il est sage d éteindre l incendie chez soi avant de régler ses comptes avec les voisins . je saurai attendre que le fruit soit mûr avant de le cueillir . quand vous entrerez dans cette ville , madame , ce sera derrière nos bannières . vous régnerez sur ce château qui semble nous narguer . et lorsque nous serons maîtres de ces terres , après celles de trencavel , il suffira de nous présenter devant toulouse pour que cette ville nous ouvre ses portes . pourvu que dieu nous prête vie , soupira la dame . celui que mon coeur aime j ai trouvé celui que mon coeur aime . je l ai saisi et ne le lâcherai pas jusqu à ce que je l aie fait entrer dans la maison de ma mère cantique des cantiques . la forêt semble s approfondir au fur et à mesure qu on s y enfonce . à peine le regard a t il découvert une perspective , une autre s offre à lui . c est tantôt une épaisseur de taillis où l on avance plié en deux et attentif à ne pas s accrocher aux ronces , tantôt une futaie majestueuse où , entre deux chants de merles le silence se fige , tantôt l île lumineuse d une clairière où sommeillent des cerfs et des biches et que traversent de blanches apparitions . on peut pousser plus loin encore , prendre le sentier qui mène vers cette lumière de vitrail brouillée par le mouvement du soleil et de l ombre , là bas , aux confins de ce monde magique qui fait semblant de s entrouvrir mais demeure clos sur ses mystères , où rien n est révélé , où tout est signe , un peu comme dans les poèmes des troubadours qui s adonnent aux jeux subtils du trobar clus et dont il faut écouter trois fois au moins les poèmes et les chansons pour en découvrir le sens caché . avancer . avancer encore . prendre soin de ne pas froisser ces violettes , ces jonquilles , ces pimprenelles , de ne pas déranger cette vipère endormie sous l acanthe d une fougère , ni d effaroucher cet oiseau de proie perché au sommet d un arbre mort , ou ce lièvre en train de secouer sa vermine dans un rond de soleil . avancer . jusqu à cette lumière de vitrail , jusqu à ce dais d étoffes multicolores sous lequel il est assis et d où il regarde s approcher , immobile , couronné de verdure et de fleurs , entouré de joueurs de viole et de rebec que l on n entend guère plus qu un souffle de vent . avancer encore . s asseoir au milieu de sa tunique épanouie en corolle sur l herbe juteuse . attendre qu il se dérange . il ne se dérange pas . il regarde et fait semblant de ne rien voir . et même par moments oui , elle pourrait en jurer ! il semble se détourner avec mépris . la chaleur . malgré l épaisseur des murs de brique et les fenêtres ouvertes sur la rue qui bourdonne dans la fin de l après midi , elle était partout . eh bien dit une voix d homme derrière fabrissa , j ai cru que tu allais t endormir sur ta toile . montre ! où en es tu ? la main de rainès baruch sur son épaule . une main fine , un peu grasse , chargée de bagues comme celles des filles de bordel . il murmure : bien bien et ajoute : c est une belle forêt . j aimerais m y perdre en ta compagnie , encore qu à mon goût on n y trouve pas suffisamment de gibier . tu devrais y ajouter un sanglier , un ours aussi , peut être . dis , fabrissa , tu m y conduiras dans ta forêt ? n y compte pas trop , dit algaïa de rocqueville . n y pénètre pas qui veut . mais j en connais un qui serait le bienvenu . non ! s écrie fabrissa . tu n as pas le droit . ne m as tu pas promis le secret ? c est bien , soupire algaïa en piquant son aiguille dans son canevas , puisque je l ai promis nous ne parlerons plus de cet alain de pujol . lui crever les yeux . la piquer au mur comme un insecte . lui arracher la langue . alain de pujol , dit rainès , ce nom évoque quelque chose pour moi . il s assied sur un tabouret en face de fabrissa , après en avoir chassé le chaton qui y somnolait . ses yeux pétillent de curiosité sous la frange de cheveux qui lui tombe au ras des sourcils : des yeux noisette un peu trop étirés vers les tempes . il a aussi de belles lèvres charnues , trop rouges est ce qu il ne se farderait pas ? ce visage un peu mou , avec des rondeurs inquiétantes entre le cou et le menton . rainès ressemble à sa mère ; dans moins de dix ans il sera déjà un vieil homme bouffi . fabrissa ne veut pas épouser un vieillard . n est ce pas ce petit chevalier du cabardès entré au service de jourdain de cabaret et qui eut comme maîtresse la dame loba ? sa terre et le château de pujol appartiennent désormais à ton père , autant qu il m en souvienne . une belle affaire un château soupire fabrissa . plutôt un repaire qui ne tient debout que parce qu il est abrité des vents du nord . quant à cet alain de pujol , c est à peine si je me souvenais de son nom . jamais elle ne pourra lui pardonner de l avoir quittée sans un signe d amitié et de reconnaissance . elle l a soigné comme elle aurait soigné son propre frère , aleman , ou son père , ou sa mère . elle ne savait qu inventer pour l empêcher de souffrir . elle avait questionné toutes les sorcières de minerve et les parfaites et la dame geralda pour obtenir une bonne herbe , une recette , une formule magique , elle l a veillé sans relâche , tendant l oreille dès qu il parlait ou délirait , et il a quitté minerve sans se retourner ça ne m étonne guère , lui a dit la dame geralda . il faut le comprendre : c est maintenant ta famille qui est propriétaire de sa terre . alors il ne peut avoir d amitié pour toi , d autant qu il est fier comme un pape , ce petit trou du cul de chevalier . à ta place , je n y penserais plus . oublier alain de pujol ? elle en a eu la volonté mais que reste t il de la raison quand le coeur a parlé ? et le coeur de fabrissa de roaix parle si fort qu il lui fait faire des bonds dans son lit et l empêche de dormir . à présent , plus personne n ignore que la demoiselle est amoureuse de ce garçon qui ne possède que son cheval et son équipement . la dame raymonde de roaix , son père , son oncle david ont tenté d en savoir plus long sur ce personnage qui s est glissé dans la vie de fabrissa . que s était il passé au juste à minerve ? avec ces gens du cabardès , sait on jamais où peut s arrêter une aventure ? autour de fabrissa , insensiblement , s est tramé un réseau de suspicion : on surveille son sommeil en souhaitant qu elle se trahît de nouveau ; on lui pose des questions saugrenues dans l espoir qu elle révélera ce qu elle s obstine à dissimuler ; on surveille sa santé et ses humeurs ; dans le mois qui a suivi on a soupiré d aise quand la servante a montré à la dame raymonde le linge souillé . grâce à dieu , les fiançailles de fabrissa avec rainès pourront être célébrées à la date prévue . rainès prend la main de fabrissa , l oblige à le regarder droit dans les yeux . il est presque beau en ce moment . la chaleur rosit son visage mais il garde les mains moites et molles et elle n aime pas cela les mains d alain de pujol : dures , brunes , un peu calleuses mais irriguées d une chaleur sèche et d une vie ardente . rainès dit à voix basse : si alain de pujol doit être un rival pour moi il faut me le dire . j ai toujours refusé que l on nous mariât contre notre volonté . si ce garçon compte plus que moi , je m effacerai . mais je t aime et je souhaite t épouser . fabrissa se tourne vers ses compagnes : algaïa , vierna , brunissende , il est temps de vous retirer . l heure du souper va sonner . votre litière doit vous attendre . elles se retirent en cachant leur rire derrière leur main . fabrissa se dit qu elle les a froissées mais elle sait que demain elles seront là de nouveau avec aux lèvres les dernières nouvelles de toulouse , une robe neuve et leurs derniers bijoux . rainès , j ai beaucoup d amitié pour toi , dit fabrissa , mais depuis ce séjour à minerve j ai découvert qu il y a autre chose de plus profond que l amitié . l amour ? ne prononce pas ce mot trop vite . à vrai dire , je ne sais ce qui m arrive . je suis bouleversée , malade , hargneuse . j ai envie de tuer , à commencer par ce garçon que je n ai vu qu un jour et une nuit . est ce bien de l amour ? ne dit on pas pourtant que c est le plus doux des sentiments . rainès , qu en penses tu ? dois je chercher à le revoir ? tu le dois . ainsi tu connaîtras la vérité de ton coeur . mais lui , rainès ? il ne m aime pas . il me déteste même . lui aussi connaîtra mieux la vérité de son coeur et je crois qu il t aimera à la longue . on ne peut que t aimer . le regard de rainès enveloppe le visage de fabrissa . il lui rappelle celui des vierges de saint sernin . la fossette entre les sourcils se dessine comme une blessure . osera t il de nouveau y porter les lèvres ? il lui semble que fabrissa est désormais hors d atteinte et se promet de ne pas lutter pour la reconquérir . ce signe de faiblesse , il le refuse . elle reviendra d elle même vers lui ou ne reviendra pas . si son destin est qu elle lui échappe il ne se battra pas pour la reconquérir mais il demeurera vigilant . qu elle l appelle et il sera là . fabrissa se lève pour aller vers la fenêtre . l approche du soir libère un souffle de fraîcheur . au bout de la rue , le clocher de saint sernin monte droit comme une flamme dans la glorieuse lumière de mai . debout sur un charreton , un prédicateur de dominique pérore , face à la demeure d un hérétique notoire ami des roaix , et les badauds font cercle autour de lui et se signent lorsqu il parle du diable . la ville semble calme mais ce n est qu une apparence : à la nuit tombée il ne fera pas bon rôder dans certains quartiers et se trouver nez à nez avec une patrouille de confrères , blancs ou noirs . tu as raison , dit fabrissa . il faut que je le revoie et que nous parlions . le plus difficile sera de trouver un prétexte pour me rendre à lastours . au risque d être taxé de complaisance , dit rainès , je puis te rendre ce service . ton bonheur passe avant le mien . tu as une idée derrière la tête , dit fabrissa en fronçant les sourcils . aucun homme n agirait comme tu le fais . lorsque tu connaîtras mieux ce garçon , tes yeux s ouvriront et tu comprendras que vous n êtes pas faits l un pour l autre . cela suppose qu il accepte de te rencontrer . ce n est pas certain . fabrissa se détache de la fenêtre . elle a soudain envie de voir des gens , de se mêler à la foule qui grouille autour de saint sernin et de la maison communale . elle commande sa litière et la servante qui la pomponne en un tournemain . avec cet air de malice qui plaît tant à rainès , elle dit : mon beau chevalier , me ferez vous le plaisir de m accompagner ? les premiers temps de sa captivité , qui remontait au mois de décembre passé , nous le regardions comme une bête curieuse à travers les barreaux de son cachot : une cave qui avait été promue à cet office et que l on avait débarrassée de ses futailles . un peu plus tard on lui avait permis de sortir sous surveillance une heure ou deux chaque jour dans une courette profonde comme une fosse à ours . les gosses des quatre châteaux venaient lui jeter des pierres et les filles lever leurs jupes pour le narguer . je dus intervenir , botter des fesses et souffleter des joues . j expliquais : bouchard de marly n est pas un personnage ordinaire . il est le cousin germain de la dame de montfort et un cadet de la famille des montmorency , l une des plus puissantes de france . le roi philippe le considère comme l un de ses meilleurs chevaliers . c est un preux . on me regardait avec admiration . mes connaissances imposaient . on me demandait ce qu était un preux ; on me priait de dessiner à la craie sur le rocher les armes de marly , trois merlettes de sable , et cela m était d autant plus facile que j avais récupéré l écu du prisonnier au cours de l escarmouche une empoignade qui me tenait encore chaud au coeur . bouchard était courageux mais téméraire . il aurait dû penser qu à force de venir nous narguer depuis son fief de saissac il trouverait à qui parler . nous avions ramené dans nos filets l un des personnages les plus huppés du royaume de france et n en étions pas peu fiers , d autant que nous lui avions tué son plus fidèle compagnon , gaubert d essigny , et quelques autres . désormais on ne s intéressa que de loin et avec une certaine révérence à bouchard . il m en sut gré . blottis contre un mur , au soleil et à l abri du vent de la montagne , nous avions de longues conversations presque amicales sous la surveillance des gardes . la religion nouvelle passionnait bouchard . mes connaissances à moi tournaient court . je pouvais lui décrire aisément la vie que menaient parfaits et parfaites , témoigner qu ils étaient faits comme nous et , contrairement aux prélats romains , ne menaient pas une vie de débauche , mais pour ce qui était d expliquer d où venait cette religion et en quoi elle différait de celle de rome , je demeurais sec malgré tout ce que m avait expliqué esclarmonde de perella et ce que j avais pu glaner dans les veillées de montségur . bouchard parut surpris de ce que j eusse jadis écrit des poèmes . il me lut de mémoire ceux qu il avait écrits lui même et je lui demandai la permission d en prendre copie , ce qu il accepta de bon coeur . cela m occasionna quelque difficulté car nous parlions des langues sensiblement différentes mais j en vins à bout grâce à son aide . je pris l habitude de lui rendre visite chaque jour . il m apprit autant de choses que je pus lui en apprendre moi même . nous nous querellâmes une seule fois : il tenait son cousin simon de montfort pour un grand capitaine et moi pour un boucher . j obtins que bouchard fût autorisé à se promener sous surveillance dans l enceinte des quatre châteaux . il m embrassa , promettant que jamais il n oublierait ce que j avais fait pour lui , puis il me supplia de le conduire jusqu au grésillou pour qu il pût prendre un bain . accompagné de mes deux écuyers , pierre et paul , je le regardai s allonger avec une sorte d ivresse dans le courant sous l aigre vent de mars et se frotter le corps avec un rude savon de soldat à se faire saigner . il était beau comme un petit roi david , long et souple , avec des attaches fines mais robustes , un torse d hoplite et de la distinction jusque dans sa manière de pisser . nous brûlâmes ses vieux vêtements rongés par la crasse et je lui donnai des miens qui lui étaient un peu justes , sa taille dépassant la mienne de la largeur d une main . c est quelques jours plus tard que le comte raymond de termes arriva à lastours . il était flanqué de son fils olivier que j avais déjà rencontré l année passée à montpellier , peu avant le massacre de béziers , en compagnie de trencavel . dans le cortège : des pages aux fesses rondes , une meute de molosses , des putains et une foule de serviteurs . raymond de termes venait à lastours pour y conférer avec pierre roger et jourdain au sujet des événements qui se préparaient . le comte descendit de cheval aidé de ses pages . ce n était pas une mince affaire car cet homme devait peser près de trois cents livres et crevait fréquemment ses chevaux sous lui , d autant qu il ne sortait de sa citadelle que revêtu de vêtements et d atours aussi riches que pesants et qu il ne se séparait jamais d une fillette à demi idiote qu il appelait mabilla que l on disait vouée aux pires turpitudes . à peine avait il mis pied à terre , le monstre réclama du vin . il vida deux pichets , rota et , avec une agilité qui me surprit , il se dirigea vers les seigneurs du lieu qui faillirent crouler sous l accolade . il parlait haut et fort , avec des gestes désordonnés qui mettaient en danger l équilibre de ceux qui l approchaient de trop près . il était doué d un pouvoir singulier , celui de donner au moindre fait qu il contait une dimension théâtrale . on aurait pu l écouter des heures sans se lasser et il eût pu parler des journées et des nuits entières pourvu que l on mît à sa portée en abondance des vivres et du vin , les seins des filles et les fesses des pages . quand ses mains , par des façons très italiennes , ne cernaient pas les contours de l imaginaire , il leur fallait l anse d un pichet , le manche d un gigot ou la chair ferme d une jeunesse , le sexe important peu . je méprisais raymond de termes pour ses prétentions il affectait d être l égal par le luxe du comte de toulouse et pour ses manières répugnantes , mais je ne pouvais me défendre d une certaine admiration : cet homme était un grand capitaine , un organisateur de premier ordre qui avait fait de sa citadelle de termes la place forte la plus puissante et la plus redoutable de la région , au coeur de ce désert vert , le termenès , que dieu s est plu à modeler comme un labyrinthe de défilés , de précipices , de ravins serpentant entre de formidables pans de montagne une tempête pétrifiée . il fallut accéder au désir que le comte de termes exprima de rencontrer bouchard de marly . je me doutais bien que ce n était pas pour lui débiter un compliment ou le serrer sur son coeur . en son honneur on fit donc sortir marly de sa geôle comme un ours de sa cage . raymond de termes le considéra longuement , grogna dans sa barbe rongée par la gale et luisante d onguent . mon sang se figea lorsqu il donna l ordre aux gardes de déshabiller le prisonnier . ni pierre roger ni jourdain ne bronchèrent . vous n allez pas faire ça ! m écriai je . bouchard est un preux , de la famille des montmorency ! vous n avez pas le droit je n eus pas le temps d achever ma phrase . m étant approché de trop près du colosse , je chancelai sous le coup qu il me porta à la face du revers de sa main baguée , sans même daigner m accorder un regard . humilié , j assistai au déshabillage de bouchard . quand il fut entièrement nu , le comte le fit monter jusqu à lui , le tâta , le renifla comme il eût fait d un cheval , demanda à pierre roger de le lui céder contre deux chevaux ou trois négresses au choix , ce que le maître de cabaret refusa . raymond se pencha vers l oreille de bouchard . le captif blêmit et demanda aussitôt à retourner dans sa cellule , ce qui lui fut accordé sous un tonnerre de rires et de plaisanteries . on passa ensuite aux choses sérieuses : l entretien que raymond de termes souhaitait avoir avec ses amis de lastours ainsi que guillaume de minerve , le sire de ventajou et quelques autres seigneurs du cabardès et du termenès . l assemblée se tint dans la cour d honneur de cabaret : un espace réduit , à l abri du soleil et du vent , que les servantes avaient décoré de verdures odorantes et de grandes gerbes d iris sauvages . mes amis , dit raymond de termes , nous devons nous préparer à nous battre . simon ne nous a pas oubliés . si nous ne nous prêtons pas une mutuelle assistance , il nous brisera l un après l autre . pour raymond , le plan de simon était simple : il attaquerait minerve en premier pour satisfaire aux exigences d aymeri de narbonne et utiliser des forces qui risquaient par la suite de lui faire défaut . à supposer qu il s emparât de minerve , c est ensuite sur termes qu il ferait porter le poids de ses armes , puis sur les quatre châteaux . tel était le plan des français . raymond tenait ses renseignements de bonne source . il crut bon d ajouter quelques commentaires de sa façon , se frappant la poitrine , jurant que les français se briseraient les reins sur la première de ces citadelles , mais à sa voix qui se fêlait , à son éloquence qui tournait court on devinait qu il ne se faisait guère d illusions . j aurais quitté l assemblée avant la fin , déçu par ces palinodies , si mon attention n avait été attirée par une jeune personne qui faisait partie de la suite du comte de termes ou de guillaume de minerve . ce visage ne m était pas inconnu : cette bouche généreuse , ce nez mince , ces yeux vifs , cette fossette profonde entre les sourcils ce qui me déroutait , c est l écharpe enveloppant le visage , accusant son ovale radieux , ce petit bonnet de martre tout rond qui le coiffait discrètement et ce bijou de façon sarrasine qu elle portait sur sa poitrine , attaché par une grosse chaîne d argent bruni . je n aurais prêté qu une attention lointaine à cette personne si , par ses regards soutenus , des amorces de sourires , elle n avait paru me manifester quelque intérêt . tamponnant ma lèvre meurtrie par la bague du sire de termes , je me levai pour me retirer comme l entretien tirait à sa fin . ce n est pas la demoiselle qui vint à ma rencontre mais le fils de raymond , olivier , un jeune et beau chevalier qui m avait plu lors de notre première entrevue par la franchise de sa mine et en dépit de ses airs efféminés . il me prit familièrement le bras , m invita à m asseoir près de lui , dans un creux de la roche , sous un chêne vert . je regrette ce qui s est passé tout à l heure , dit il . cela prouve que vous ne connaissez pas mon père . moi même je ne puis me vanter de prévoir ses caprices . il est capable du meilleur comme du pire . pour ce qui est du pire , vous en avez eu une petite idée . si vous aviez insisté , que vous ayez cherché à vous défendre , il aurait pu vous tuer . mais attendez pour le juger de mieux le connaître . il n y a pas d être plus généreux . devenez son ami et il se fera tuer pour vous . l ennui , c est qu il lui suffit de paraître pour vous faire rentrer dans votre coquille . vous n existez que s il y consent mais s il vous reconnaît comme l un des siens vous pouvez tout lui demander . je n exagère pas , alain ! parfois je me dis que mon père est peut être une réincarnation du yahvé des hébreux , qu il est revenu porter le glaive contre un nouveau pharaon . je crois aussi que , d une certaine manière , il est possédé , mais de cette folie dont certaines époques comme la nôtre s accommodent fort bien . la démesure est son domaine . un être pareil , il est difficile de le juger car il défie la raison . alors ne le jugez pas , alain . oubliez l humiliation qu il vous a infligée comme lui même l a déjà oubliée . c était facile à dire : pardonner alors que j avais encore des envies de meurtre au bout des doigts ! néanmoins , pour faire plaisir à ce bon garçon , je lui promis , en passant l index sur ma lèvre tuméfiée , que la rancune était le moindre de mes défauts et qu on ne m y prendrait plus , quoi qu il arrive , à tirer la barbe de yahvé . beaucoup de gens de votre suite me sont inconnus , dis je , à commencer par votre seigneur et père , mais il me semble avoir déjà rencontré cette jeune beauté qui se tenait non loin de vous et qui portait un chaperon de martre . c est curieux , dit olivier . elle paraissait vous manifester elle même beaucoup d attention , à croire que vous vous connaissez . c est la fille d un bourgeois de toulouse , bernard de roaix . elle se nomme fabrissa . j appris ainsi que fabrissa de roaix , accompagnée d une gouvernante , dame garcens , et d un chevalier servant , un juif nommé rainès baruch , était arrivée dans le termenès quelques jours auparavant , ce dernier ayant un contentieux à régler avec le sire de termes . il était reparti les bras chargés de présents , entortillé dans la faconde torrentielle de son débiteur , abreuvé de promesses mais sans un sou vaillant . la demoiselle était restée . elle devait rejoindre l escorte de baruch d ici à quelques jours . si cela peut vous être agréable , dit olivier , je puis vous faire rencontrer fabrissa . elle est moins sotte que beaucoup de péronnelles issues de la bonne bourgeoisie toulousaine . je me levai avec brusquerie et répondis sèchement : merci de votre offre , mais je n y tiens guère . j ai d autres soucis en tête présentement . je fis en sorte , au début de l après midi , d avoir affaire à villardonnel et ne revins qu au soir . olivier guettait mon retour sur les marches de la tour régine en grignotant quelques olives . il avait revêtu une ample tunique violette toute simple et des escarpins de cuir léger . nous vous attendions , dit il joyeusement . et , quand je dis nous , vous devinez de qui je veux parler ? je vous répète que je ne tiens pas à rencontrer cette personne . d ailleurs je suis trop las pour faire la conversation avec qui que ce soit . pas même avec vous . pardonnez moi d insister , alain . en refusant une entrevue , vous manqueriez aux règles les plus élémentaires de la courtoisie et vous m offenseriez gravement . je me suis engagé vis à vis de fabrissa de roaix et mon honneur est en jeu . sachez que c est pour vous rencontrer que cette demoiselle a fait ce long voyage . je vous prenais pour un homme courtois . je maîtrisais mal mon irritation contre ce garçon mais il m amusait . ce mot d honneur qu il s accrochait comme une fleur aux lèvres eh bien , vous vous êtes engagé à la légère , olivier . vous avez d autre part une manière de me mettre au pied du mur qui échappe elle même à la courtoisie . quant à l honneur , apprenez donc le sens des mots avant de les employer . et laissez moi passer , je vous prie . alors vous refusez ? je refuse . j ai des raisons pour cela . lesquelles ? cela ne vous regarde pas . cela me regarde et je ne vous laisserai pas le passage que vous ne m ayez donné satisfaction . alors nous allons régler cette affaire en chevaliers . vous voulez dire que nous allons nous battre ? je lui proposai un duel à mains nues . il accepta . en dépouillant mes vêtements je me disais que je ne serais pas fâché de donner une leçon à ce blanc bec qui se mêlait avec tant d insistance des affaires des autres et , par la même occasion , de me venger sur le fils de l humiliation que le père m avait infligée devant tous . nous prîmes le chemin muletier qui conduisait à une terrasse naturelle limitée par des roches plates qui servaient de palettes à des taches jaune et ocre de lichens . les iris sauvages qui parsemaient la pente embaumaient . jadis , en compagnie de la dame loba , à cet endroit même , je m attardais à respirer ces odeurs des soirs de printemps et à écouter le murmure profond du grésillou . nous nous mîmes en garde . soudain mon adversaire laissa tomber ses poings . eh bien , dis je , vous abandonnez déjà ? il tendit l index vers mon torse . ce sont ce sont des blessures de guerre ? je faillis lui répondre que chacune d elles indiquait une bataille ou une rixe , que la plus récente , à l épaule droite , je l avais reçue en cadeau d adieux d un compagnon de bouchard de marly . cessez de compter mes blessures , dis je . occupez vous seulement de bien défendre votre peau . il gémit au choc de mon poing contre sa poitrine qui le projeta contre un rocher que sa tête heurta lourdement . il paraissait ébranlé mais revint à la charge avec une fureur qui me déconcerta . agrippé à moi il me cognait rudement les flancs au point que je dus le saisir à la gorge pour me dégager . un coup violent au côté me fit lâcher prise . le petit monsieur avait appris à se battre et n avait pas peur . je savais à présent que je pouvais cogner sans scrupules cette chair et ces muscles un peu mous . il devait sentir son infériorité car il bravait ostensiblement . il crut même bon de m offenser alors que nous reprenions notre souffle après ce premier assaut . mon poing vola droit dans son visage . il bascula dans un buisson de chênes verts où il disparut . je l entendis gémir . puis plus rien . je me penchais sur le ravin lorsqu une voix de femme cria dans mon dos : arrêtez , vous deux ! êtes vous devenus enragés ? dans la faible lumière du soir je reconnus fabrissa de roaix . elle sauta de la roche où elle était perchée , écarta au risque de s écorcher les mains et les jambes le buisson d épines . il est là ! dit elle . aidez moi à le ramener au château . elle ajouta ce mot qui me glaça le sang : vous l avez peut être tué ! olivier vivait encore . il paraissait même tout disposé à reprendre le combat mais nous n étions plus seuls . je le vois encore , souriant à travers le sang qui lui barbouillait le bas du visage , se mettant en garde avec un air bravache . je vais chercher de l aide , dit fabrissa . n en faites rien ! dit olivier . si mon père apprenait que ce rustaud a maltraité son fils , il le ferait dévorer par ses chiens . cette affaire ne regarde que nous . à peine avions nous franchi la porte de la tour régine , nous nous arrêtâmes , sidérés . nous avions en face de nous un groupe de spectateurs au milieu desquels , un flambeau au poing , se tenait yahvé en personne . il leva bien haut la flamme , s avança en mettant avec précaution un pied devant l autre et nous considéra longuement , fabrissa et moi soutenant olivier . je me dis que ma dernière heure était venue en entendant monter du fond des tripes du colosse un bruit qui ressemblait à un ronflement de colère . je ne fus guère plus rassuré en constatant que ce que j avais pris pour une colère destructrice n était qu un rire volcanique , une tornade intérieure qui ramonait de bas en haut cette montagne de tripaille , la renversant en arrière , la faisant basculer en avant , déclenchant des chapelets de pets , mouillant ses braies , arrachant à sa gorge et à ses dents des résidus de mangeaille qu il dispersait autour de lui . je n en crus pas mes oreilles quand je l entendis gronder jovialement : tu as rossé mon fils , sacripant ! tu as donné une leçon à cette mauviette ! dieu te bénisse . s est il bien défendu au moins ? olivier est plus courageux que vous ne semblez le croire , dis je . si vous ne l aviez pas élevé comme un chien de manchon , il serait en mesure d affronter les meilleurs . voilà qui est parlé ! s écria yahvé . viens que je t embrasse le monstre se débarrassa du flambeau en le jetant à terre . je sentis avec un frisson de panique se refermer sur moi deux bras énormes tandis que mon visage disparaissait dans une épaisseur d étoffes et de poils où se mêlaient bizarrement des odeurs médicamenteuses , des parfums d orient , des remugles de vieille sueur , de crasses indestructibles , de viandes grillées et de vin . la lourde main du colosse battait comme linge mes flancs meurtris . oubliant qu il m avait brutalisé quelques heures plus tôt , il me dit : j ignore pourquoi vous vous êtes battus et même qui tu es , mais par dieu , tu me plais . à qui es tu donc ? à dieu et à messire jourdain de cabaret , dis je . je ne peux t enlever à dieu , dit il , mais je donnerais volontiers deux ou trois de mes meilleurs chevaux et même la moitié de ma meute pour t avoir avec moi , si jourdain consent à ce marché . tu es le compagnon qu il faut à mon fils . jourdain ? où est jourdain ? raymond de termes me laissa pour aller s entretenir avec mon maître . je priai pour qu ils ne pussent tomber d accord à mon sujet . suis moi , dit fabrissa . nous allons soigner ton nouvel ami . j envoyai un domestique chercher mes vêtements et rejoignis fabrissa dans une pièce de la tour régine tandis que la fête se poursuivait dans la salle basse . allongé sur le grabat d une servante , olivier se laissa faire sans murmurer . mon poing avait fait sauter une canine et éclater la lèvre supérieure . fabrissa lava les blessures , y appliqua un onguent , éloigna la chandelle pour ne pas fatiguer les yeux du blessé , congédia sa gouvernante qui l agaçait par ses conseils . nous étions seuls , de chaque côté du lit comme à minerve . un ciel couleur de vitrail se pavanait dans le cadre de l étroite fenêtre qui donnait sur la vallée de l orbiel dont on entendait murmurer les eaux profondes . loba , parfois , venait s y accouder . tu n y es pas allé de main morte , dit fabrissa . tu aurais pu le tuer . pourquoi ? dis moi pourquoi , alain . vous le savez bien . elle eut un mouvement d irritation . est ce ma faute si ta famille a été contrainte de vendre son domaine ? si mon père ne l avais pas acquis , ç aurait été quelqu un d autre . ni toi ni moi n y pouvons rien . je ne sus que répondre ou du moins ce que j avais envie de lui répondre , les mots se dérobaient pour le formuler . comment lui faire comprendre le mépris que m inspiraient ces bourgeois de toulouse , de carcassonne ou de montpellier qui , du haut de leurs hôtels nobles , guettaient la ruine des chevaliers pour fondre sur leurs biens ? la pensée qu une bonne part des souffrances qu endurait notre nation était consacrée à défendre ces parvenus incapables de prendre eux mêmes les armes ou d entretenir une milice efficace , me révoltait . ces consuls , ces capitouls vivaient sur nos villes et de nos villes comme des chancres en n ayant aux lèvres que les mots de liberté communale , de franchise , d indépendance . une main sur le coeur , ils se proclamaient les piliers de la prospérité et de la paix mais au moindre danger ils se terraient comme des rats dans leurs domaines des corbières ou de la montagne noire , au milieu des vignes enlevées à de malheureux barons assaillis par les usuriers et les créanciers . si l indépendance de notre nation n avait été en jeu , j aurais posé les armes . comment aurais je pu dire tout cela à fabrissa , alors que sa main se tendait vers la mienne , paume ouverte , sur la poitrine d olivier qui dormait maintenant , alors qu elle me faisait ses yeux de biche et qu un voile de larmes avivait l éclat de ses prunelles ? brusquement , j eus honte de la part d injustice que je pouvais déceler dans mon jugement . je me surpris à tutoyer fabrissa . ce n est pas ta faute , soit , mais c est ainsi et nous n y pouvons rien , tu l as toi même admis . si je n avais pas été cette fabrissa de roaix que tu détestes , aurais tu éprouvé quelque sentiment d amitié pour moi ? que répondre ? chacune de ses questions m enfonçait dans ma confusion . plus je prenais conscience de l absurdité de mon comportement et plus je m accrochais à des raisons dérisoires , en inventant de nouvelles lorsqu elles cédaient sous la pression du jugement . si tu n avais pas été fabrissa de roaix et que ta famille n eût pas occupé mon domaine , si tu n avais pas été la fille d un bourgeois , si tu avais été aussi pauvre que je le suis moi même , alors , qui sait ? tout aurait été possible . elle eut un élan vers moi . sa main accrocha la mienne . alors , alain , si ce n est que cela je me dégageai brusquement , irrité d une telle insistance , décidé à en finir , fût ce au prix d un mensonge . puisque tu m obliges à te faire cette confidence , tant pis pour toi . mon coeur n est pas libre . tu veux parler de la dame loba ? je hochai la tête . le coeur serré , je vis la main de fabrissa se retirer lentement en glissant sur le lit , cherchant où se poser , qu étreindre , dépossédée , agrippant le drap et le froissant à petits mouvements nerveux . je ne te crois pas , dit elle fermement . il y a une éternité que tu n as revu cette femme . la vérité , c est que tu cherches tous les prétextes pour te débarrasser de moi . pourquoi nous sommes nous rencontrés à minerve ? dis , pourquoi ? je me levai , décidé à en finir . quelqu un frappa à la porte . lambert . le comte de termes nous réclamait . on n avait jamais vu une telle fête dans les quatre châteaux . nous n avons plus rien à nous dire , fabrissa . je regrette ce qui s est passé entre nous . adieu ! je n avais guère le coeur au plaisir et pourtant je restai . dans la petite salle de la tour régine , l atmosphère était étouffante . les gens s étaient entassés contre la muraille sur des jonchées de verdure . les herses suspendues à la voûte , chargées de chandelles , dégageaient une odeur âcre . je n eus pas à chercher des yeux yahvé : il trônait comme un émir au milieu de ses esclaves nubiennes , n ayant gardé que des braies amples et légères que gonflait un sexe monstrueux . des bijoux ruisselaient des plis gras de son cou à travers la toison grise et les plaques de gale rosâtres qui lui ravageaient la poitrine . à ses pieds , entre deux brûle parfums d où montaient des pistils de fumée opiacée , s étalaient des mets et des boissons . le comte ne cessait de parler , de boire et de manger . parfois il se retournait lourdement pour pisser à genoux dans un pot . mabilla se tenait à ses côtés , promenant des regards vides sur l assistance ; elle était entièrement nue et son petit corps était comme laqué de sueur . raymond me fit asseoir près de lui , me demanda des nouvelles de la mauviette et n écouta pas ma réponse . je t ai observé lorsque tu es entré , dit il . tu n avais d yeux que pour mabilla . elle te plaît ? je te la prêterai si tu le désires , mais je te préviens qu elle a le mal sarrasin . en revanche , tu ne saurais imaginer tous ses talents . rien dans la tête mais le diable où je veux dire ! hein , ma petite reine ? attends , alain , tu vas voir ce dont elle est capable . il congédia d un geste le jongleur qui commençait à faire bâiller l assistance , fit lever mabilla et la projeta au milieu de la salle d une claque au bas des reins . et maintenant , danse ! ordonna t il . je bus une grande coupe de vin muscat et presque aussitôt je sentis ma tête tourner . cette mabilla haute comme trois pommes mais avec un corps parfaitement formé , quel âge pouvait elle avoir ? à en juger par son pubis légèrement ombré de roux elle n était qu une fillette à peine nubile mais le reste du corps était d une femme . le visage blanc et gras était parfaitement inexpressif . un petit animal bien dressé . avec un seul tambour en guise d accompagnement mabilla dansa comme je n ai jamais vu danser aucune femme . le rythme paraissait lui sortir du corps et exprimait tout ce que son visage était impuissant à révéler . elle mimait une femme avant l amour mais elle était dix femmes à la fois , tantôt délicate , tantôt violente , froide puis sensuelle , timorée et hardie , prude et passionnée , passant de la sagesse à la folie , de la vulgarité à la noblesse , évoquant par le simple jeu de son corps les mille aspects de l amour qu elle avait dû apprendre dans quelque bordel de marseille ou d alexandrie . je comprenais maintenant l attachement que lui témoignait son maître : en elle , il possédait toutes les femmes . quand mabilla eut achevé , elle parut s éveiller d un cauchemar et courut se blottir en larmes dans les bras de son maître . un joli petit singe bien apprivoisé . il était tard lorsque je m éveillai . les abords de cabaret et de la tour régine grouillaient de monde dans la chaleur orageuse de la matinée . je m habillai en hâte et descendis . olivier était déjà en selle . pas beau à voir mais souriant sous ses emplâtres comme si aucune ombre n avait terni nos rapports . nous nous reverrons sûrement à termes , dit il . j espère que tu accepteras de nous aider à défendre notre citadelle contre montfort ? mais peut être nous verrons nous auparavant à minerve ? nous nous retrouverons de toute manière , dis je en lui rendant son sourire et sa poignée de main . tu ne m en veux pas trop d avoir cogné un peu fort ? tu es loyal , alain , et cela compte plus que tout à mes yeux . il ajouta : si tu veux saluer mon père , attends quelques instants . on est en train de le faire descendre jusqu à nous par le sentier , et ce n est pas une petite affaire . c est lui qui fait tout ce tintamarre . il a bu sans arrêt toute la nuit et il est encore ivre . comme je regardais avec insistance autour de nous il ajouta : si c est une certaine petite personne que tu cherches , je peux te dire qu elle est déjà partie pour toulouse . je saluai olivier et caressai l encolure de son cheval . je ne reverrais jamais fabrissa de roaix . elle était perdue pour moi et peut être était ce mieux ainsi car je n avais pas eu le temps d éprouver pour elle autre chose qu un sentiment confus , contradictoire , où se mêlaient curieusement la reconnaissance , la rancoeur , la colère et , pour finir , une grosse tendresse qui était sur le point de balayer tout le reste . il me faudrait maintenant l oublier . elle n était pas pour moi . un jour je rencontrerais une rude femme de la montagne , paysanne ou fille de modeste chevalier , peu m importait , et je l épouserais et elle me ferait de beaux enfants . fabrissa avait dû partir avec sa petite escorte en direction de villardonnel . je montai jusqu au sommet de la tour régine , sondai les profondeurs de l espace . fabrissa ne devait pas être très loin . j allais la voir surgir , chevauchant près de la dame garcens , sa gouvernante , sur la piste , entre deux pans de montagne , dans la brume légère de l orage . les mains en visière , je guettai longtemps . l escorte bruyante et colorée du seigneur de termes avait déjà entamé , dans l aboiement de la meute la descente vers la vallée de l orbiel et j étais encore là , un vertige de détresse dans la poitrine , incapable de m arracher à la bordure de pierre , de détacher mon regard de l étendue désespérément vide , comme ce matin d automne accablé de nuages de pluie de l année passée où , sans un regard en arrière , sans un salut , sans une parole , la dame de cabaret portant sur l encolure de sa jument son petit bâtard , loup de foix , était partie rejoindre raymond roger et depuis je ne l avais pas revue et n avais point de nouvelles . la cité de la soif je les combattrai sans relâche . il faudra si c est nécessaire que les malheurs de la guerre ramènent les sectaires à la vérité . pas de pitié pour les criminels ! les cathares , à mes yeux , sont pires que les sarrasins . il faut écraser ces satellites de l antéchrist . innocent iii , appel à la chrétienté . si je puis vous donner mon avis , dit aymeri de narbonne , nous en aurons fini dans moins d un mois . ce qu il faut pour cela , je vais vous le dire . primo , ne pas se précipiter car cela ne servirait à rien . on ne peut prendre minerve d assaut ni s y introduire par escalade . secundo , il faut veiller à ce que ces païens ne puissent venir s approvisionner en eau dans la cesse ou dans ce puits que vous voyez là bas , au bout de cette caponnière , car ils n ont en tout et pour tout que deux ou trois citernes et ils sont tassés derrière ces murailles comme des rats . tertio , il faudra installer une ceinture de machines pour pilonner ferme cette citadelle de manière à ne laisser aucun répit à ces bougres . j oubliais : il faudra prier la providence qu elle écarte les orages et les pluies mais il est vrai que , depuis béziers , vous avez le ciel avec vous simon grogne dans sa barbe . ce petit vicomte se conduit déjà en terrain conquis et se voit maître de minerve par l opération du saint esprit . dieu vous entende ! dit il sèchement . il tourne le dos au vicomte pour rejoindre alix et la dame de garlande qui sont en train de faire boire leurs chevaux dans la cesse . la fraîcheur des eaux vives et claires baigne tout le ravin . à droite , le brian qui descend du nord en longeant le fond d un précipice vertigineux ; à gauche , la cesse : elle sort d un énorme tunnel qui ouvre sa gueule de triton face aux remparts de l occident ; au confluent , un adorable petit lac clos entre des masses de verdures luxuriantes peuplées d oiseaux . simon lève les yeux : au sommet de la falaise qui rentre son ventre et gonfle sa poitrine , ruisselante de glaires d eau noires et vertes , des murailles et des tours frustes mais robustes où chaque accident de la roche est utilisé au mieux , non pour plaire à l oeil mais par souci d efficacité . à croire que ce promontoire rocheux perdu dans le causse du minervois au milieu des vignes et des pâturages à moutons a de tout temps excité des convoitises . et de qui donc , seigneur ? eh là ! en reculant sur les galets multicolores qui tapissent le lit de la rivière , simon a failli trébucher . une flèche lui a sifflé aux oreilles avant de se perdre dans la saulaie d où il voit sortir , furibond , réajustant sa robe relevée sur ses cuisses , l abbé de cîteaux , arnaud amaury . qui s est permis ? s écria l abbé . cette flèche a failli m éborgner . allez donc vous plaindre à ceux d en face ! dit simon en riant . nous étions prévenus de leurs mauvaises manières mais ils passent les bornes . allons nous mettre à l abri . venez vous , mesdames ? il était temps de décamper . tirée du chemin de ronde qui serpente sous la falaise à l abri d un mur de pierres sèches une volée de flèches feule sur les pas des chevaux au moment où ils disparaissent derrière un bosquet de genêts en fleurs . les défenseurs de minerve commencent à se rebiffer . toute occasion leur est bonne depuis qu ils ont vu apparaître sur l horizon du causse les avant gardes de montfort précédant de peu les pèlerins de gascogne conduits par monseigneur l évêque d auch et les milices de narbonne . des archers d élite appartenant au comte de termes ont déjà fait mouche sur de grands benêts de frisons qui venaient tremper leurs pieds meurtris dans la cesse , à la sortie du tunnel . c est de bonne guerre . revenu sur le plateau , face à la caponnière qui mène au puits , à l endroit où l on a commencé à dresser les pavillons et les cabanes de feuillages pour les soldats , simon réunit le conseil de la croisade . devant lui , sur une table , la carte minutieusement exécutée par le vicomte de narbonne . dieu merci on dispose de suffisamment de troupes pour investir ce cratère au milieu duquel trône la citadelle ! aymeri a raison : il ne faudra pas brusquer les choses . le temps travaille pour les croisés . le temps et ce généreux soleil qui ne va pas tarder à tarir puits et citernes . simon pose des pierres aux quatre coins du document et invite chacun à se rapprocher . la dame alix se place juste derrière lui , son menton touchant l épaule de simon . mes compagnons , dit il , nous ne nous battrons pas pour minerve . que ceux qui rêvent d une bataille rangée perdent tout de suite leurs illusions mais qu ils ne le regrettent pas trop : ils auront l occasion plus tard d exercer leurs talents . la lourde main couverte de poils gris se pose en éventail sur la citadelle . il poursuit : dès ce soir nous pourrons dire que cette place forte est à nous . l occuper n est plus qu une question de temps et de patience . aymeri , vous vous tiendrez avec vos milices face au château . je veux que vous formiez une véritable muraille humaine disposée en trois corps : un devant , face au pont levis et deux en arrière . si nos bougres effectuent une sortie , ce sera à cet endroit là . à l occident , dans le creux de terrain où se dresse la chapelle saint nazaire , l évêque d auch placera ses pèlerins . tâchez de les tenir ferme , monseigneur . à la moindre entorse à la consigne , c est la corde . vous , guy de lucy , vous veillerez avec vos recrues encadrées de chevaliers bretons sur la rive gauche de la cesse . gare ! c est un endroit dangereux . dites à vos hommes de bien rester éveillés s ils ne veulent pas se faire saigner comme des veaux en allant pêcher la truite ou se baigner . vous posterez des sentinelles en permanence à l entrée et à la sortie du tunnel . vous pourrez même installer un campement à l intérieur . vos hommes y seront au frais . tant que vous y serez , parquez y aussi les filles de joie et les mendiants en veillant à ce qu aucun désordre ne se produise . vous aurez en face de vous la poterne sud . de là pourraient vous venir des surprises . à surveiller nuit et jour . quant à moi , je me tiendrai ici où nous sommes , sur la bordure orientale du plateau , celle qui surplombe le ravin du brian , avec robert mauvoisin et le reste de mes chevaliers . nous aurons vue sur la citadelle . à la moindre alerte , que l on me prévienne sans tarder . mathieu de garlande assurera la liaison entre les différents postes . vous , l abbé , vous dresserez votre autel sous un auvent de feuilles , derrière ma tente . je tiens à ce que chaque office soit célébré , de jour et de nuit , que chacun puisse communier , prier , se confesser lorsqu il le jugera bon . j ai gardé le plus important pour la fin : nous attendons des pierrières pour demain . la plus puissante sera installée ici même . elle portera un nom qui fera frémir les gueux d en face : la malevoisine . attendez de la voir à l oeuvre et vous me direz si ces chiens répugnants tiendront longtemps en face d elle ! simon se redresse et se cambre avec une grimace . la longue randonnée à cheval , depuis carcassonne , lui a rompu les reins . il songe qu il se fera masser par une servante de la dame , celle qui a des mains de paysannes , à la fois douces et puissantes et des seins généreux dont les pointes parfois lui effleurent la peau . mes compagnons , ajoute t il en souriant , que dieu nous assiste ! si nos renseignements sont bons , cette gomorrhe compte plus d une centaine de ces chiens galeux qu on appelle les parfaits et les parfaites . nous allons exterminer ces fornicateurs qui souillent les saints parvis et nous les offrirons en holocauste au dieu des armées , comme dans les écritures . ainsi soit il ! dit l abbé de cîteaux en se signant . le premier qui les a aperçues du haut d une butte du causse dominant la piste d azillanet fait voler son bonnet en l air et , la main en porte voix , répand la nouvelle : les pierrières ! elles arrivent ! il n a pas fallu moins d une semaine pour les acheminer de carcassonne à minerve et encore en progressant à grandes journées , guidés par des païsiers qui connaissent les traverses et les passages où l on court le moins de risques d être attaqué par des groupes de faydits . la caravane s étire sur plus d une lieue , encadrée par des cavaliers prêts à intervenir à la moindre alerte . les boeufs n avancent que lentement à cause de la chaleur et des mauvaises pistes , et il a fallu les arrêter souvent pour les faire boire et les laisser souffler , heureux lorsque tous pouvaient reprendre la route . simon en tête , les chevaliers croisés se portent à la rencontre de la caravane . vive dieu ! rien n est arrivé en cours de route comme on l avait redouté . les ingénieurs et charpentiers se mettent au travail . ils ont dégagé le terrain et attendent patiemment à l ombre des figuiers et des oliviers que les madriers soient déchargés par la troupe . alors ils se mettent à l oeuvre avec ardeur , torse nu , le bonnet sur la tête à cause de soleil , s arrosant fréquemment le visage et la poitrine , riant , plaisantant , pinçant les fesses des filles et des servantes qui viennent les voir à l oeuvre et s extasient sur leur puissance et leur dextérité . ils sont payés très cher mais leur tâche est à la fois délicate et pénible . ils travaillent ainsi sans relâche tout le restant du jour et toute la nuit et personne entre vêpres et matines ne peut fermer l oeil dans aucun des quatre campements tant ils mènent grand bruit , parlant haut et frappant du maillet pour enfoncer les chevilles de bois , si bien que la diane du matin n est sonnée qu avec deux heures de retard sur l ordre de simon , car rien ne presse . vers l heure de tierce , simon vient chercher la dame alix dans sa tente pour aller entendre la messe . ensuite , en compagnie de mathilde de garlande et de quelques autres dames de leur entourage , ils poussent jusqu à la malevoisine . en l apercevant , les dames ne peuvent retenir des cris de surprise et de frayeur . c est le plus puissant mangonneau qu on ait jamais vu . pour le transporter de carcassonne il a fallu une trentaine de fardiers et soixante paires de boeufs . sa vue seule donne des frissons . haute comme une maison de trois étages , la malevoisine est faite de structures à la fois fines , robustes , déliées qui s entrelacent harmonieusement . la poche de cuir de la cuillère est déjà accrochée au bout de la verge . les tendeurs de corde et de cuir pendent flasques , gros comme des cuisses d homme . charpentiers et ingénieurs dorment sur place , enroulés dans leurs couvertures , au milieu du thym et du serpolet que butinent les abeilles . par le christ tout puissant ! s exclame mathilde de garlande en se signant , ce monstre pourrait détruire tout minerve en quelques jours . mais ces gens qui y vivent , ces femmes , ces enfants ces femmes , ces enfants , rétorque alix de montfort , sont des hérétiques . pour avoir pactisé avec le diable ils recevront une juste punition . auriez vous oublié , cousine , que ces païens tiennent prisonnier à lastours votre fils bouchard , que peut être ils le torturent , que peut être il est mort ? la dame de montfort a raison , dit l abbé arnaud amaury . nous avons pour mission de détruire l hérésie dans sa graine , dans sa fleur et dans ses fruits . nous ne devons pas nous laisser séduire par les apparences . ce ne sont que manoeuvres du malin destinées à nous duper . quand tirerons nous le premier boulet ? demande alix . vers l heure de none , répond simon , dès que nos ingénieurs et charpentiers auront pris le repos qu ils ont bien mérité , dîné et fait la sieste . c est vous , madame , qui aurez l honneur du premier tir . il m avait bien semblé entendre un bruit sourd comme un coup de tonnerre étouffé par la distance mais je n y avais guère prêté attention , plongé que l étais dans ma sieste après une nuit de veille aux remparts , face aux falaises où brûlaient les feux des bivouacs . je m éveillai tout à fait et me levai de mauvaise humeur en entendant des cris à l arrière du château , du côté de la cité . ce n est qu au deuxième coup de tonnerre que je compris ce qui se passait . il ne fallait pas être très futé pour comprendre : la malevoisine commençait ses tirs ; cela me rappelait la bataille sur les remparts de carcassonne alors que je flottais dans les brumes de l agonie . après m être arrosé le visage pour finir de m éveiller , je descendis jusqu au pont qui séparait le château des premières maisons , accompagné de pierre et paul qui avaient à peine eu le temps d enfiler leurs braies . prenez une dizaine d hommes , me dit guillaume de minerve , et tâchez de faire comprendre à ces badauds qui restent le nez en l air qu ils risquent de se faire réduire en chair à pâté . nous eûmes beaucoup de peine à fendre la presse avec nos chevaux qui renâclaient et grattaient le pavé . nous criâmes à tous ces imprudents d aller se cacher dans leurs caves en attendant que le pilonnage eût cessé . les parfaits et les parfaites nous y aidèrent . quand tout fut rentré dans l ordre , nous abandonnâmes nos montures à peu de distance des remparts du sud et nous avançâmes prudemment , le nez en l air . le garçon qui avait donné l alerte était là , au pied d un mur , terrorisé , incapable de proférer un son . il nous fit comprendre qu un de ses compagnons s était fait faucher par le premier boulet . il était resté près de la fontaine sainte rustique où ils étaient allés puiser de l eau . attendez moi ici , dis je à pierre et paul et songez que vous pouvez mourir si vous regardez trop la pointe de vos chaussures . arrivé au pied des remparts je m arrêtai , figé . la malevoisine en face de moi paraissait vivante , assise sur son arrière train , les jambes de devant écartées . au moment précis où je la fixais je vis surgir un boulet grossissant à vue d oeil . je n eus que le temps de me jeter en arrière et de m abriter derrière le mur . le boulet , après avoir écrêté la caponnière protégeant l escalier qui descendait à la fontaine , rebondit contre la muraille avec un bruit sourd et profond . plus de doute : ces chiens de français avaient entrepris de nous couper de la fontaine ; il ne leur avait pas fallu longtemps pour comprendre qu ils ne pourraient venir à bout de minerve qu en assoiffant ses défenseurs . je dégringolai jusqu à la fontaine . le garçon était là , les bras en croix , en bordure de la vigne , la poitrine écrasée , sa seille de cuir vide près de lui . le premier mort de minerve . je le traînai par les pieds jusqu à l escalier et le remontai tant bien que mal . un autre boulet passa au dessus de ma tête et je dus me plaquer contre la roche , le corps du garçon contre moi pour me protéger lorsqu il dégringola l escalier . c étaient des pièces de cent ou deux cents livres , grossièrement modelées , capables de défoncer le toit d une maison de dimensions ordinaires . je rejoignis en hâte guillaume de minerve au château . il m attendait . je lui rendis compte de ce que j avais vu et fait . ils ont quatre pierrières au total , dit il . lorsqu elles entreront toutes en action la vie deviendra impossible . ce n est pas le pire danger , dis je . j étais à carcassonne et j y ai tellement souffert de la soif que ce seul souvenir me sèche la gorge . le plan de simon est simple : il consiste à nous couper de nos points de ravitaillement en eau . il va pilonner la caponnière et la fontaine sainte rustique jusqu à ce que nous ne puissions plus y accéder . il va de même faire surveiller les accès au brian et à la cesse . il ne nous restera que nos citernes et en cette saison elles tarissent rapidement . nous allons rationner l eau immédiatement , dit guillaume , et nous placerons nos réserves sous bonne garde en souhaitant , ajoutai je , qu un orage vienne à notre secours . j avais bien une autre idée derrière la tête mais je préférais attendre quelques jours et la laisser mûrir . peut être était ce une folie . peut être le seul moyen de nous tirer d affaire . dès que j avais un moment libre , c est à elle que je revenais . elle m attendait malgré tout l ouvrage qui occupait ses journées dans cette maison des parfaites grouillante de vie où elle avait tenu à revenir en dépit du danger et peut être à cause de lui . on aurait dit qu elle m attendait depuis des années et n attendait que moi . j entrais . je la regardais vivre . cela me suffisait . de temps en temps elle levait vers moi un regard qui signifiait : pardonne moi , mais tu vois , j ai encore beaucoup de travail et nous ne pourrons nous retrouver avant ce soir . fabrissa était au tissage , elle était à la lingerie , elle était au potager , ou encore aux cuisines ou à l infirmerie . partout où il y avait de quoi occuper ses mains et sa tête elle faisait merveille . lorsqu une onde de tristesse passait sur la demeure , l une des parfaites disait : fabrissa , chante ! . et fabrissa chantait . et toutes reprenaient en choeur en riant et en plaisantant comme des filles de service mais avec en plus une grâce et une légèreté qui me transportaient . parfois elle me prenait le bras . tu te souviens , le jour de ton arrivée à minerve ? tu es tombé dans les bras d olivier de termes et , lorsque tu m as vue près de lui tu as changé de couleur et ton visage s est fermé . tu te trompes . j étais fou de joie et j avais envie de me jeter à tes pieds , mais c est toi , alors , qui jouais les indifférentes . le jour où la malevoisine entra en action nous eûmes , fabrissa et moi , une dispute sévère . la maison des parfaites était située directement sous le tir de la machine . un boulet était déjà tombé dans la cour , arrachant des linges qui séchaient , sans faire d autre victime que les pigeons qui picoraient des miettes . j insiste pour que tu retournes à toulouse , dis je . ta place n est plus ici . dans moins d une semaine , la moitié de minerve ne sera que ruines et nous compterons chaque jour les morts par dizaines . à la pensée que tu pourrais être parmi ces victimes je ne dors plus . la nuit prochaine , nous descendrons jusqu à la cesse . je connais un guide qui te mettra sur le chemin d azillanet . mes écuyers t escorteront . elle se mit à chantonner en me regardant à la dérobée d un air narquois , sans cesser de ravauder du linge . autour de nous passaient des femmes en tunique noire , au teint de lait . tu te prépareras dès la tombée de la nuit . elle secoua la tête . non ! je ne partirai pas . je trouve aussi détestable de craindre pour ma vie que si toi tu redoutais de perdre la tienne . mais je n ai que toi , fabrissa . alors il faudra me mériter . nous faillîmes en venir aux mains et l irrémédiable se serait peut être produit si baïssa n était intervenue . elle m ordonna de laisser fabrissa en paix et de renoncer à venir dans cette maison si c était pour y apporter le trouble . je me le tins pour dit . la nuit qui suivit nous réconcilia , fabrissa et moi . elle venait me rejoindre dans la pièce que je partageais avec mes compagnons . j avais aménagé avec des planches un coin pour nous seuls , près d un fenestron qui donnait sur le ravin où étaient campés les pèlerins gascons . la fraîcheur de la nuit , les odeurs du causse , le chant des rossignols , les choeurs des soldats français ivres entraient pêle mêle par ce pertuis où l on aurait eu du mal à passer la tête . nous nous embrasions à la première étreinte et nous dormions ensuite jusqu au matin , abrutis de chaleur , de fatigue et de plaisir . un soir , après l amour , je lui parlai de mon projet , alors que nous étions en train de nous épouiller mutuellement . il faisait une chaleur moite occasionnée par le marin qui soufflait depuis le début de la matinée . je n aimais guère ce vent chaud et mou , déprimant , qui , disait on dans le pays , faisait sortir de la terre et des murailles les araignées , les petits scorpions noirs , les blattes , les crapauds et les serpents . fabrissa haletait doucement contre mon oreille . la soif nous brûlait la gorge ; le rationnement avait débuté et il était déjà très rigoureux . la malevoisine est la cause première de nos maux , dis je . il faut donc la détruire . j ai un plan tout prêt . je prenais avec moi une poignée d hommes . au milieu de la nuit , par escalade , nous grimpions jusqu à la machine et nous y mettions le feu . j entendis fabrissa rire doucement . c était tellement simple ! tu estimes donc que c est une folie ? si tu t engages dans cette aventure , tu n en réchapperas pas . cela fera des morts inutiles parce que , de toute manière vous ne pourrez réussir . il doit y avoir un cordon de sentinelles autour de la machine . nous n agirons pas à la légère . cette affaire demande une préparation minutieuse et des certitudes . je connais un berger qui pourra effectuer sans se faire remarquer une ou deux opérations de reconnaissance . si tu pars , je ne te reverrai plus . et je t aime trop pour accepter que tu risques ta vie inutilement . je me dressai sur un coude , écartai ses cheveux pour lui glisser dans l oreille : toi aussi , mon amour , tu dois me mériter . dès le lendemain je m ouvrais de mon projet à olivier qui se mit à flamber d enthousiasme et se proposa pour en être . ensemble , nous allâmes en parler à messire guillaume , son oncle il avait épousé rixovenda , soeur du comte de termes , qui gérait une maison de parfaits et de parfaites dans les environs . c est un véritable suicide , dit guillaume . si vous vous lancez dans cette aventure , je perdrai de bons chevaliers . je protestai . je n étais quant à moi qu un soldat sans importance et ma perte n occasionnerait aucun dommage aux assiégés . en revanche , si nous menions notre mission à bien j ai conscience de l importance de l enjeu , dit guillaume . votre réussite pourrait changer le cours des choses . cela demande réflexion . il fit appeler quelques compagnons . la discussion ne dura guère et nous tombâmes d accord sans peine . ensuite , tout alla très vite . deux nuits de suite , le berger un nommé barthe parvint à se glisser en suivant une faille de la falaise qu il connaissait bien , à travers le camp ennemi . les sentinelles dormaient à poings fermés . elles étaient au nombre de quatre , qu il faudrait étrangler ou égorger . ensuite , pas de problèmes à condition d agir avec prudence . il faudrait partir à six . pas plus , pas moins . barthe se réservait de choisir . toi , dit il en me désignant , tu seras des nôtres . en revanche , toi il désignait olivier , tu resteras avec ta maman . olivier blêmit et serra les poings . tout ce que je pus obtenir pour lui , ce fut d assurer une couverture avec une dizaine d hommes sur la rive droite du brian , pour le cas où nous serions pris en chasse . je m en souviens , c était la nuit de la saint jean . les croisés avaient allumé de grands bûchers sur le causse au risque de mettre le feu au pays et ils avaient bu , chanté , dansé jusqu à la mi nuit . de la tour des cathares où nous nous tenions , mes compagnons et moi , somnolant à tour de rôle , nous avions pu suivre le déroulement de la fête . c est barthe qui me réveilla . son haleine sentait l oignon et le gros vin . il paraissait de belle humeur et chantonnait . quelqu un proposa une prière collective . il partit d un gros rire , imité par tous les autres . pour ma part , dit il , je laisse ces simagrées à ceux d en face . mais si le coeur vous en dit il faisait une nuit molle et chaude , encore irriguée par le vent qui montait de la mer . là haut , sur la crête , de l autre côté du brian , les bûchers ne dégageaient plus qu une lueur rougeâtre . nous partîmes en silence , chacun portant attachés à sa ceinture des gourdes d huile , des paquets d étoupe , des morceaux de suif et de petits fagots de bois très sec . il n était pas question de passer par la fontaine sainte rustique qui était gardée par l ennemi . nous nous glissâmes en amont , vers un passage que nous pourrions aisément franchir à gué , bien que , depuis l arrivée des français , les eaux eussent grossi . nous bûmes à même la rivière , comme des boeufs , à nous en faire éclater la panse . attendez moi , souffla barthe . j ai deux mots à dire à ce petit monsieur qui dort sur la consigne , là bas , en face . il remonta un peu en amont et traversa l eau sans éveiller l attention du petit monsieur . nous attendîmes en retenant notre souffle . quelques minutes plus tard , barthe se dégageait d une conque de feuillages très noirs et nous faisait signe de traverser à notre tour . la sentinelle gisait dans le gras de l herbe , la gorge béante , un gros ballon de mousse aux lèvres . les choses allaient devenir sérieuses . la falaise se dressait vertigineusement de nos pieds jusqu à la crête où elle se perdait dans la nuit . pour accéder au sommet , pas la moindre corde , pas la plus petite échelle . rien , nos mains nues et nos pieds . passe pour barthe et ses compagnons ils avaient des natures de chèvres mais moi qui ressentais une nausée rien qu à me pencher sur les créneaux de la tour régine , je me dis que j avais présumé de mes forces . barthe me souffla au visage : passe moi ta ceinture et tout ce fourniment que tu trimbales . tu resteras juste derrière moi et tu feras exactement ce que je fais . tu entends ? ex ac te ment . un faux pas et tout est foutu , et nous avec . pour ce qui est des autres , nous pouvons leur faire confiance . dans leur jeunesse ils ont tous , au moins deux ou trois fois , essayé cette grimpette . compris ? je hochai la tête et nous voilà embarqués dans une étroite cheminée constituée par une anfractuosité de la roche . tout se passa bien au début . je ne ressentis des tiraillements dans le ventre et des sueurs froides que parvenu à mi hauteur . je faillis vomir en me retournant : le brian brassait ses pépites de lumière à plus de cinquante pieds en contrebas . je ne me sauvai de la panique qu en songeant à fabrissa et en m attachant à ne songer qu à elle . reprenant l ascension , je lui parlais comme si je la tenais dans mes bras et que nous fassions l amour . je ressentais de nouveau les affres du vertige lorsque je vis la main de barthe à deux doigts de mon visage . je m y accrochai comme un naufragé . nous étions arrivés . tu t en es bien tiré , dit barthe . moi , chaque fois que je tente cette escalade pour m amuser j ai des frissons dans le dos . mais quel soulagement quand on est arrivé ! j aidai le berger à faire sortir nos compagnons de la faille . quand nous fûmes tous regroupés , nous prîmes un à un , espacés de dix pas , le chemin de la malevoisine dont la silhouette terrifiante se détachait sur le ciel plombé de sourdes lueurs . nous avions rendez vous sous un figuier qui avait pris racine dans un mur de pierres sèches . tapis en rond comme des chats , nous examinâmes la situation . elle était simple : il fallait neutraliser les sentinelles postées aux quatre coins de la machine et qui semblaient dormir , sans éveiller l attention de ceux qui sommeillaient dans les tentes et les huttes de feuilles . chacun son homme . et libre à nous d utiliser la méthode que nous jugerions la plus efficace . il faudrait ensuite faire très vite pour incendier le monstre . de l homme qui m avait été désigné je ne voyais , rampant derrière lui dans le thym , que le casque de cuir et les pieds nus qui lui faisaient comme des cornes par l effet de la perspective . au signal de barthe , nous nous élançâmes tous quatre avec un bel ensemble . l homme se débattit à peine ; son râle se perdit dans ma poitrine qui pesait sur son visage tandis que mon couteau plongeait à plusieurs reprises , à toute volée , dans son ventre . les jambes battirent l air , frottèrent furieusement les cailloux . je perçus un gémissement profond . puis le silence retomba . rien ne bougeait dans le camp . nous avions beaucoup de chance . rapidement , mais sans fièvre , nous commençâmes à nouer aux structures du mangonneau les matières combustibles . barthe allait de l un à l autre , veillant à travers la pénombre à ce que le travail fût correctement accompli . bien , dit il en retournant près de moi . nous allons maintenant allumer un deuxième feu de la saint jean en l honneur de messire simon . nous rampâmes jusqu au bûcher pour en ramener les brandons avec lesquels nous devions mettre le feu aux quatre coins de la malevoisine , sans oublier les tendeurs de corde et de cuir . j entendis barthe rouspéter parce que l un de nous sifflotait . ce n est pas l un des nôtres , dis je . ça vient de là bas . je montrai une hutte de feuillage toute proche . un homme se tenait debout sur le seuil , la main à la braguette . filons ! dit barthe . toi , tu ramènes les copains . ne vous occupez pas de moi . je vous rejoindrai dans un moment , en bas . je protestai . d une bourrade sans appel il me força à fuir . je le vis ramasser une longue tige de bois qui devait servir à la manoeuvre du treuil et , plié en deux , partir dans la direction opposée pour donner le change . au moment où , fermant la marche , je le cherchais des yeux , l alerte éclata , la corne sonnant lugubrement sur l étendue du causse . j aperçus le berger en train de faire des moulinets avec son gourdin pour protéger son feu , puis battre en retraite dans notre direction . il était perdu , je le savais . l espace d un instant , j eus la tentation de rester à ses côtés , de me battre avec lui jusqu au bout , mais je renonçai en me disant que ce sacrifice serait inutile et en songeant à fabrissa qui devait m attendre en se rongeant les poings . je me laissai glisser dans la faille à une allure vertigineuse au risque de me rompre le cou et j arrivai sur la rive gauche du brian au moment où la bataille faisait rage . mes compagnons étaient déjà passés sur l autre bord . je ne traversai qu avec beaucoup de précaution , en remontant vers l amont , afin de me joindre au détachement d olivier de termes qui défendait le terrain pied à pied en m attendant . il ordonna le repli . le battant de la poterne se referma sur nous . ils ont eu barthe , dis je , le souffle court . il est resté là haut pour protéger notre retraite et retarder l intervention des sauveteurs . et la malevoisine ? elle avait commencé de brûler quand un bougre a donné l alarme . les français mettront plusieurs jours à la réparer . c est autant de répit pour nous . deux jours plus tard , le mangonneau était de nouveau en état de fonctionner . le marin n avait amené ni la pluie , ni l orage . au contraire il fit place , dans les jours qui suivirent , à un rude vent de cers qui lavait le ciel chaque matin pour y installer un soleil implacable . de vieilles gens mouraient chaque jour et leur nombre croissait dans de telles proportions que guillaume de minerve renonça très vite à les faire ensevelir parce que la terre était rare dans la cité et qu il redoutait une épidémie . on les jetait dans le ravin du brian . un calme de nécropole planait sur minerve . un soir , fabrissa me dit : j ai l impression que nous nous laissons mourir et que nous avons renoncé à nous défendre . ma compagne , mon amasia comme on disait des femmes qui vivaient avec des chevaliers cathares en renonçant au sacrement de mariage , était méconnaissable . elle s était comme desséchée . son regard était devenu terne . le sillon séparant ses sourcils s était approfondi . le moindre effort l épuisait . un jour , je la grondai l ayant surprise en train de partager sa ration d eau croupie entre trois enfants qui venaient mendier à la porte de la maison des parfaites et dont la peau avait des transparences d insectes . le comte de minerve avait organisé une dangereuse corvée d eau . un homme descendait de nuit , au bout d une corde , jusqu au bord de la cesse ou du brian , remplissait le plus qu il pouvait d outres en peau de chèvre que d autres cordes remontaient . il en mourait un sur deux car des patrouilles , nuit et jour , sillonnaient le chemin de ronde contournant la citadelle . c était beaucoup de sacrifices pour un maigre résultat mais les volontaires ne manquaient pas car , mourir pour mourir , un peu plus tôt , un peu plus tard , mieux valait que ce fût avec la gorge humide . messire guillaume eût il interdit cette corvée que certains s y fussent consacrés clandestinement et pour leur propre compte . fabrissa en était arrivée à une telle dégradation physique que je finis par lui interdire de se rendre à la maison des parfaites où elle s usait à des tâches trop rudes . elle ne sortait pour ainsi dire plus de la sentine surchauffée qui lui servait de chambre et ne semblait reprendre vie que lorsque la nuit tombait . mes compagnons et moi prélevions quelques gouttes de notre ration d eau pour lui permettre de survivre . le moment allait venir où même ce geste nous serait refusé , où nous serions contraints de nous laisser mourir . nous parlions peu , si ce n est pour dire des choses essentielles , nos langues étant gonflées et dures comme du bois . je surpris un jour lambert à boire son urine . il se mit à pleurer de honte , la tête contre ma poitrine . nous fîmes à simon un cadeau qu il dut apprécier à son juste prix . dans l alternative de tuer tous les chevaux et les bêtes de trait ou de les laisser s échapper , c est à cette dernière solution que nous nous résolûmes . vers la fin du mois de juin , un matin , le pont levis s abaissa et une horde de chevaux s y engouffra en direction des huttes de feuilles où s abritaient les milices de narbonne . c est ainsi que je vis partir saladin . je le suivis longtemps des yeux , un sel de larmes dans la gorge . ils tournèrent en rond en hennissant et soudain , comme sur un signal , tous dévalèrent vers les rives de la cesse d où montaient des odeurs d eau . ce sacrifice nous permit de tenir quelques jours de plus . égoïstement , nous nous réjouissions lorsqu on nous annonçait de nouvelles morts . les habitants avaient obligation de les déclarer mais ils ne le faisaient qu avec plusieurs jours de retard pour continuer à toucher la ration d eau du mort . des odeurs pestilentielles flottaient sur la ville . il fallut organiser une police spéciale et punir les contrevenants en les privant d eau une journée ou deux , ce qui faisait de nouveaux cadavres que l on envoyait par dessus les remparts . contre toute logique , nous continuions à espérer un secours de l extérieur : des gens de cabaret notamment . seul un petit seigneur du minervois , le sire de ventajou , nous vint en aide . il surgissait où et quand les français ne l attendaient pas , à la tête de petits détachements de cavaliers , de nuit aussi bien que de jour . il tuait , brûlait , ravageait , semait la panique et s évanouissait dans le causse aussi rapidement qu il en avait surgi . ces raids nous faisaient chaud au coeur et nous nous disions que nous n allions pas tarder à voir pointer sur les arrières des français les bannières de lastours et de termes réunies . les jours passaient . le pilonnage des pierrières continuait , lancinant , démantelant nos remparts , défonçant les toitures . rien ne venait . nous ne comptions plus les habitants qui devenaient fous . nous les voyions rôder , hagards , sur les remparts du sud qui dominaient à faible altitude le confluent . ils se penchaient sur le vide , se laissant pénétrer par le bruit et l odeur des eaux vives et soudain , sans qu on pût les en empêcher , ils sautaient par dessus la muraille . par dérision , les français nous criaient : vous n avez plus d eau ? alors , buvez donc votre vin ! notre vin ? il y avait belle heurette que les futailles avaient rendu leur dernière goutte . les choses en étaient à ce point lorsque le comte de minerve réunit son grand conseil pour envisager une sortie massive ou la capitulation . la première solution fut écartée à la quasi unanimité : sans chevaux et dans l état où nous étions à commencer par messire guillaume nous nous serions faits massacrer jusqu au dernier . alors je vais aller trouver simon , dit guillaume . personne ne protesta . avec olivier et quelques autres chevaliers qui avaient encore quelque apparence humaine , je fus choisi pour aller rencontrer le chef de la croisade . nous partîmes au crépuscule car , au fort de la chaleur , nous n aurions pu parvenir au quartier général des français . les pierrières cessèrent leur tir dès que fut arboré le drapeau blanc . nous quittâmes la citadelle , nos chevaliers bannerets en tête , trébuchant dans la pierraille surchauffée , triste cortège de fantômes au visage bouffi , à l allure chancelante , qui pouvaient à peine porter leur épée . au moment de franchir le ravin de la cesse d où montait une puanteur atroce , le comte de minerve se retourna vers nous : mes amis , mes compagnons , je vous en conjure , faites preuve de dignité . qu aucun de nous ne se laisse aller à boire cette eau que nous allons traverser devant nos ennemis . si dieu le veut , ce soir nous en aurons autant que nous voudrons . toute l escorte obéit mais à contrecoeur . j aurais pleuré de rage si j avais eu encore quelque trace d humidité dans le corps en respirant l odeur de l eau , en sentant sa fraîcheur autour de mes chevilles , en écoutant son bruit de paradis . c est bien ! dit guillaume . vous n avez pas forfait à l honneur . il nous reste un dernier effort à accomplir . simon se porta à nos devants . j étais juste derrière le comte de minerve , soutenant olivier que ce dernier effort avait vidé de ses forces . voulez vous boire ? nous demanda simon , sans ajouter apparemment la moindre malice à cette invitation . nous refusâmes poliment et la discussion commença . elle faillit mal tourner . les prétentions de guillaume parurent tellement outrées que simon refusa d en discuter et nous ordonna même brutalement de retourner d où nous venions et de reprendre la résistance qui ne durerait guère car , d ores et déjà , nous étions à sa merci . ce n était que trop vrai . impossible de revenir en arrière , soupira guillaume . regardez ! la foule s était massée sur les remparts du sud et attendait en silence le résultat des négociations . simon hocha gravement la tête . il comprenait . voilà ce que je vous propose , dit il . vous me livrez votre château et je vous accorde la vie sauve pour vous , vos chevaliers , les habitants et même les hérétiques , à condition bien entendu qu ils abjurent . un murmure monta du groupe massé derrière le sire de montfort . un chevalier français s avança , visage brutal , massif , basané , couturé de blessures et gris de poil : robert mauvoisin , compagnon des premiers jours de montfort et vétéran de la terre sainte . messire , dit il , j en viens parfois à me demander la raison de notre présence en occitanie . je crois pourtant me souvenir que notre saint père , le pape innocent , nous a adjurés d en extirper l hérésie par les armes . et voilà que vous offrez leur grâce aux hérétiques ! à supposer qu ils acceptent de renier leur foi , seriez vous naïf au point de croire qu ils se conduiront désormais en bons chrétiens une fois rendus à la liberté ? vous avez fauché la mauvaise herbe ; il faut maintenant la brûler . robert a raison ! s exclama la dame alix . on ne détruit la mauvaise herbe que par le feu . comme la pourriture . simon parut contrarié . il s éclaircit la voix pour dissimuler son trouble et finit par en appeler à l abbé de cîteaux . le légat surgit dans son froc noir , visage de marbre lacéré de longues rides verticales que tranchait le pli sec de la bouche . qu en dites vous , seigneur légat ? j ai la conviction , dit arnaud amaury , que vous vous tracassez pour des futilités , mon cher mauvoisin . il est bien sot de votre part d imaginer que ces païens se convertiront . simon laissa tomber ses mains sur ses cuisses . eh bien ! messeigneurs , nous voilà tous d accord . mon chancelier va rédiger les termes d un traité . vous , guillaume , vous perdrez minerve mais je vous concéderai un fief dans les parages de béziers où vous pourrez terminer vos jours dans la paix . quant à ceux qui vous accompagnent je ferai en sorte que leurs chevaux leur soient rendus . comment oublier ce spectacle : les quelques centaines de survivants de minerve se pressant aux portes de la ville et sur le sentier qui descendait à la cesse , riant et pleurant à la fois , remerciant le dieu des chrétiens , se roulant comme des enfants dans les eaux de la nuit , plongeant leurs mains dans les galets , vomissant le liquide bu trop hâtivement et en trop grande quantité , crevant sur place , se mettant nus , hommes et femmes , pour baigner leur corps vermineux qu ils n avaient pu laver depuis des semaines . je courus jusqu à la rivière , appelant fabrissa qui ne répondit pas , introuvable au milieu de cette foule . minerve était déserte . seule une petite lumière brûlait au fenestron de la maison des parfaites . je m y précipitai . à peine avais je franchi le seuil , je reculai de saisissement : ils étaient là , tous , les parfaits et les parfaites , ceux du château étant venus se mêler aux autres au nombre de cent quarante autant qu il m en souvienne , en train de deviser paisiblement , assis à terre , comme si de rien n était . fabrissa était parmi eux . elle tenta de se lever en m apercevant mais dut y renoncer . tout est fini , dis je . la paix est signée . vous pouvez sortir tous et descendre boire à la rivière . je n eus pas le courage de leur annoncer les termes de la transaction avec les français et leur mort prochaine . le légat avait raison : aucun ne se convertirait , même du bout des lèvres . prenant fabrissa dans mes bras malgré ses protestations elle voulait rester , disait elle , au milieu des siens je la transportai , en m arrêtant à maintes reprises pour souffler , jusqu à la rivière . nous croisions des groupes ravagés par une joie qui confinait à la démence . elle n offrit aucune résistance lorsque , l ayant déshabillée , je la couchai dans le lit de la cesse , un peu à l écart , vers le tunnel à l intérieur duquel brûlaient des feux de bivouac et d où venaient des odeurs de viande grillée qui me tordaient les entrailles . à mon tour je quittai mes vêtements pour m allonger près d elle sur les galets . l eau fluait délicieusement autour de nous , divisée par l étrave de nos têtes , pénétrait notre chair malade , la régénérait , murmurait à nos oreilles , faisait naître dans ma tête des idées folles : nous nous laissions aller au fil du courant et nous disparaissions à tout jamais dans les abysses , plongés dans une éternité de fraîcheur et de délices . je me retournai en riant de plaisir , frottant le corps de ma compagne , doucement , pour dissiper la crasse amassée durant ces dernières semaines et faire pénétrer en elle le bienfait de l eau . lorsque je me mis en demeure de l aider à se lever , je poussai un cri . elle était si parfaitement inanimée et si lourde malgré sa maigreur que je la crus morte . fabrissa n était qu endormie . la nuit qui suivit , je dormis seul , fabrissa , de nouveau réveillée , ayant insisté pour aller retrouver ses compagnons dans la maison des parfaites en me promettant que le lendemain nous nous retrouverions et ne nous quitterions plus . je n osai insister et me rendis dans le camp des narbonnais pour y acheter de la nourriture . ces gens m accueillirent comme un chien , me vendirent à prix d or un gobelet de lait de chèvre , un morceau de pain dur et une tranche de viande de mulet que je portai à mon amasia . elle consentit à avaler une bouchée de pain trempée dans le lait , laissant le reste à quelques unes de ses compagnes qui renoncèrent à la viande , leur religion leur interdisant d en consommer . tout minerve , excepté quelques irréductibles , s était rendu chez les français pour acheter ou troquer des bijoux et des vêtements contre du pain et du vin . ils rentraient par petits groupes , ivres , gueulant des chansons , cognant aux portes , geignant comme des bêtes malades et vomissant contre les murs . j aurais dû suivre pierre et paul , me réjouir avec eux de cette paix inespérée , mais le coeur n y était pas . lambert et moi nous passâmes une partie de la nuit à batailler contre les punaises et les puces , à nous retourner sur notre grabat sans parvenir à trouver le sommeil . la raison de la mansuétude relative du chef de la croisade , je l avais apprise de la bouche de guillaume de minerve en remontant vers le château : il avait reçu dans la journée un courrier de rome , une bulle d innocent le confirmant dans ses conquêtes et stipulant qu évêques et archevêques , y compris celui d albi , devaient lui remettre les biens des hérétiques ayant refusé d abjurer et ordonnant que des subsides soient prélevés pour que fût poursuivi l effort en faveur de la croisade . maître ! levez vous ! regardez ! je me levai hâtivement , la tête lourde , piétinant pierre et paul qui étaient rentrés sans que je m en aperçusse , après avoir traîné toute la nuit chez les putains des français . il devait être tard car le soleil inondait la cour du château dans laquelle , le pont levis abaissé , venait de pénétrer la procession . derrière les moines de cîteaux portant des bannières à l agneau d or et chantant des cantiques , venait le sire de montfort accompagné de sa dame , tous deux à cheval , suivis de la suite du légat précédant elle même la noblesse de la croisade , parée comme pour un tournoi . il ne manquait pas un bridon au harnachement de leur monture , pas un clou à leur ceinturon . cuir et métal graissé et astiqué de frais resplendissaient dans la lumière éclatante de la matinée . les housses de tissus armoriés flottaient sans un pli sur l encolure et la croupe des chevaux . sur toutes les poitrines s étalait la croix des chrétiens . c est à peine si les français daignèrent abaisser un regard vers les guerriers de minerve : une cinquantaine de pauvres hères mal fagotés , titubants de fatigue et d inanition , vêtus de cottes de cuir rapiécées , appuyés sur leurs mauvaises lances aux manches noueux , coiffés de casques cabossés . mi soldats , mi paysans . en l honneur des vainqueurs on abaissa sans fanfare le pont qui reliait le château à la ville et la procession entonna de plus belle le veni creator suivi d un te deum profond et grave dont les accents funèbres me ravageaient le coeur . l humiliation , une fois de plus . comme à béziers . comme à carcassonne . quand verrions nous la fin de ce cauchemar ? aurions nous bientôt l occasion de nous battre vraiment , non plus contre la soif , la fatalité et ces forces occultes qui paraissaient préparer aux ennemis les chemins de la victoire , mais contre des soldats ? des propos absurdes me revenaient à la mémoire , entendus ici et là : ils ne pourront prendre minerve , moins encore termes et lastours . j étais malade de déception . lambert le comprit . il prit ma main , la serra avec force . nous aurons notre revanche , maître . un jour viendra où nous jetterons dehors les français . il m annonça ce qu il venait d apprendre : simon allait tenter de faire entendre raison aux hérétiques revêtus pour leur éviter le bûcher . la demoiselle est encore parmi eux , maître ! vous devriez fabrissa ! comment n y avais je pas songé plus tôt ? j enfilai ma chemise encore humide , mes braies et descendis dans la cour . il fallut attendre pour franchir le pont que le cortège fût passé . des gens d aymeri de narbonne en gardaient l entrée . je dus intervenir auprès du comte de minerve pour qu ils consentissent à décroiser leurs lances et à me laisser le passage . parvenu dans la rue principale , je me mis à courir pour remonter le cortège qui s était arrêté au niveau de l église désaffectée transformée en bergerie mais que l on allait rendre au culte . un nouveau barrage bloqua mon élan . je fus contraint de suivre au pas derrière un groupe de gosses qui trépignaient de joie en agitant des brins de romarin et de laurier , m approchant peu à peu du groupe de tête où simon avançait seul à présent et à pied , accompagné de guy , abbé de vaux de cernay , un puissant prélat de la religion romaine dont je distinguais le crâne chauve , les pieds chaussés de sandales de cuir et la cape de soldat . les deux visiteurs se firent ouvrir la maison des parfaites qui se referma sur leurs pas . deux sergents croisèrent leurs lances . laissez moi passer , dis je en m efforçant au calme . il y a là une demoiselle qui n est point revêtue et qu il faut sauver car elle est innocente de tout mal . autant m adresser à des murs ! j insistai , montrant que je n étais pas armé , affirmant que mes intentions étaient pacifiques . ils me repoussèrent brutalement . derrière moi j entendis le sifflement d une épée . je me trouvai nez à nez avec robert mauvoisin . le tranchant de son arme contre ma gorge , il me plaqua contre le mur . vous tueriez de sang froid un homme désarmé , dis je , vous , un chevalier de france ? l épée s abaissa . mauvoisin me demanda sans colère ce que je voulais et je lui parlai de fabrissa mais j avais l impression qu il ne m écoutait pas , occupé qu il était à surveiller un groupe de coutiliers gascons en train de nettoyer une maison suspecte à quelques pas de là . excédé par mon insistance , il finit par me chasser d une bourrade en m ordonnant de faire comme les autres habitants de minerve qui , sur l ordre de simon , se tenaient derrière leurs volets clos en attendant qu on inspectât leur demeure . m éloignant de quelques pas , je me dissimulai sous une porte cochère d où j avais vue , plus bas , sur la maison des parfaites . l entretien de simon de montfort et de l abbé avec les cathares traînait en longueur . ils intervenaient à tour de rôle pour convaincre les hérétiques d abjurer , leur promettant qu il ne leur serait fait aucun mal s ils acceptaient de se laisser reconduire dans le troupeau . chaque fois qu ils s interrompaient pour reprendre souffle et chercher quelque nouvel argument , parfaits et parfaites entamaient une chanson d occitanie dont les accents me remuaient le coeur . je serrais les poings au fond de mes poches , imaginant fabrissa parmi eux , essayant de distinguer sa voix au milieu du faisceau sonore qui montait dans l air déjà brûlant de la matinée , me disant qu elle chantait peut être pour moi , qu elle devait me sentir proche d elle et que , dans sa voix elle jetait pêle mêle sa crainte , ses espoirs , ses souvenirs , son amour pour son dieu , pour sa famille , pour moi . puis le choeur cessait brusquement . c était de nouveau le silence . les mouches qui montaient par essaims bourdonnants du ravin empuanti par les cadavres se collaient à ma peau et affolaient les chevaux autour de moi . mon attention fut distraite par un singulier manège . les pèlerins gascons de l évêque d auch pénétraient en files dans les maisons , en ressortaient chargés de fagots , de bûches , de meubles , qu ils transportaient vers l église . je ne fus pas long à comprendre de quoi il retournait et , comme la porte de la maison des parfaites me demeurait obstinément close , je remontai vers le coeur du village entre deux remparts de maisons mortes comme si la ville eût été abandonnée à la peste . les soldats me bousculaient , me traitant d hérétique et de gueux , tournant mes hardes puantes en dérision . mes appréhensions se confirmèrent vite : les matériaux combustibles qu ils pouvaient trouver , les soldats les accumulaient dans une sorte de profonde vasque qui devait servir d aire à battre et sur laquelle j avais dansé quelques mois auparavant autour d un feu de joie . ils n attendaient qu un signal pour allumer le bûcher . je m apprêtais à redescendre vers le bas du village lorsqu une rumeur m avertit que l entretien du comte et de l abbé avec les hérétiques était achevé . je vis de loin des femmes noires qui se tenaient par la main franchir le porche et commencer lentement la rude montée qui mène à l église . elles étaient très maigres , paraissaient à bout de forces mais elles chantaient et les fenêtres et les portes s ouvraient malgré les ordres de montfort , et les habitants descendaient dans la rue en bousculant les cordons de garde qui tentaient de les contenir , faisant un cortège aux martyrs , les encourageant et semant de la verdure sous leurs pas . au crépitement des premières flammes répondit le choeur des hérétiques . du courage , ils n en manquaient pas : cette vertu leur était naturelle . ils souriaient en marchant et faisaient des signes de leur main libre à ceux qui les assistaient comme lorsque nous les voyions revenir le soir des profondeurs du causse , portant des jonchées d herbes et de fleurs pour préparer leurs médecines : tous , tisserands de lavaur , chevaliers faydits du carcassès et des corbières , épouses de bourgeois de narbonne ou de montpellier , marchands de toulouse , paysans et chevriers du cabardès , unis et calmes devant la mort , avec dans le regard la même étincelle d espoir un peu fiévreuse , aux lèvres les mêmes chants et les mêmes paroles quand les habitants de minerve s agenouillaient pour demander leur bénédiction , insensibles aux coups que leur distribuaient les soldats . bonnes gens , ne soyez pas tristes , séchez vos larmes . nous allons vers dieu . les domaines du paraclet vont s ouvrir pour nous . chantez avec nous , chantez ! fabrissa je finis par l apercevoir , soutenue par deux jeunes parfaits exsangues mais radieux qui me firent un signe amical de la main . elle me regardait mais ne paraissait pas me voir . je m approchai et criai : fabrissa , il faut leur dire qu ils se trompent , que tu n es pas une véritable hérétique mais une néophyte . fabrissa , songe à nous ! songe à notre amour ! laissez la , dit l un des jeunes parfaits . elle suit sa volonté profonde et vous n y pouvez rien . elle est déjà en dieu et c est là que vous la retrouverez . elle va vers la joie suprême . ne l en détournez pas ! je n écoutais pas . je n entendais plus . en deux bonds j étais sur eux , tentant de leur arracher la femme que j aimais , mon amasia , et je la tenais dans mes bras et elle ne me repoussait pas et je m apprêtais à l emporter lorsque je reçus dans les reins un coup de bois de lance si violent que j en eus le souffle coupé et que je tombai sur les genoux , plié en deux , la tête pleine de flammes pourpres . lambert vint me relever . venez , maître , nous partons . tout est prêt . nos chevaux ne sont pas trop mal en point . on nous les a rendus sans histoire . j ai prévenu messire guillaume . il est d accord pour que nous quittions minerve où nous n avons d ailleurs plus rien à faire . vous ne pouvez pas rester là . ce spectacle est au dessus de vos forces . ah ! maître , c est atroce ! je me laissai entraîner sans résistance . nous croisions des groupes de soldats et de moines qui déliraient de joie , très pâles et qui marchaient en vacillant . ne regardez pas , maître , me disait lambert , je vous en prie . du bûcher je ne perçus que le souffle d enfer contre ma joue et je n entendis que le crépitement monstrueux comme celui d une forêt incendiée . la voix de simon exhortait une dernière fois un groupe d hérétiques à renoncer à l erreur . puis de nouveau les rires des moines et des soldats . puis le silence figé entre les murailles de la petite citadelle , le souffle amical de saladin dans mon cou , la douceur retrouvée de sa robe brune sous ma main , et bientôt le large du causse surchauffé , l odeur de thym et d oeillet sauvage des grandes étendues , le rythme rassurant du petit trot dans le bruit sec des caillasses . nous avions à peine franchi un quart de lieue lorsqu une voix lointaine nous interpella . nous nous arrêtâmes pour sonder du regard le vide baigné de feu et la piste déserte . nous étions sûrement victimes d une illusion : un chien sauvage , peut être un oiseau de proie . et puis non : alain ! lambert ! attendez moi ! il surgit brusquement d un bosquet de genièvres . olivier de termes . il nous faisait signe de la main . seul ? non . derrière lui , ceinturant sa taille à pleins bras , une jeune femme dont les cheveux dénoués flottaient dans le vent de la course . fabrissa . radieux , olivier nous expliqua : la dame de garlande a eu pitié d elle et de deux autres parfaites . elle a demandé leur grâce et l a obtenue . dès que j ai appris la nouvelle , j ai pris fabrissa en croupe et nous voilà . il descendit de cheval , me serra contre sa poitrine . alain , je suis content pour toi et pour elle . vous allez être heureux maintenant . batailles dans le désert le roi dit : qu as tu ? . elle dit : la femme que voici m a dit : donne ton fils que nous le mangions aujourd hui et nous mangerons mon fils demain . nous avons fait cuire mon fils et nous l avons mangé rois second siège de samarie . ils arrivent ! êtes vous prêtes ? vierna ! grazida ! algaïa ! où êtes vous donc ? qui doit réciter le compliment ? les folles elles tourbillonnaient autour de nous , entraient par une porte , sortaient par une autre , ouvraient les placards , les refermaient , déplaçaient sans raison des objets inutiles , oubliaient le nécessaire , faisaient mine , en se laissant tomber sur un coffre et en gonflant leurs joues , d être à bout de forces et elles repartaient avec , eût on dit , des battements d ailes et des froufroutements de plumes , s arrêtant chaque fois qu elles passaient à proximité du grand miroir de gênes pour tapoter leurs robes légères et multicolores . fabrissa la première . elle ne tenait plus en place . à peine si elle prenait le temps de se dégager du tourbillon pour venir m embrasser et s asseoir sur mon genou . mes bras se refermaient sur elle mais elle était déjà partie . vierna ! ce compliment pour le comte , l as tu retrouvé , oui ou non ? je fermais les yeux . cette danse giratoire ininterrompue me rappelait les courses du vent de printemps dans les pays d aude quand il s amuse à dépouiller les amandiers et les cerisiers en fleurs . regardez ! il s endort ! eh là ! on me secouait ferme . on me jetait des rires à la figure comme des gifles de soie et je respirais l haleine de ces fleurs de jeunesse qui s appelaient vierna , algaïa , grazida , ou encore aude et sibylle et barbeguera , filles de service ou compagnes de ma fabrissa . j étais bien . un peu ivre peut être à cause de ce tumulte et du mouvement de cette volière affolée , de la chaleur qui pénétrait avec les rumeurs de la rue par les fenêtres grandes ouvertes et surtout à cause de ce vin muscat que david de roaix , l oncle de fabrissa , se faisait envoyer du roussillon et qui me mettait dans le corps des désirs de liberté . près de moi , le frère de fabrissa , aleman , dormait pour de bon , le menton dans sa poitrine , les mains entre ses cuisses . c était très bien ainsi : je n avais pas envie de parler et nous ne trouvions que peu de sujets d intérêt entre nous , étant de natures très différentes il ne s intéressait qu à la prospérité de ses affaires et moi j avais la tête pleine de batailles pour la délivrance de mon pays et de l amour de fabrissa . d ailleurs le bruit était tel que toute conversation suivie eût été difficile . bernard de roaix , son frère david , leurs parents et associés s étaient retirés dans le cabinet voisin pour parler de leurs affaires en buvant du vin . autour de la dame raymonde de roaix s était groupé un choeur de perruches caquetantes , épouses de consuls couvertes d or jusqu à la pointe des ongles , grandes bourgeoises huppées qui laissaient dans leur sillage des effluves de parfums vénitiens . ni elles , ni les amis et parents des roaix ne m aimaient . une servante me rapportait leur propos : ce petit comment l appelez vous , déjà ? ah ! oui : alain de pujol ou de poujol . savez vous qu il n a pas un sou vaillant . rien que son cheval et son épée . un petit paysan de rien du tout , sans même un arpent de garrigue ! et ambitieux avec ça comment un bourgeois de la qualité et de l importance de bernard de roaix , qui possédait des comptoirs jusqu aux pays de l ambre et des épices , des demeures dans toutes les grandes villes d occitanie , des domaines dans toutes les régions , qui envoyait des agents jusqu à la cour du roi de danemark , comment raymonde de roaix qui recevait chez elle les plus grandes dames de toulouse et les meilleurs troubadours quand ils ne sentaient pas trop le grand chemin , m avaient ils accepté pour gendre ? c était presque un mariage contre nature . contre la raison en tout cas . j avais bien manoeuvré sous mes allures de vilain . une cour rondement menée et me voilà de nouveau en possession de mon fief de pujol . on condescendait à m accorder un certain courage dans les actes de guerre mais , après tout , je n avais fait que mon devoir , comme chacun . si des soudards se mettent à épouser nos filles , où allons nous ? je me contentais de sourire . ces somptueuses femelles qui se prenaient pour la gloire et le soutien de toulouse me divertissaient plus qu elles ne m irritaient . en leur présence je me faisais volontiers plus rustre que je n étais ; fabrissa pour sa part sortait ses griffes , proclamant qu elle m avait presque contraint à l épouser . elle voulait des enfants de moi et même il y en avait un en chemin ! les perruches se rengorgeaient , cachaient leurs grimaces derrière leurs éventails de nacre ou leurs mouchoirs de dentelle . c était vrai . fabrissa avait eu du mal à me convaincre , au retour de minerve , sa santé revenue . ce que je voulais , moi , c est qu elle me suivît à cabaret et que nous vivions au milieu de ce qui était ma famille , sans la bénédiction d un curé . n avions nous pas été heureux à minerve malgré nos misères ? j avais d abord refusé de lui devoir la restitution de mon fief de pujol . par fierté . elle avait insisté , menaçant de me planter là , au milieu de mes scrupules , ajoutant que mon orgueil était plus fort que mon amour . nous nous étions longuement querellés . j avais cédé car fabrissa avait raison et , de plus , la pensée de revenir en maître à pujol me comblait de joie . loba . la pierre noire de loba . un long moment j avais fait tourner ce talisman à mon doigt avant de le laisser tomber dans le fond d un coffre . m avait il protégé des dangers de la guerre ? je n étais pas superstitieux comme on disait que l étaient le comte de toulouse et beaucoup de gens de sa maison , mais j étais certain qu il m avait aidé dans certaines traverses à affronter le danger et à supporter la misère . à maintes reprises j avais cherché dans cette eau de ténèbres le visage de celle que j avais aimée ; il me semblait le voir remonter lentement de la nuit , se préciser , modeler ses contours . je regardais s ouvrir les yeux violets , une lumière surnaturelle détourer le visage aigu . tout s effaçait soudain et je retrouvais ma solitude et ma misère . loba n était jamais très loin de moi : deux ou trois journées de cheval à tout prendre et pourtant j avais l impression que si je me mettais en tête d aller la rejoindre je n y parviendrais jamais , que des espaces infinis nous séparaient , qu autant valait essayer , comme on disait dans le pays , de plumer la grue . de nos amours il ne restait en moi que des séquelles décolorées , des alluvions grises , des sables stériles où le désir de mon sang faisait parfois se lever des tourbillons . maintenant il y avait fabrissa : un être de chair qui ne fondait pas sous ma main , si ce n est de bonheur . la rue était noire de monde . une musiquette montait par bouffées à travers la fenêtre , avec les cris du peuple de toulouse acclamant les deux raymond : le père et le fils , venus rendre visite aux roaix et saluer les jeunes époux . la même foule , la même rumeur que lors de notre mariage . foulques , l évêque de toulouse , était venu en personne malgré les soupçons d hérésie qui pesaient sur ma nouvelle famille et ma propre réputation de soldat de l antéchrist . dominique aussi était là : il se souvenait de moi , de notre rencontre à puivert et il s entretint longtemps avec moi , ses mains retenant les miennes , et je ne pouvais détacher mon regard de ce visage brûlé par le soleil et la foi , qui avait perdu en innocence et gagné en rudesse . il parlait , parlait l ordre des frères prêcheurs qu il avait créé fleurissait comme un rosier généreux . grâce aux nouveaux apôtres du christ , la terre d occitanie sortait lentement et péniblement de ce qu il appelait la nuit de l ignorance . il m aurait plu de répliquer que ceux qu il appelait les fils de l orgueil étaient mes amis ou mes compagnons et que , quoi qu il m en coûtât , je les défendrais parce que notre pays était terre de tolérance et de liberté , mais j étais comme paralysé devant lui et les mots les plus banals avaient du mal à sortir de ma gorge . dominique était vêtu avec la même simplicité que jadis mais ses pieds étaient chaussés de souliers neufs et il ne portait plus dans un sac de cuir , à sa ceinture , ses deux livres de chevet : l évangile selon saint matthieu et les épîtres de saint paul . il paraissait en bonne santé mais je savais qu il souffrait toujours de maux de tête . il va falloir se montrer , dit aleman . toi surtout . nos invités vont arriver . le comte de toulouse descendait péniblement du placide cheval de main qui s était arrêté devant le portail des roaix . depuis notre dernière rencontre , au lendemain du massacre de béziers , il avait pris de l embonpoint et se ressentait encore de ses pérégrinations à travers l italie et la france . ce qui lui restait de vivacité pétillait dans son oeil sablé de pépites sous les gros sourcils et dans la vivacité italienne de ses mains dont il était fier . derrière lui se tenait raymond le jeune , un adolescent d une quinzaine d années , visage énergique , front bombé barré d une mèche rebelle , torse déployé majestueusement sous la chemisette de cendal . il portait en sautoir la croix de toulouse dont les douze pointes de diamant brillaient sous l étoffe . je me souviens de toi , me dit le comte après que bernard de roaix eut fait les présentations . ce n était pas un propos de simple courtoisie . le comte avait autant de mémoire que de coeur . il me rappela en plaisantant que je lui étais redevable d une dette d honneur et qu il ne désespérait pas me voir un jour tenir ses étriers ou porter ses armes si toutefois je renonçais au service de jourdain de cabaret . je répondis avec une aisance et une netteté dont fabrissa devait me faire compliment que j étais à lui après dieu et jourdain et il me flatta la joue de sa main parfumée au benjoin en m assurant que je serais le bienvenu au château narbonnais . bernard de roaix avait loué à grand prix les services d un troubadour chargé de célébrer les mérites et la grandeur des comtes de toulouse et de raymond vi en particulier . le panégyrique traînait en longueur , les vers étaient détestables et le personnage prétentieux . il fallut l interrompre poliment pour faire place aux musiciens qui donnèrent le signal de la danserie tandis que le comte , son fils , le parfait guilhabert de castres s entretenaient dans un cabinet voisin avec bernard , david de roaix et leurs amis . après avoir dansé un branle avec fabrissa et rendu ainsi ce qui me restait d eau dans le corps , je vins me mêler à cette assemblée et boire du vin coupé d eau fraîche . dans la conversation j appris que simon de montfort s apprêtait à repartir en campagne avec des forces accrues . son objectif : termes . mon temps de paix , je le devinais sans peine , était en train de s achever . en étais je fâché ? je n aurais su l affirmer . j étais heureux auprès de fabrissa mais d un bonheur qui m allait comme une tunique de prix à un épouvantail à corbeaux . à l exception d aleman , ces grands bourgeois libéraux me traitaient avec bienveillance mais comme un mercenaire attaché à la maison des roaix . dans un univers ouaté , monotone , rassurant , j apportais le souffle sauvage de la guerre , l image vivante d un monde brutal qui leur demeurait étranger . pour eux je pourrais être , dans les temps difficiles qui se préparaient , l épée et le bouclier . je me faisais mal à cette paix , à ce bonheur , à cette nourriture trop riche , à ces sommeils trop longs , à l atmosphère énervante de la grande cité , à ces grands airs qui étaient censés m être naturels . il m arrivait de plus en plus souvent de regretter la vie rude mais ardente de cabaret , les interminables chevauchées dans les vignes , les garrigues , la montagne et cet air de liberté qui flottait sur le cabardès . tout compte fait , la perspective d aller me battre pour défendre les domaines désertiques de raymond de termes m apparaissait comme une rupture heureuse avec l atmosphère lénifiante où je baignais . ces dispositions n échappaient pas à mon beau père . il me tira à l écart et me dit : je sais que rien ne pourra vous empêcher , le moment venu , de nous quitter . nous vous regretterons mais personne ne s opposera à votre départ . fabrissa vous mépriserait d ailleurs de rester inactif alors que d autres se battent pour nous . alain , au nom de l estime et de l affection que nous vous portons , au nom de votre amour pour fabrissa et de cet enfant qu elle porte , évitez de vous mettre en avant comme vous l avez fait trop souvent déjà . on peut être un bon soldat sans rechercher le danger . c étaient bien là des propos de bourgeois et je faillis le lui faire observer . je me contentai de promettre du bout des lèvres . quand on combat pour son pays et sa liberté on ne compose pas avec les vertus de prudence . lorsque le comte de toulouse quitta la demeure des roaix , j avais appris que l attaque contre termes n était qu une question de jours et que la croisade , comme on persistait à appeler cette conquête territoriale , ne cesserait pas avec la possession totale des états de trencavel . simon de montfort ne cachait guère ses ambitions : il ne tolérerait jamais à ses frontières la puissance de toulouse ; un jour la guerre s étendrait aux domaines de raymond et ce serait une véritable guerre . le comte de toulouse avait jeté le masque , piétiné la défroque du pénitent de saint gilles , accepté d affronter les foudres de monseigneur foulques , des légats , du pape même , à visage découvert . le temps des faux fuyants était révolu ; celui de la vérité commençait . simon respire profondément . tout le pays chante autour de lui , danse sous les dernières rafales de pluie , parcouru de reflets métalliques . de petits bouquets de brume montent du lit du fresquel , épinglés aux prairies riveraines par les rayons de soleil entre les pavillons et les cabanes de feuilles . la paix . ce village somnolent , ces hautes murailles grises et lézardées , ce ruisseau , ces prairies lui rappellent les vertes campagnes d île de france , les aimables circonvolutions des chemins de terre et d eau qui laissent le regard sur sa faim . simon soupire . et si la croisade s arrêtait là , si ce qui n était qu une halte verte se figeait , tombait , lourde comme une pierre au fond du lit du temps , si tous les jours désormais étaient comme celui ci , sans passé ni futur , espace clos sans fin renouvelé , toujours semblable à lui même ? en face de simon , le camp palpite doucement dans la lumière , comme aux foires d écry et de beauvais les tentes bariolées des marchands , les éventaires en plein vent dans les odeurs de cuisine et de sucreries chauffées . pennautier écry beauvais simon ne sait plus où il se trouve et pourquoi tout se brouille soudain dans sa tête et si l on n a pas versé dans ce vin d aude quelque philtre destiné à lui faire oublier qui il est et où il se trouve . il devrait s abstenir de boire . la dame l a prévenu à maintes reprises : à ce régime , mon ami , vous ne tarderez pas à devenir un gros homme impotent que l on devra transporter en litière à boeufs et les servantes ne vous regarderont même plus . le vin , une manière de descendre dans le corps d un pays et , dans ce pays d aude , à deux pas de carcassonne , il se sent plongé comme dans un corps de femme riche , profond , plein de saveur et d odeurs puissantes . pennautier pourquoi y tenez vous tant , à cette bourgade ? lui a demandé la dame alix . elle ajoute : si vous êtes venu dans cet endroit dans l intention d y rencontrer la dame loba , cette fille à soldats , cette louve , cette putain , alors autant en faire votre deuil ! cette bougresse hérétique réside chez son amant , le comte de foix , sans doute en train de partager ses faveurs entre un troubadour et un chevrier de la montagne . elle dit encore , de cette voix qui s est accrochée il ne sait plus quand à son oreille : nous aurions été plus à l aise à carcassonne . d ailleurs , votre place est là bas . qu est ce donc qui vous en tient éloigné ? une fille à qui vous avez donné le mal sarrasin ? encore une gorgée de vin d aude . la dernière . la bouteille avait des sueurs de perle en remontant du puits . carcassonne il ne fait toujours qu y passer sans y résider et il en sera toujours ainsi tant qu il reverra , comme gravé sur sa rétine , le spectre de trencavel à demi mangé par les rats , couvert de vermine , remonté dans un sac de cuir des cachots de la tour pinte . à carcassonne , les nuits ne sont qu un long cauchemar entre veille et sommeil ; le jour même parfois il voit surgir les deux hommes qui portaient le sac et qui l ont ouvert après l avoir jeté à ses pieds . nous pensons que c est lui , messire , mais nous n en sommes pas certains . il avait vingt ans et c était là le corps d un vieillard et c était lui pourtant . ici , à pennautier , dans cette place forte qu il a conquise sans coup férir sur le père de la dame loba , un vieil homme débonnaire , perclus de rhumatismes , commandant une ombre de garnison , simon se sent chez lui . l eau , les plantes , les arbres , les pierres ont une façon de s harmoniser qui lui rappelle cette contrée lointaine qui vacille dans sa mémoire comme un paysage vu à l envers dans un reflet d eau brouillé par la chute d une pierre , cette contrée qu il ne reverra plus et dont il porte la nostalgie dans son coeur , cette terre de promission qui lui est d ores et déjà refusée alors même qu elle est sienne , là bas , en parisis . c est ici que la mort viendra le prendre . dans une garrigue déserte ? au passage d un gué , comme pierre de castelnau ? sous les murs de termes ou de lastours ? retenir le temps . laisser la fatigue s écouler des membres , filament par filament . se retrouver d accord avec soi même , sa tête , son corps , son coeur et son âme , désapprendre le contact au creux de sa main d une poignée d épée ou d un bois de lance . redevenir soi même . sortir avec des reptations de reptile de cette carapace de guerrier , de conquérant et de bourreau . vivre sa paix aussi intensément qu on a vécu sa guerre et qu on la vit et la vivra demain . à l aube prochaine , il devra se lever dès qu on aura sonné la diane , réendosser le cuir et le métal , armer ses doigts des griffes de la guerre , faire sonner le rassemblement dans la prairie de pennautier et , à la tête des chevaliers du christ , donner le signal du départ vers les terres du sud . vers termes où , peut être , il a rendez vous avec la mort . il fallait se décider . depuis la chute de minerve , l armée était encore sous le coup de l émotion . on ne parlait que de cette grande brûlerie d hérétiques , de ces fous et de ces folles qui s étaient jetés en riant dans les flammes tandis que les moines entonnaient te deum , veni creator et deo gratias . l été avançait . un été comme on n en avait pas vu depuis longtemps dans le pays , avec des ciels de verre qu aucun nuage ne venait troubler des semaines durant . à pennautier , les hommes contractaient de mauvaises habitudes d intempérance et de paresse . il fallait se décider à partir . son conseil réuni , simon déclara : guillaume de contres restera à carcassonne . il commandera la place et préparera le convoi de machines qui prendront position devant termes . j ai quelque inquiétude à leur sujet . la route entre carcassonne et termes est longue et difficile . je crains un guet apens qui aurait pour conséquence de prolonger le siège . raymond de termes sait que , plus le siège durera , plus ils auront de chance de nous voir quitter la place . les pluies de septembre seraient les bienvenues pour eux . qu ils tiennent seulement deux mois et je ne réponds de rien . nous partirons le er août de manière à arriver en même temps que les pierrières qui , elles , prendront le chemin de lagrasse . mes compagnons , une fois de plus , dieu est avec nous . nous attendions dans la cour depuis une heure déjà , tassés dans l ombre courte du donjon . la sieste du maître de céans traînait en longueur . il faisait une chaleur à faire éclater les pierres . de temps en temps nous nous levions pour aller nous plonger la tête dans un baquet d eau tiédasse installé sous un figuier et respirer une apparence d air vif aux remparts . termes somnolait sous l accablante canicule : le château et le bourg , carapace de toitures mal imbriquées les unes dans les autres , se chevauchant avec des intervalles de petites cours où des enfants jouaient avec les chiens . la silhouette massive du termenet , petit système défensif d avant garde , tremblait dans la chaude buée , au delà des remparts . c est un curieux pays : implacablement vert , implacablement désertique . tout jeune , je m y étais aventuré en compagnie de mon père pour y traiter je ne sais plus quelle affaire et j en avais gardé une impression de terreur sacrée qui ne m avait pas quitté depuis . le pays est creusé en tous sens de sillons par le grand laboureur ivre des origines . s y engager seul et sans guide , c est risquer de se perdre pour de bon , de crever de faim , de soif , de solitude ou sous les dents d un loup , au pied d un chêne , au fond de ces vallées perdues qui butent brusquement sur une falaise ou une pente abrupte où les caillasses s éboulent sous les pas à la moindre tentative d escalade . un désert . pour nous rendre au château du comte raymond nous avions dû louer les services d un païsier , petit seigneur faydit des environs de durfort , rencontré dans une maison de parfaits à labastide en val . olivier de termes nous attendait , vêtu avec une élégance un peu trop affectée pour l heure et le lieu . il me serra dans ses bras avec émotion , comme s il avait définitivement oublié le différend qui nous avait opposés à cabaret . ce garçon en faisait toujours un peu plus qu il ne fallait , soit qu il aimât , soit qu il détestât , comme s il cherchait à faire illusion sur certaines insuffisances de sa nature ou qu il eût conscience de n être qu un avorton dans l ombre géante de son père . il aimait s entourer de garçons de son âge prêts à le suivre partout et à satisfaire tous ses caprices . déçu que j eusse refusé de me joindre à sa cour lors de nos brèves rencontres à cabaret , à minerve et plus tard à toulouse , il m avait témoigné de l humeur par de dérisoires mais fugaces bouderies . je ne lui en tenais pas rigueur et il oubliait vite le déplaisir que j avais pu lui causer , conscient de la différence de nos natures et de nos caractères . ce jour là , olivier était accompagné d un modeste chevalier faydit du carcassès : chabert de barbaira qui s attachait en toute chose à le suivre et à l imiter , un garçon un peu grec d allure , mince et lisse comme une bonne lame , le regard généreux et , je l appris par la suite , d un courage qui frisait la témérité . mon père fait la sieste , nous avait dit olivier . vous feriez bien de l imiter . je lui avais avoué que je préférais attendre à la porte , dans l ombre du donjon , et il partit , tenant chabert par la main , vers le fenil dont l ouverture bâillait au dessus des écuries où pierre et paul venaient de conduire nos chevaux . les dix hommes que nous amenions avec nous allèrent s allonger sous les mouches dans l ombre gluante du figuier , la poitrine et le ventre à l air , le chapeau sur les yeux . lambert et le païsier demeurèrent en ma compagnie . la porte du donjon s ouvrit et raymond de termes s avança en titubant dans la cour , montagne de chair blafarde tavelée de nacres roses . il écarta à coups de pieds les pauvres diables abrutis de sommeil et de chaleur devant le baquet , s inonda de la tête aux pieds en puisant l eau avec une couade de bois , s ébroua puis refit le même chemin en se frottant le torse , son sexe cognant contre ses cuisses comme un battant de cloche . je suis alain de pujol , dis je . peut être vous souvenez vous de moi , messire . nous sans daigner m accorder un regard , yahvé rentra dans la salle basse du donjon et me fit claquer la porte au nez . stupéfait , je songeai , l espace d un instant , que le mieux était de remonter sur nos chevaux et , puisque le païsier était encore là , de reprendre la route de lastours . et puis je me dis que c était trop bête de se laisser traiter ainsi sans protester et je me mis à cogner des pieds et des poings à la porte en réclamant une explication , au risque de réveiller le château et le bourg . j injuriai lambert lorsqu il me conseilla de me tenir tranquille sachant que le comte avait des colères imprévisibles et redoutables . à peine avais je secoué pierre et paul en leur ordonnant de seller de nouveau nos montures , la porte du donjon se rouvrit et je vis surgir un elfe de chair blonde . mabilla était entièrement nue elle aussi , telle que je l avais vue lorsqu elle dansait au cours de cette fête de nuit , à lastours . l index en crochet , elle me fit signe de venir . son visage blanc comme un ventre de larve souriait . elle me prit par la main , m entraîna le long d un couloir et me fit pénétrer dans une salle basse à demi plongée dans l ombre d où sortait une odeur de fumée de printemps sur les vignes . assieds toi ! m ordonna une voix de rogomme . je me laissai tomber sur un coussin , devant une table basse sur laquelle étaient disposés des viandes , des fruits , des boissons . mabilla me fit comprendre que je pouvais me servir et j avais tellement faim et soif que je ne me fis pas prier . raymond de termes me regarda manger et boire comme si ce spectacle avait quelque intérêt . il venait de revêtir une ample robe de toile fine , de façon sarrasine . de grandes femmes nues glissaient autour de nous , remuant des odeurs de chairs moites : les filles d afrique qui avaient accompagné le comte à lastours quelques mois auparavant avec les pages et les chiens , et quelques autres que je n avais jamais vues . l une d elles , sur un ordre de raymond , se mit à jouer d une sorte de guitare qui produisait une musique grêle et énervante . mes hommes dis je avec un geste vers l extérieur . on s occupe d eux , dit le comte . rassure toi : ils seront bien traités . il ajouta : je t attendais , petit . c est bien de nous venir en aide . nous en aurons besoin . tu étais du coup de carcassonne ? je n en étais pas car je faisais alors mes préparatifs pour gagner le termenès . raymond m apprit , en s interrompant à plusieurs reprises pour éclater d un rire jupitérien , que les hommes de pierre roger avaient fait un feu de joie avec les machines de guillaume de contres à carcassonne , quelques jours avant , et qu on avait encore quelques jours de bon temps avant de voir pointer mangonneaux , pierrières et trébuchets . il employa des mots très crus pour qualifier cette défaite des croisés la première qui lui mettait du baume au coeur et même un peu plus bas à en juger par la proéminence qu il ne cherchait pas à dissimuler . quand j eus achevé ma collation , le vieux sybarite se pencha vers moi , me montra du doigt une fille en train de verser de l eau dans une aiguière . si elle te plaît , dit il , tu la prends et elle reste tienne pour le temps que tu voudras , rassure toi : elle est saine comme un enfant qui vient de naître . je n y ai pas touché , je le jure car c est elle que je réserve à mes invités , avec quelques autres . ne va pas me dire que tu as une femme qui t attend ! la femme est pour l homme comme le fruit pour la soif et la faim . tu ne fais pas d infidélité à ton verger si , traversant un désert et crevant de soif , tu découvres un figuier et te rassasie de ses fruits . ici , petit , nous sommes en plein désert et tu ne reverras pas ta femme de plusieurs mois peut être et peut être jamais . avec jacobina , tu n es pas obligé de jouer au troubadour . elle se fout des sentiments . il me glissa à l oreille quelques détails salaces et , comme j étais un peu gris , je me mis à rire avec lui et acceptai de faire de jacobina ma compagne et ma servante , à condition de ne la partager avec personne d autre . jacobina ! cria raymond de termes , viens ici . jacobina se mit à genoux devant moi . elle ne portait pas de vêtements , simplement des verroteries pesantes qui cliquetaient entre ses seins lourds au moindre mouvement . elle était un peu plus grande que moi , belle de visage , ample et généreuse de chair . elle paraissait sotte mais cela m importait peu . lentement , elle commença à me débarrasser de mes vêtements . l armée de simon de montfort arriva sous les murs de termes dans les premiers jours d août . une armée ? plutôt un gentil détachement pomponné comme pour un tournoi mais qui paraissait fort hargneux . les gens de termes se gaussèrent de ces freluquets que l on bousculerait à la première sortie . les français dressèrent leurs jolis pavillons pointus surmontés de boules de verre ou de métal , d aigles dorés ou de lions , et organisèrent leur campement sans se soucier des quolibets mais montrant les dents quand on leur lançait des pierres de frondes ou des flèches . fort sagement , le comte de termes s opposa à toute sortie prématurée ; il se méfiait à juste titre de simon qu il supposait investi d une puissance surhumaine . patience , répétait il , notre heure viendra nous nous étions réjouis trop tôt . les renforts arrivaient pour ainsi dire jour après jour ; les espaces encore dégarnis , au sud de la citadelle , étaient occupés peu à peu : les chevaliers bretons tout d abord , escortant le convoi des machines et de fort méchante humeur parce que castelnaudary leur avait fermé ses portes ; puis les gens de picardie conduits par guillaume de cayeux , des angevins , des normands , des lombards , des gens de provence et de gascogne et même des seigneurs de frise , de bavière et d allemagne . en les regardant s installer , du haut des remparts du bourg , nous nous disions qu ils ne pourraient jamais tenir sur la crête qu ils débroussaillaient au fur et à mesure de leur arrivée , mais les jours suivants il en venait encore et encore et on se serrait un peu pour leur faire place , on construisait d autres villages de branches et de feuilles pour les hommes et les chevaux , on délimitait des parcs pour le bétail , on dressait des tentes géantes pour les offices religieux que célébraient l archevêque de bordeaux , les évêques de carcassonne , de chartres et de beauvais . lorsque je regardais se déployer cette prodigieuse masse d hommes je songeais à béziers il y avait un an à peu près et je sentais la peur me figer le sang , et aussi me tenailler une furieuse envie de me battre , un désir soudain comme la faim ou la soif . je jalousais les gens de pierre roger qui surgissaient parfois au coeur de la nuit , semaient la panique dans le camp des français , incendiaient les tentes , libéraient les chevaux et s évanouissaient dans la montagne . j avais beau me répéter que ce siège ne se déroulerait pas comme celui de minerve , qu il fallait s attendre à de rudes assauts , mon inaction me pesait et , de plus , fabrissa commençait à me manquer . lorsque olivier s inquiétait de cette rivière d hommes dont on ne voyait jamais la fin , je le rassurais de mon mieux : ils sont une multitude , soit , et c est très bien ainsi . dans peu de temps ils n auront aucune nourriture à se mettre sous la dent . ils paient deux sols un pain , chassent les couleuvres , et ils s entre tuent pour une tête d âne comme dans les écritures . tu les verras manger de la bouillie d herbes , tuer leurs derniers chevaux , se battre pour un rat je passai rapidement sur le risque que nous courions : souffrir de la soif , l approvisionnement à la sou se faisant avec beaucoup de difficultés et de périls . des groupes s y rendaient de nuit par les faces nord et ouest , des outres autour de la ceinture et ne parvenaient à ramener leur charge qu avec des efforts surhumains . cela ne suffisait pas . le comte dut imposer un rationnement très rigoureux . j avais quant à moi pris la précaution de faire reconduire nos chevaux à lastours par notre païsier en souhaitant qu il accomplît honnêtement sa mission . ce qu il fit . parfois , lorsqu il était ivre , le comte de termes allait parader sur le rempart du bourg , face aux pierrières que l archidiacre guillaume de paris faisait monter par ses ingénieurs . il apparaissait coiffé de son casque d or , vêtu de pourpre et de métal comme un empereur romain , énorme et somptueux , entouré de toute la chevalerie du termenès bannières déployées . il provoquait simon de montfort , guy de lévis , guillaume de paris , tous les barons de france et d allemagne , les seigneurs évêques , le pape , dieu lui même , n interrompant ses diatribes et ses blasphèmes que pour boire et boire encore et , quand il était fin ivre , il écartait sa grande cape rouge , sortait son sexe couvert de squames et de pustules et pissait sur les imprudents qui se risquaient jusque dans le fossé . ces parades cessèrent du jour où guillaume de paris eut achevé la construction des machines . alors l enfer de minerve recommença . c est le bourg situé au nord de la citadelle qui supporta les premiers tirs . la panoplie de l archidiacre comportait des machines aussi puissantes que la malevoisine et des pierrières de tous calibres . pour les installer face aux remparts , ce diable d homme avait fait combler un ravin . persuadé que le bourg ne tiendrait pas une semaine sous le déluge de pierres , le comte , à ma requête , avait pris soin de faire évacuer la population , ne laissant sur place que des mercenaires roussillonnais qui s accrochaient à ces pans de murs comme s ils leur appartenaient , les rebâtissant au fur et à mesure que des brèches se produisaient . parfois , en compagnie de lambert et de mes écuyers , j allais leur prêter main forte . ils nous accueillaient comme si nous venions trinquer avec eux ou jouer aux quilles , riant lorsqu un boulet leur sifflait aux oreilles , jurant comme des païens ou faisant le signe de la croix lorsque l un des leurs dégringolait du haut du chemin de ronde , la poitrine enfoncée ou la tête en bouillie . nous nous tenions là , mes hommes et moi , lorsque simon lança sa première attaque sérieuse contre le bourg . il commanda l assaut après un pilonnage intense qui avait occasionné des brèches telles qu à la première vague l ennemi était dans la place . rien ne put arrêter la ruée : ni les rafales de flèches et de carreaux d arbalètes tirées des hauteurs du termenet , ni les petits groupes de roussillonnais formés en hérissons qui défendaient pied à pied leur territoire en laissant chaque fois qu ils décrochaient quelques uns des leurs sur le terrain . certes , nous n avions en face de nous que des soldats ou des mercenaires au visage hâve et qui tenaient à peine sur leurs jambes , mais disposés à se faire couper la main pour un plat de haricots et si nombreux que rien n aurait pu les arrêter sinon les vagues de la mer des joncs . nous en tuâmes une grande quantité mais , pour ma part , sans cette joie délirante qui me soulevait lorsque nous combattions dans le castellar en compagnie des frères de niort . c est même avec soulagement que j entendis sonner la retraite du haut du donjon . il était temps . des boutefeux parcouraient les maisons une à une afin que les français ne trouvent à occuper qu un champ de ruines . nous nous repliâmes entre deux murailles de flammes . laissons ces fumiers de français occuper ces masures , nous dit au soir de cette rude journée raymond de termes . nous avons mieux à faire qu à les défendre . il avait un projet qu il nous exposa au cours d un conseil , à deux jours de là . il n était pas nouveau pour moi . nous allions tenter d incendier les machines qui , maintenant , allaient s en prendre directement à la forteresse . une fois de plus j admirai le souci d organisation du comte . cette masse de chair dissimulait un esprit tout de finesse sous l épaisseur de l instinct ; le génial capitaine perçait sous le satrape . il avait tout prévu . sans cesser de gratter sa poitrine il indiquait du piquant de sa dague sur la carte déployée les différents mouvements des groupes d hommes qui procéderaient au coup de main . tout était au point dans sa tête et tout s exprimait parfaitement , y compris l importance des effectifs à engager , les noms des hommes et de ceux qui les encadreraient ici et là je fus de cette aventure et bien heureux d en être , car je pressentais une occasion de secouer cette carapace d inaction où nous allions sombrer après l attaque du bourg . l opération faillit réussir . nous étions tapis dans l ombre comme des fauves , le visage barbouillé de suie à la manière des charbonniers du cabardès , placés en masse compacte sur l étroite bande de terre qui donnait accès au croissant déployé devant les murailles , sur lequel trônaient dans la lumière des torches les énormes insectes de bois : mangonneaux , pierrières de tous calibres , tours roulantes et chattes . soixante hommes . peut être quatre vingts . à peine le signal donné , nous vîmes se dresser , sa grande épée au clair , une sorte de gigantesque épouvantail à corbeaux campé tranquillement en face de nous et qui se mit à appeler à l aide d une voix qui sonnait à travers la nuit comme la trompette du jugement . nous fûmes saisis comme si saint georges en personne venait de tomber du ciel avec une épée flamboyante . une première vague se heurta aux terribles moulinets et quatre des nôtres basculèrent en même temps dans le fossé . comme nous n étions armés que de poignards nous n osions guère nous hasarder jusqu à ce tourbillon fulgurant . l arme , dans la poigne du colosse , semblait animée d une puissance magique ; quelques feulements sauvages , un cri rauque de bûcheron et quelques uns de nos compagnons sabrés à mort , dégringolaient . j allais tenter de contourner cette machine à tuer quand je perçus un lourd mouvement d hommes à quelques pas derrière , des appels et des cliquetis d armes . nous dûmes nous replier , la rage au coeur , talonnés par ce guerrier de légende comme une meute sous le fouet du valet de chiens . j appris son nom plus tard : c était un chevalier normand nommé guillaume l écureuil . il eût été sans doute surpris qu on osât le comparer à saint georges . jacobina m attendait . où que j aille , lorsque je revenais elle était là , fidèle comme un chien , occupée à des riens ou faisant mine de l être , toujours prête pour le plaisir , obéissant à la moindre de mes volontés au point qu il semblait qu elle n eût été dressée qu à satisfaire le désir des hommes . elle me regardait intensément de ses yeux noirs comme la pierre de loba . je n avais besoin d aucun signe pour lui dicter son comportement . selon ce qui apparaissait de mes humeurs elle me préparait un gobelet de vin aux aromates , mettait la table , m ôtait mes vêtements , préparait le lit pour le massage ou l acte de chair que je n ose appeler l amour . elle excellait dans chacune de ces deux dernières fonctions . chaque fois que je quittais ses bras je me disais que je ne pouvais tolérer plus longtemps qu elle me donnât si intensément le regret de fabrissa , qu elle la rendît en même temps si présente et si lointaine , qu elle la déliât de moi pour me l attacher davantage au coeur . ces jeux contradictoires m épuisaient et me répugnaient : j avais , au cours de la même étreinte , l impression d aimer ma femme plus que je ne l avais jamais aimée et de profaner son souvenir . une demi journée passait et le désir de jacobina me reprenait , aiguisé par la chaleur , les grands silences de l après midi sur la montagne quand se taisaient les machines de guerre . et je revenais vers elle et nous retrouvions l illusoire fraîcheur de notre couche , nos corps gluants qui se brûlaient l un l autre , échangeaient leur vermine , répondaient malaisément aux jeux que nous leur imposions , s anéantissaient dans une lave incandescente , se repoussaient pour recueillir le moindre souffle d air et de nouveau se cherchaient et se reprenaient et ainsi jusqu à cette heure du soir où la honte me montait aux lèvres avec une écume de dégoût , où j avais envie de tuer jacobina et de me détruire moi même , où le souvenir de fabrissa s évanouissait dans une brume de chaleur au point que j avais du mal à recomposer ses traits , les lignes de son corps et jusqu au son de sa voix . nous sursautions au premier coup de tonnerre des pierrières qui , de nouveau , entraient en danse . jacobina agrippait ma main et je serrais la sienne à la faire crier , mais elle ne criait pas : simplement je devinais la contraction de sa gorge et la crispation de ses lèvres . jacobina ne se plaignait jamais ; elle m acceptait tel que j étais , avec mes humeurs taciturnes , mes exigences , mes appétits , mes injustices , mes contradictions . je la détestais . elle m était nécessaire . une fausse joie . une de plus . l homme de garde se tient penaud devant la tente d arnaud amaury . il a cru apercevoir une colonne mais ce n était qu un quarteron de pauvres hères qui tremblaient de peur et de fatigue , vêtus seulement de leur caleçon ou nus sous la ceinture de feuilles . les frères de niort sont tombés comme la foudre sur une colonne de secours apportant des vivres , à deux lieues de là , dans un ravin . ils n ont massacré que les ribauds qui escortaient la colonne mais ont tout emporté : le chargement de farine , de viandes salées , d olives , de vin , de femmes , ainsi que les bêtes de trait . en un mois , trois caravanes de vivres ont ainsi disparu dans la montagne . volatilisées . ce n est plus de la colère que ressent le chef de la croisade mais de la lassitude . on chercherait vainement à acheter , même à prix d or , une miche de pain , un morceau de viande . et ils sont là , plusieurs milliers d hommes , groupés devant les pavillons des chefs , hâves , les épaules basses , les yeux vitreux , se soutenant les uns les autres pour ne pas tomber . ils se battent pour une poignée d asperges sauvages ou d olives . une couleuvre vaut deux sols . les poissons n ont pas de prix . pour s amuser les gens de termes lancent parfois un rat vivant au pied des remparts et c est la ruée , et la chasse s organise , et les bâtons s abattent tantôt sur le rat , tantôt sur un poursuivant chanceux , tandis que là haut , assis entre les créneaux les gredins font ripaille . l abbé de cîteaux n est que l ombre de lui même . il ne quitte sa tente que pour se libérer d un vieux reliquat de colère contre ces chiens répugnants de païens qui osent narguer les chevaliers du christ . on le ramène dans sa tente écumant de rage et secoué de frissons . parfois l archidiacre guillaume de paris lui glisse dans la manche un croûton ou un morceau de viande d origine douteuse . lui , ne manque pour ainsi dire de rien . persuadé et persuadant chacun que la victoire ne pourra venir que de ses machines , il parcourt sans relâche le camp , soutirant des subsides ou de la nourriture aux chevaliers pour les distribuer à ses ingénieurs . ces derniers ne chôment pas : plusieurs heures chaque jour ils battent les remparts de la citadelle . simon hésite à sortir du camp . il supporte difficilement la vue de ces malheureux qui viennent mendier de quoi subsister une journée encore et tendent leurs écuelles vides comme si le ciel allait y faire tomber des chapons rôtis , le spectacle de ces femmes aux mamelles flasques qui déposent à ses pieds leur enfant mort , de ces chevaliers de france dont les regards lourds de reproche le poursuivent d une muette interrogation . il ne peut pas davantage se résoudre à retourner dans son pavillon où l attendent , allongés sur un grabat , son épouse et ses enfants qu il redoute de renvoyer à carcassonne étant donné l insécurité des chemins . parfois alix tend son bras décharné vers la citadelle : ces gens crânent mais sont à bout . une attaque rondement menée briserait leur résistance et permettrait à nos soldats de penser à autre chose qu à leur écuelle vide . simon se décide à franchir les limites du camp . les sentinelles somnolent mais il n a pas le coeur de les houspiller . il avance dans une sorte de brouillard torride où grésillent les cigales et les criquets . le sol semble se dérober sous ses pas . autour de lui , des spectres gris chassent à travers les buissons de lavande et de ciste les lézards et les insectes . donner l assaut ? ses hommes , soldats ou mercenaires , ne pourraient grimper aux échelles et se feraient massacrer inutilement . lui même se sent incapable de se tenir en selle , à supposer que sa monture depuis longtemps privée d avoine pût le porter . la prise du bourg ? une fausse victoire . ses hommes campent dans des ruines calcinées dont on a retourné les moindres moellons pour tâcher d y découvrir une cachette à vivres . le termenet , ce fortin extérieur à la forteresse , qui gênait la manoeuvre des pierrières , a été abandonné de nuit par ses occupants dont les réserves d eau étaient épuisées mais on n a que faire de ce tas de pierres . ce siège n est plus qu une épreuve d endurance : la faim pour les uns , la soif pour les autres . parfois simon se demande s il ne va pas proposer un échange à raymond de termes mais il préfère attendre que son adversaire se décide le premier . quelques jours encore et , si aucun convoi de vivres ne parvient à passer à travers les mailles du filet , les hommes mourront comme des rats au fond d une citerne tarie ou partiront . la veille , plusieurs chevaliers de bretagne , de normandie , d île de france ont plié bagage . alix a eu beau les supplier , se jeter à leurs pieds , les barons ont fait la sourde oreille . sauf un : philippe de dreux , un évêque plus soldat que prélat , qui est redescendu de cheval en maugréant . combien partiront , aujourd hui , demain ? leur promettre que la citadelle ne peut plus tarder à ouvrir ses portes , simon répugne à ce genre de spéculations . il regarde son armée fondre à vue d oeil : évêques , moines , barons , soldats , mercenaires , pèlerins il se dit que bientôt il sera seul et qu il mourra peut être sous l épée de ce démon à visage humain : raymond de termes . des gueux le suivent à quelques pas , trébuchant dans les buissons d épines , murmurant leur sempiternelle litanie : ayez pitié , messire simon ! abandonnons ce désert ! ne nous laissez pas mourir ici ? regardez : nous ne sommes plus que des morts vivants . nous ne pourrions même plus tenir une épée . donnez nous à manger ! faites un miracle ! un miracle ! demander à dieu de faire que cette boule de pain dure comme la pierre , où il taille chaque jour quelques miettes pour ses enfants , se multiplie , déborde des panières , devienne une montagne croustillante et parfumée simon avance comme un somnambule le long de la crête où flambe le soleil d août . le désert l enfer parfois des mirages font palpiter dans les abîmes des masses humaines moirées de sourdes lueurs d acier , des colonnes de secours qui convergent vers le piton de termes , d interminables caravanes de chariots et de troupeaux venues de carcassonne ou de narbonne et qui ne parviendront jamais jusqu ici , et que la terre boira et qui se dissoudront dans les forêts de chênes verts . l heure du repas est passée maintenant . simon peut retourner au camp . le ventre creux les chevaliers se sont retirés dans leurs pavillons , les soldats et les ribauds dans leurs huttes . simon força l allure . le camp était en révolution . profitant de son absence , les hommes de raymond de termes effectuaient une sortie . il arrêta sa course , interdit . des tentes brûlaient ; des essaims de démons s acharnaient à coups de hache sur les pierrières mal défendues par les desservants et les hommes de garde qui se laissaient massacrer sur place . il entendit crier montfort , aperçut alix debout au milieu du camp des français , donnant des ordres , puis tout se brouilla dans sa tête . il dut s asseoir sur une pierre pour ne pas tomber . un désastre . les attaquants s étaient retirés en laissant des dizaines de morts sur la place et plusieurs machines hors d usage . les bretons avaient capturé trois mercenaires roussillonnais et commençaient à les dépecer vivants pour les obliger à parler . simon arriva assez tôt pour entendre leurs révélations : la situation des assiégés était dramatique ; ils souhaitaient une reddition . l occasion était belle de transformer ce désastre en victoire . simon ne la laissa pas échapper . si ces gueux nous narguent , s écria t il , c est qu ils sont en plus mauvaise position que nous . patientons encore quelques jours et le ciel nous viendra en aide . le siège durait depuis deux mois déjà , et l on touchait à la fin de septembre sans que la chaleur eût beaucoup décru et qu il fût tombé une seule averse . de temps à autre les assiégés tentaient une sortie mais ils perdaient autant d hommes qu ils en tuaient sans décider leurs adversaires à lever le camp . un matin de la mi septembre , raymond de termes monta une nouvelle fois sur le rempart du sud , lézardé par les boulets et demanda à parler au chef de la croisade . cette fois , dit simon , ils en tiennent , les maudits ! le comte de termes fut admis à discuter des clauses d une honorable capitulation . les portes de la citadelle s ouvrirent sur un cortège de carnaval digne de la république de venise . raymond de termes , vêtu d étoffes d orient et ruisselant de brocarts , le front ceint d un diadème de perles , fardé comme une putain , était juché sur un baldaquin porté par une dizaine d hommes , accompagné de femmes noires qui flottaient dans leurs tuniques transparentes , de pages et d écuyers aux tenues impeccables . il tenait serrée entre ses jambes une fillette au visage blafard et aux yeux vides . en guise de présent il fit déposer devant le pavillon du chef des croisés un sac de farine et un des chiens de sa meute qu il avait fait égorger . l entrevue se déroula dans le pavillon de montfort un peu roussi par l incendie des jours précédents . il fut convenu que le comte de termes céderait jusqu à pâques prochaines son château à simon mais qu il resterait possesseur de ses terres . les pourparlers durèrent une bonne partie de l après midi . tandis qu ils se déroulaient , le camp était le théâtre d une animation inaccoutumée . des clameurs inquiétantes parvenaient aux oreilles de simon : des chevaliers démontaient leurs pavillons et pliaient bagage ; la panse pleine ils avaient troqué de l eau contre des aliments , ils se préparaient , leur quarantaine terminée ou non , à quitter cet enfer puisque le siège était levé ou allait l être sans tarder . la dame alix et sa cousine mathilde de garlande suppliaient les uns , menaçaient les autres . sans succès . à la pique du jour , en caravane , on partirait vers carcassonne pour s y refaire une santé avant de reprendre la route du nord . dieu avait manifesté sa grâce en permettant la reddition de l ennemi . amen et salut à tous ! qu attendrait on sur cette presqu île du bout du monde ? il n y aurait même pas le spectacle d hérétiques en train de griller car il n y avait pour ainsi dire aucun ministre cathare dans cette citadelle du démon . la rage au coeur , simon est monté à l aube sur une butte de genévriers pour regarder se fondre son armée , comme après carcassonne . les chevaliers passent près de lui , tête basse , sans oser le regarder , le saluent de la main , s éloignent suivis de leur piétaille somnolente . il ne lui restera , l exode terminé , qu une poignée de vétérans et ceux des ribauds qui n ont pas déserté et qui resteront jusqu au bout pour toucher le reliquat de leur solde . amer comme moïse devant la trahison des hébreux , simon se dit qu il est désormais à la discrétion de son ennemi . que raymond de termes décide une sortie massive et ce sera le désastre . des renforts sont attendus , mais où sont ils ? en train de batailler sans doute dans les abîmes du levant contre les chevaliers de cabaret , de niort ou de montréal . le ciel s est couvert durant la nuit . l aube de la mi septembre , grise et chaude , balayée de souffles moites , sent la pluie . immobile , silencieuse , la montagne , avec ses crêtes qui baignent dans un brouillard de cendres , semble s être refermée autour des français . comme un piège . cette odeur de pluie au petit matin , je la perçus à travers mon sommeil . je n avais plus au fond de la gorge ce sable et ce sel qui faisaient gonfler mes lèvres . jacobina dormait encore . je lui secouai l épaule . la pluie , jacobina . il va pleuvoir . lève toi ! je n étais pas le seul à avoir perçu cette odeur et cette saveur oubliées . les autres occupants de la pièce , dont nous séparaient de simples cloisons de lattes commençaient à mener grand tapage . des gens couraient dans la cour , interrogeaient le ciel , tendaient leurs mains comme si les nuages allaient soudain crever pour répondre à leurs voeux . une autre bonne surprise nous attendait : les français avaient vidé les lieux ; un contingent de bretons disparaissait derrière ses enseignes sur la piste descendant vers la vallée . les charpentiers de guillaume de paris détruisaient les pierrières , la tour roulante et la chatte qu ils laisseraient sur place ; nous écoutions avec ravissement le bruit des maillets sur les chevilles de bois . tu verras , m avait dit quelques jours auparavant le comte raymond , ils vont détaler dès que j aurai fait mine de me soumettre ! ce diable d homme avait vu juste : le camp des croisés n était guère plus qu un désert qu arpentaient quelques poignées d hommes . à l heure dite , au lieu d ouvrir les portes de la citadelle pour la remettre à simon , le comte de termes monta une dernière fois sur le rempart , plus arrogant que jamais , sous les premières gouttes de pluie qui faisaient des taches sur sa tunique . il écouta distraitement le chef de la croisade entouré des plus fidèles de ses chevaliers , du légat arnaud amaury , de l évêque de carcassonne , guillaume de roquefort , dont la mère et le frère étaient des nôtres , rappeler sa promesse , insister , menacer , tempêter sans obtenir d autre réponse que des rires et des lazzi . notre patience a des limites ! s écria simon . oui ou non , raymond de termes , êtes vous disposé à honorer votre parole ? le comte de termes se retourna , souleva sa tunique et fit contempler à tout ce qui restait de l armée croisée l envers de sa personne . la pluie faisait la coquette . elle promettait mais tardait à donner . sur le tard il y eut une aimable petite averse qui nous jeta dans la cour , nus ou presque , nous embrassant , dansant et chantant , la gueule ouverte vers le frais et l humide mais il en tomba juste de quoi faire changer de couleur le fond des citernes . nous nous couchâmes avec d âpres désirs , l oreille aux aguets . vers la mi nuit , il y eut une rafale de vent qui jeta en vrac dans la cour tous les parfums de la montagne , puis un coup de tonnerre , à croire que les machines de maître guillaume avaient soudain toutes ensemble repris du service , puis une odeur fauve de bête en sommeil accompagnant le crépitement multiple , profond et dense de l averse . un déluge ! la cour était pleine de larves blanchâtres qui se démenaient , munies de brocs , de seilles , de baquets et de futailles . je pris jacobina par la main et nous voilà dans la mêlée , dansant et chantant , comme adam et ève en leur paradis avant la colère de dieu , faisant l amour dans une flaque , nous tournant et nous retournant sans cesser de nous étreindre , fouettés à glace par les rafales , ivres à pleurer , délivrés en quelques instants de semaines de misère , de crasse , de vermine , de mauvaises sueurs , d angoisse , d espoirs avortés . curieusement , en me livrant avec jacobina à cette copulation de batraciens , je me répétais que j allais retrouver fabrissa , toucher son ventre qui devait maintenant être bien rond et bien ferme et qu une nouvelle vie allait commencer pour nous dans la paix de toulouse . je n avais pas honte de moi , sachant que fabrissa me pardonnerait ce qui n était pas une infidélité mais la simple satisfaction des sens livrés à l accablante solitude d un siège . je n avais plus pour jacobina qu un intense sentiment de reconnaissance et une certaine tendresse . simon se refusait à quitter termes . il attendait ces maudits lorrains qui venaient à leur tour faire leur quarantaine et qui devaient prendre du bon temps du côté de carcassonne s ils n avaient pas été accrochés dans un défilé par les gens de cabaret . ils surgirent un beau matin , frais et pimpants , escortant un convoi de vivres . c est alors que nous comprîmes que tout recommençait . la garnison de termes , jour après jour , était devenue une armée de fantômes . au délire qui avait accompagné le déferlement de l orage avaient succédé l inquiétude , l angoisse et enfin l hébétude . nous avions tous bu de l eau des citernes souillées par des crapauds et des rats crevés , pétri notre pain et fait cuire nos aliments avec ce poison . la dysenterie fit des ravages . ceux qui avaient le plus mal supporté la soif succombèrent les premiers ; nous les retrouvions allongés dans leurs déjections sanguinolentes , secoués de spasmes ; conduits à l hébergement aménagé dans la chapelle désaffectée où les dames de termes , sous la direction de la comtesse de roquefort , les soignaient avec attention malgré les maux dont elles souffraient elles mêmes , ils ne tardaient pas pour la plupart à trépasser car nous manquions du sel nécessaire à soigner cette maladie . je crus bien perdre ainsi mon bon lambert de sérilhac . je l avais fait installer sur un grabat , près de l ouverture en forme de croix aménagée dans l épaisseur de la muraille . en tournant la tête il pouvait apercevoir l immensité brumeuse de la montagne du côté de l occident . plusieurs fois par jour , flanqué de jacobina , de pierre et paul , je me traînais jusqu à lui . il me prenait la main , murmurait : ah ! maître , maître misère de nous ! il me parlait de sa femme et de ses enfants qui vivaient d un petit élevage dans les pyrénées . avec des spasmes tragiques il se vidait de sang et de glaires par le haut et par le bas . l odeur était tellement insoutenable que je devais battre en retraite . jacobina restait . impassible , muette , attentive . à nos souffrances répondait dans le camp des français une ambiance fiévreuse d activité . l archidiacre guillaume remontait allègrement ses machines , construisait même , avec les débris de l ancienne , une gigantesque tour de bois et dirigeait les travaux de sape . plus que jamais nous comptions sur des attaques surprises de la part de nos alliés mais la longueur du siège avait dû les décourager . nous étions de nouveau seuls au monde , livrés à nous mêmes dans ce désert qui nous était peu à peu devenu hostile avec ses vents âpres , ses nuits glacées , ses ciels sans étoiles . encore une semaine de répit et les français prendraient la citadelle d assaut sans même que nous ayons la force de leur résister . j étais présent avec olivier , chabert de barbaira , guillaume de roquefort et quelques autres chevaliers lorsque raymond de termes pris sa décision . il tenait à peine sur ses jambes , ombre de lui même , outre de sang et de pus affaissée , effrayant à voir avec son visage plâtré de fard , ses tavelures saigneuses qui transparaissaient à travers la barbe , image d un homme touché à mort . du dieu païen , du baal resplendissant , couvert de femmes , il ne restait qu une misérable dépouille qui perdait ses dorures et s effrangeait en charpie . mes amis , mes compagnons , dit il , tout est fini . nous touchons au moment où il faut choisir sans esprit de retour . vous pouvez parler librement . moi , je suis un vieil homme qui attend l heure de la consolation . qu allons nous faire ? parlez sans crainte . olivier était d avis de remettre la citadelle entre les mains des français en souhaitant que simon oubliât ou fît semblant d oublier l humiliation subie quelques semaines auparavant . le comte hocha la tête . chabert de barbaira proposa d abandonner termes de nuit , de manière que simon ne trouvât le lendemain qu une citadelle déserte . que ferons nous des femmes ? dis je . elles sont incapables de nous accompagner . alors , que proposes tu ? j étais partisan de résister jusqu au bout . la dysenterie ne tarderait pas à cesser . nous avions des vivres , des armes et ne manquions plus d eau . peu de chevaliers se rallièrent à la thèse défendue par olivier , prétextant que le chef de la croisade ferait exécuter les mercenaires roussillonnais qui s étaient fort bien conduits durant le siège . ma proposition ne recueillit que peu de suffrages . c est celle de chabert , défendue par guillaume de roquefort , qui fut retenue après de laborieuses discussions . elle avait l agrément du comte qui ajouta pour se justifier : les femmes resteront dans le donjon . simon les ménagera . d ailleurs nous n avons pas de parfaites revêtues parmi nous , comme c était le cas à minerve . je me porte garant de leur sort . une ombre de détresse passa sur le regard de lambert lorsque je lui rapportai la décision du conseil . il se reprit vite . après tout , dit il , c est une sage décision . je vous demande seulement , maître , de me laisser un poignard . je ne veux pas tomber vivant entre les mains des français . je protestai . que vas tu imaginer ? tu crois que je pourrais t abandonner ? tu nous suivras , même si nous devons te porter . sa main accrocha la mienne . il me remercia d un sourire . notre entreprise n était pas surhumaine . pierre et paul étaient de nouveau valides et , lorsqu ils n étaient pas de garde , toujours en train de courir la gueuse . tâche de te requinquer rapidement , dis je . nous partirons dans deux nuits . après , ce serait trop tard . simon prépare un assaut avec de grands moyens . ses sapeurs travaillent jour et nuit . on les entend creuser comme des rats . j observais jacobina . l épidémie ne l avait pas épargnée mais elle reprenait vite ses couleurs . l envie de son corps me possédait de nouveau . je devais fermer les yeux , serrer les poings pour oublier qu elle existait et qu elle faisait l amour comme vénus en personne . elle dormait de son côté et moi du mien . je ne voulais désormais ne penser qu à fabrissa et au séjour que je lui avais promis , à pujol . chez moi . nous avions bien choisi notre nuit . il faisait noir comme dans le cul d un four lorsque la poterne du nord se referma sur nous . derrière : l immense muraille . devant : l abîme . jamais je n y arriverai , gémissait lambert . tenez le ferme , recommandai je à pierre et paul . et prenez votre temps . nous avons toute la nuit pour arriver au bord de la sou . à peine avions nous amorcé notre descente , nous arc boutant sur nos talons et nous cramponnant aux arbustes , je me dis que l aventure était plus redoutable que nous l avions prévu . des hommes dérapaient sur les rochers humides , dégringolaient sur la pente , entraînant parfois leurs compagnons au risque d attirer l attention de nos ennemis . nous étions convenus de mots de passe : toulouse auquel on devait répondre : victoire et nous les échangions chaque fois que nous nous trouvions au contact d une ombre anonyme . la montagne en était couverte . je riais intérieurement en songeant à la déception des français quand leur bélier enfoncerait la grande porte , le lendemain ce que nous avions redouté se produisit . alors que nous étions environ à mi pente , la nuit s éclaircit brusquement . précédant lambert et ses deux aides , j atteignis un groupe au milieu duquel je reconnus raymond de termes . olivier et chabert se tenaient à ses côtés . je crois bien que mon père est en train de perdre la raison , dit olivier . il s est mis en tête de retourner dans le donjon au milieu de ses femmes . ma place est là bas ! grommela le vieil homme . je ne te permets pas d en douter ! tu croyais que j allais prendre la fuite comme un lapin devant les français ? à quoi servirait ton sacrifice ? tu nous suivras , que cela te plaise ou non . vous tous , saisissez vous de lui ! arrière ! cria le comte . le premier qui me touche je vis briller la lame d une dague . il vaut mieux le laisser agir à sa guise , dis je . de toute manière nous ne pouvons rien y faire . nous regardâmes le vieillard remonter la pente accompagné d un serviteur . il avançait en rampant à demi , chancelant à chaque pas . il arriverait jusqu au bas de la muraille , dût il y mettre toute la nuit . bientôt il ne fut plus qu une tache imprécise puis il disparut tout à fait . maintenant , dis je , nous devons penser à nous et à nous seuls . à peine avions nous de nouveau entamé notre descente , un groupe d ombres surgit sur notre droite . je murmurai : toulouse sans obtenir de réponse . olivier chabert suivez moi l arme au poing . les ombres se défendirent à peine mais l un des inconnus donna l alerte . un moment plus tard , les ennemis surgissaient de partout , à croire qu ils nichaient dans la montagne . des duels de fantômes s engageaient et s achevaient par des dégringolades . renonçant à toute prudence , nos hommes dévalaient la pente dans la lumière de la lune , tirés à l arc comme du gibier , accrochés au passage par des lances ou des poignards . combien périrent ainsi ? je ne le sus jamais . suivez moi , dit olivier . à tâtons , pour ainsi dire , il nous mena à travers l ombre qui s était reformée vers un abri qu il connaissait , sur le flanc oriental du piton : une cavité assez profonde pour nous abriter tous . lambert ne cessait de gémir et de supplier qu on l abandonnât . nous sommes en sécurité à présent , dis je . calme toi . nous restâmes là , blottis les uns contre les autres , tout le reste de la nuit et tout le jour qui suivit . des soldats passèrent non loin de nous à la recherche des blessés ou des fugitifs qui auraient pu se terrer encore dans les buissons et les cavités . toute la journée , des oiseaux de proie et des corbeaux tournoyèrent au dessus de ce champ de mort , s acharnant sur les cadavres . à la nuit tombée , olivier nous mena jusqu à la rivière . la nuit avait le goût de la liberté . retour à pujol le roi d assour fit venir des gens de babel , de kouta , d awwa , de hamat et de sepharwaïm et il les établit dans les villes de samarie à la place des fils d israël rois deuxième livre . c est ainsi qu elle l aimait et elle le lui dit . il avait trop longtemps joué la comédie , porté un masque puis un autre selon les partenaires : les évêques , les légats , le pape ou simon de montfort . elle lui avait avoué qu elle avait pleuré , seule , dans cette même cellule du château narbonnais , qu elle avait refusé même d en sortir , de se joindre aux autres dames de compagnie de la comtesse éléonore , qu elle ne ressentait plus ni la faim , ni la soif , que le sommeil l avait abandonnée et même lui en voudrait il pour cette intention ? qu elle avait souhaité ne jamais le revoir après qu il se fut fait fouetter par le légat milon , à saint gilles du rhône et qu il eut pris la croix . m en tenez vous rigueur , maître ? pour toute réponse il l attire contre lui . sans toi , donata , mon existence serait sans objet et sans but . c est à toi que je pensais lorsque j assistais au massacre de béziers et que je sentais ma chair et mon âme se défaire . tu es à la fois mon amour et ma raison . la tendresse et la force qui m animent , je te les dois . tu es la bonne source de toutes les vertus . il me suffit pour oublier mes faiblesses de me pencher vers toi , de t écouter et de te regarder vivre . comment pourrais je te tenir rigueur de me dire la vérité ? ils font l amour dès qu ils se retrouvent . une sorte de rituel tacite comme s ils comptaient sur cet orage pour dissiper des heures , des jours , des semaines d absence , de regrets , de doutes , les amères alluvions de la solitude , cette buée entre eux comme sur une vitre . la première étreinte les restitue l un à l autre , plus vrais , plus sincères que jamais , ouverts sans complaisance et sans réserve , fondus l un dans l autre , ne faisant qu un comme des épaisseurs de verre qui n auraient que l illusion de leur poids pour ne pas se confondre tout à fait en se superposant . elle l aime d aimer son pays comme on ne peut aimer un être de chair , de tout lui sacrifier , même son honneur car l honneur d un homme , fût il le comte de toulouse ou le roi de france , pourrait il compter quand le sort d un pays est en jeu ? l honneur n est plus l honneur quand il lui faut du sang pour se manifester . raymond est allé jusqu au bout du sacrifice ; il a accepté les verges du légat , il s est agenouillé devant le seigneur pape , il a pris la croix , parce qu il le fallait , parce qu autrement toute l occitanie serait aujourd hui française . il a temporisé , laissé la chevalerie de france s user sur les forteresses de trencavel , simon se gonfler de toutes les ambitions au point de faire figure d usurpateur aux yeux même du pape après avoir passé pour un libérateur . maintenant , les masques tombés , ayant dépouillé sa cape d histrion , le voilà face à son ennemi , incertain de la victoire , certes , mais sûr que , désormais , une lutte à mort va s engager . les hérétiques ? il ne les livrera pas à simon comme l église le lui a ordonné . le château narbonnais ? il ne l ouvrira pas aux français comme simon le lui a demandé . il résistera aux pressions de son frère baudouin qui l incite sans relâche à pactiser avec simon avant que ce dernier ne se retourne contre lui . il refusera toute compromission avec le roi philippe car il sait désormais que les atermoiements de son royal cousin ne servent qu à dissimuler ses véritables ambitions : laisser agir simon et le pape afin que , le jour venu , il retire les marrons du feu et que le comté de toulouse devienne terre de france . tout est clair , depuis ce jour récent où , dans sa propre ville , berceau de sa famille , à saint gilles , on a refusé de l entendre plaider sa cause . longtemps rejeté , exclu , brimé , raymond se sent enfin libre , délié de ses faux serments , exempté de mensonges et de lâchetés , réinséré dans sa vérité profonde . c est un homme armé que les français auront désormais en face d eux . un homme puissant , riche de l adhésion de ses sujets , quelles que soient les croyances qui les animent . sa force véritable , elle est là . tu es ma force et ma résolution , donata . si dieu veut que je meure dans cette guerre , ma dernière pensée sera pour toi . il la regarde se lever après l amour . comme elle est grande , ample , riche , profonde ! le plaisir qu elle lui donne se renouvelle et s amplifie comme si elle était mille femmes en une . elle lui rappelle ces pays d herbe et de vent qui n en finissent jamais de se révéler et de nous révéler à nous même . elle se tient debout en face de lui , les bras croisés sur ses seins , la tête un peu penchée sur l épaule et elle lui sourit . droite , implacable . comme la vérité . nous restions longtemps ensemble en tête à tête . il déclamait avec une pointe d emphase les poèmes des trouvères d île de france et je lui récitais ceux que gaucelm faydit m avait appris lors d une rencontre à la cour de toulouse , à l occasion du mariage de raymond le jeune avec sancie d aragon . brusquement nous revenions à notre démon familier : la guerre . et nos querelles reprenaient . tout est fini pour vous , m affirmait bouchard de marly . tu vois bien que toute résistance est vaine contre simon . il a forcé les plus puissantes citadelles de trencavel . bientôt ce sera le tour des quatre châteaux . dès le printemps de nouveaux contingents de croisés vont arriver de france . ils seront cent mille à vos portes . tu crois peut être que nous livrerons lastours sans résister ! à termes , souviens toi : nous avons failli obliger simon à lever le camp . devant lastours , il connaîtra sa première défaite . bouchard cachait un sourire derrière sa main . étais je naïf au point de me bercer de telles illusions ? je protestais . il se levait , me tournait le dos , partait en chantonnant . il était beau . un petit roi david . je ne pouvais le détester tout à fait , me souvenant de ce qu il m avait dit quelques mois auparavant : tu ne seras jamais pour moi un ennemi . je ne pouvais le forcer à m exécrer . en attendant fabrissa , j eus tout loisir d observer le comportement de bouchard , de marly et des gens des quatre châteaux : pierre roger et jourdain notamment . que bouchard attendît avec fièvre la venue de l armée de simon ne me surprenait guère ; en revanche je trouvais singulier que nos maîtres ne prissent aucune précaution pour mettre leur citadelle en état de défense . on me rabrouait même lorsque j osais manifester mes inquiétudes . les gardes dormaient comme des couleuvres entre les bouquets de chênes verts qui les abritaient du vent , jouaient aux dés ou aux échecs , couchaient les filles derrière les murs de pierres sèches . un jour , une patrouille française vint parader , enseignes au vent , sur le chemin de salsigne . personne ne daigna lui donner la chasse . tu es un bon garçon , me dit jourdain lorsque je protestai une fois de plus contre ces négligences , et je n ai qu à me louer de tes services . mais depuis que cette fille de toulouse t a amené dans ses filets et que tu as repris possession de ton domaine , tu raisonnes comme un tambour et tu te mêles constamment de ce qui ne te regarde pas . simon sera sous lastours dans un mois , peut être moins , avec une armée aussi puissante que celle qu il avait devant béziers . il reçoit des renforts de france chaque jour pour ainsi dire . il nous tombera dessus sans prévenir et nous il y a deux manières au moins de mener une guerre , me dit sentencieusement jourdain : avec ses mains et avec sa tête . aujourd hui , je te demande de garder tes mains au fond de tes poches . pour ce qui est de la tête , nous avons assez des nôtres , pierre roger et moi , pour savoir ce que nous avons à faire . je me le tins pour dit et , les mains dans les poches , j allai au devant de fabrissa . nous ne nous étions pas revus depuis des semaines et j avais hâte de la serrer dans mes bras . nous étions convenus de nous retrouver à villardonnel et , de là , de prendre la route de pujol où nous devions passer quelques jours . l hiver était doux et bleu , avec des odeurs de neige et de fleurs , des murmures d eaux vives dans les ravins et , très loin , par les jours sans brume , un feston de pyrénées enneigées . sous l ample cape brune le corps de fabrissa s était épanoui . elle était fraîche , avec un visage rose un peu froissé comme une fleur de ciste . par l ouverture du manteau ma main se porta sur son ventre et elle l y maintint à plat , murmurant à mon oreille : il bouge . tu le sens ? parfois , la nuit , il cogne si fort que ça me réveille . ton enfant , alain , ton petit . sais tu que j ai fait faire ton portrait . je le tiens des heures au creux de ma main et je le regarde pour que cet enfant te ressemble . si c est une fille , nous l appellerons serena et si c est un garçon , gauthier . je fis la grimace . d autres projets m étaient venus . pour le garçon , je pensais et puis , à quoi bon contrarier fabrissa ? laisse ton cheval , dis je , et viens avec moi . saladin a manqué d exercice ces temps ci . vois comme il est gros et gras ! un supplément de charge ne lui fera pas de peine . d ailleurs , regarde comme il est heureux de te retrouver . je priai aleman de nous attendre avec son escorte à cabaret . j avais envie d être seul quelques jours avec ma femme . dieu merci , elle était en bonne santé et n avait besoin de personne pour veiller sur elle . d ailleurs le domaine de pujol n était pas loin de cabaret . nous restâmes quelques instants immobiles à regarder s éloigner la petite escorte toulousaine pomponnée comme pour un défilé sur la place du capitole et armée comme pour une bataille . parle moi , dis je . j ai besoin de tout apprendre de ce qui t est advenu en mon absence . après , si tu veux , je te raconterai ce qui s est passé à termes . je buvais les paroles de fabrissa . ce qu elle me racontait de sa vie dans le cocon douillet de sa famille m importait moins que le son même de sa voix qui pouvait prendre tant de modulations subtiles . aussi attentionné que je fusse , il venait un moment où la musique prenait le pas et où je me trouvais sans repartie lorsqu elle me disait : qu en penses tu ? est ce que tu m écoutes seulement ? j appris néanmoins que le ton montait entre monseigneur foulques et le comte de toulouse , que , trois nuits avant le départ de fabrissa , les gredins de la confrérie blanche avaient incendié tout un quartier , le plus pourri du bourguet nau , pour le purger , prétendaient ils , des hérétiques qui s y dissimulaient ; le sel avait de nouveau augmenté et les revendeuses avaient provoqué une émeute , menaçant d étriper un saunier du salin comtal ; fabrissa avait été invitée à un mariage chez les plus riches bourgeois de toulouse , les capdenier , et des membres de cette famille portée sur la religion romaine s étaient querellés avec david et aleman de roaix , leur reprochant leurs croyances dualistes , ce qui était faux , les roaix se contentant d accorder leur soutien aux hérétiques au nom de l esprit de tolérance qui était l honneur de cette famille et de ce pays . de temps en temps fabrissa s interrompait pour me dire qu elle m aimait et que , si je m absentais aussi longtemps que je venais de le faire , elle en mourrait . je sentais ses bras se nouer plus fort autour de ma taille , son ventre rond caresser mes reins à travers sa cape et sa joue se poser contre mon échine . saladin nous témoignait son amitié par de petits mouvements d encolure pleins de délicatesse . pujol était prêt à nous recevoir . j avais envoyé pierre et paul donner des consignes à benoît sicre , un ancien soldat de mon père , qui avait refusé de le suivre dans ses aventures et que j étais allé repêcher dans un domaine appartenant à jourdain de cabaret , sallèles , où il élevait des moutons . sicre n avait fait aucune difficulté pour réintégrer pujol . il était croyant d hérétique et avait pris pour amasia une femme de brousse , saurimonde , pour laquelle il avait depuis longtemps quelque amitié et même davantage . il était grand et sec ; elle était aussi large que haute ; ils passaient leur temps à se chamailler pour des riens et s entendaient comme philémon et baucis . quelques domestiques complétaient la maisonnée avec un sergent d armes et deux grandes feignasses de soudards qui se baptisaient pompeusement écuyers alors qu ils étaient tout juste bons à aller pêcher les truites à la main dans le russec . ta maison , me dit fabrissa . c est là que je veux vieillir et mourir avec toi . il fallait cheminer longuement à travers des futaies d épicéas et des landes de genêts avant d apercevoir pujol de l autre côté du ravin , entre les arbres , mais dès lors , tout le long du trajet qui restait à accomplir , cette image ne nous quittait plus . la masure branlante que j avais désertée lorsque mon père m avait donné à messire jourdain était devenue un aimable castelet , trop voyant à mon goût , épinglé comme une broche sur la cape verte de la forêt qui coulait sur la pente tout autour . il était tellement dépourvu de défenses qu une bande de vagabonds aurait pu s en emparer sans coup férir ou presque . deux tourelles de fantaisie flanquaient un corps de logis qui faisait une certaine impression à distance mais qu une pierrière comme la malevoisine aurait enfoncé en moins d une matinée . mes inquiétudes , je me gardai de les faire partager à fabrissa : elle vivait à pujol comme dans un rêve que la moindre de mes réserves eût pu compromettre . j aimais que ce domaine fût à sa convenance car je le lui devais mais je me disais parfois que ce bonheur ne durerait guère plus que ces citadelles de nuages qu amassent les vents du crépuscule . c est pourquoi je voulais y vivre intensément , sans gêneurs , sans obligations , avec fabrissa et les domestiques et eux seuls , retrouver avec ma femme le bonheur qu à minerve j avais connu avec celle qui était alors mon amasia , quand tonnaient les pierrières de simon . j aurais aimé aussi mais cela me paraissait impossible que notre enfant naquît là , dans la chambre où j étais né moi même , qu il fût élevé comme je l avais été . j avais perdu l habitude de ces journées sans événements , sans inquiétude , sans ces personnages qui faisaient cliqueter autour de moi leurs armes et leurs éperons . le temps avait perdu la dure consistance de la guerre ; il glissait autour de nous sans que nous y prissions garde , d un cours fluide , uniforme , sans barrage autre que de menues querelles d amoureux et de grandes joies réconciliatrices . lorsque je lui appris qu une femme avait partagé ma vie de soldat , à termes , elle se fâcha , bouda une demi journée puis finit par me dire : au moins , as tu été heureux avec elle ? je ne suis vraiment heureux qu avec toi . j avais besoin d elle , c est tout . tu la reverras ? j éclatai de rire . revoir jacobina ? je n y avais jamais songé et d ailleurs j ignorais ce qu elle était devenue . fabrissa voulut en savoir davantage sur elle , persuadée que je cherchais à la leurrer et cette fois ci , c est moi qui me mis en colère . que cherchait elle ? voulait elle à tout prix compromettre ce bonheur fragile qui nous réunissait ? elle ne me parla plus de jacobina mais , le lendemain , c est le souvenir de loba qu elle fit brusquement resurgir entre nous . peire vidal lui avait parlé d elle et de moi ; il lui avait montré des poèmes que j avais écrits jadis et que je croyais à jamais oubliés . elle , tu la reverras , je le sais . tu essaies de l oublier , de la détruire en toi , mais tu n y parviendras jamais tout à fait . qu a t elle donc de plus que moi , dis ? elle est vieille , elle est laide . elle se donne à qui veut la prendre , cette putain , cette je serrai les dents , refusant d entrer dans ce jeu absurde , de donner à fabrissa les armes qui pourraient servir à compromettre notre bonheur . si je me laissais aller à la colère , l irrémédiable risquait de se produire . je la connaissais , ma petite fabrissa : vive , emportée et je l apprenais jalouse . je lui pris les mains , la forçai à me regarder . c est vrai que loba n est pas morte en moi mais fais en sorte , comme je le fais moi même , de l oublier . efforce toi aussi d être juste . cette femme n est pas ce que tu dis . elle ne fait rien sans passion . et surtout pas l amour . nous ne parlâmes plus de jacobina ni de loba . fabrissa redevint elle même et les journées reprirent leur cours paisible . le printemps s annonçait sur le cabardès par de grands ramages de vent et d oiseaux migrateurs . je ne m absentais plus que pour aller chasser : en fait , pour surveiller les parages , questionner les gens dans les hameaux , les bergers dans leurs cabanes . le pays paraissait calme mais cela ne me rassurait qu à moitié . je savais que de petites patrouilles de français armés en guerre parcouraient la région . quand ils tombaient sur un groupe de faydits cela faisait dans le creux d un vallon une bataille et des morts dont on ne parlerait guère ou pas du tout dans les chroniques . parfois , le coeur serré , j apprenais la chute d une place forte que je connaissais . cela se passait presque toujours sans combat : les hommes de simon arrivaient , plantaient leurs tentes , faisaient mine de monter des machines de siège , organisaient un brin de parade et les portes s ouvraient à la première sommation ; les français faisaient main basse sur le château ; le seigneur recevait en échange quelques arpents de vignes et de pâturages dans les environs de béziers ou de carcassonne . la chute de puivert me fut plus pénible . un lieutenant de montfort , pons des bruyères , avait investi la place que les défenseurs avaient abandonnée après deux ou trois jours de résistance en fuyant par des souterrains . c est à puivert que j avais rencontré loba . allongée dans l herbe de la cour d honneur , entre deux flambeaux , elle écoutait geralda de lavaur prophétiser des calamités pour la terre occitane comme moïse devant pharaon et parfois elle tournait la tête vers moi pour demander une coupe de vin , un fruit , ou simplement me sourire . les nuits d été à puivert . les aubes vertes sur le lac . tiens ! s étonnait loba en effleurant mon menton du revers de sa main , on dirait que la barbe commence à te pousser , petit sarrasin . le bonheur de puivert chantait dans mon coeur et dans ma tête comme un poème de miraval et ce poème je l entendais encore : il disait la douceur du pays de kercorb en mai quand soufflent les vents d espagne , la lumière violette que l amour allume dans les yeux des femmes , et la haute silhouette pourpre se tournait vers loba qui respirait une fleur en regardant le troubadour amoureux d elle et soudain le chant s estompait , cessait , et je ne voyais plus que la bouche grande ouverte et muette de ramon de miraval où moussait une écume de sang . pierre et paul n avaient pas grand chose à m apprendre . ils arrivaient en faisant des manières de grands seigneurs , montés sur des chevaux empruntés à l écurie de jourdain , en tenue de fantaisie et une fleur sur l oreille pour le cas où une bonne fortune se présenterait . rien de nouveau , maître , disait pierre , si ce n est que messire bouchard se conduit désormais comme un invité de marque . on a pour lui des égards qu on n a jamais eus pour votre ami olivier . paul ajoutait en grattant sa vermine sous ses aisselles : moi , je n aime guère ces allées et venues au milieu de la nuit . il y a une dizaine de jours , alors que je montais la garde , j ai vu dix hommes entrer à cabaret . des français , j en jurerais . au matin , ils avaient quitté la place . tout ça ne me paraît pas très franc . je serais allé voir de plus près ce que pouvaient bien signifier ces simagrées si je ne m étais souvenu de la recommandation de jourdain d avoir à me mêler de mes affaires en gardant mes mains dans mes poches . un autre jour mes écuyers m annoncèrent qu ils avaient eu , par l intermédiaire d olivier , des nouvelles de raymond de termes : simon l avait fait enfermer dans un cachot , à carcassonne ; il en sortirait les pieds devant , mangé par les rats . comme trencavel . quant aux femmes que nous avions abandonnées dans le donjon , simon les avait données à ses barons . deux jours plus tard , c est olivier lui même qui vint m apporter la nouvelle : jourdain me demandait de retourner à montségur pour y convoyer un groupe de parfaites et de parfaits avec mes hommes et une petite escorte qu il désignerait lui même . on m avertirait de la date de mon retour à cabaret . pourquoi moi , olivier ? n importe quel sergent d armes ou païsier aurait pu s acquitter de cette mission . j ai le sentiment qu on veut me tenir éloigné des quatre châteaux . c est aussi mon sentiment , dit olivier . tu gênes jourdain et son frère et je crois savoir pourquoi mais je n ai pas le droit de te le dire . avec un peu de jugeote tu comprendras sans que je t explique . tout ce que je peux te dire , parce que je l ai vu et que personne ne m a demandé de garder le secret , c est que messire bouchard dîne à la table de ton maître et qu on lui tient la bride lâche . hier , il est allé chasser le loup ou le sanglier en compagnie du propre fils de pierre roger . les mystérieuses allées et venues de petits groupes de français n avaient pas non plus échappé au fils de raymond de termes . elles se renouvelaient presque chaque nuit et les fenêtres de pierre roger et de jourdain restaient éclairées fort tard . désormais , dis je , tout est clair . les seigneurs de cabaret sont sur le point de capituler . bouchard servira de monnaie d échange et les garnisons des quatre châteaux baisseront pavillon avant d avoir combattu . olivier , dis moi , est ce possible ? la main d olivier sur mon épaule . je résistai à l envie de me libérer brutalement de cette affection qui me pesait en cet instant autant ou presque qu une attitude hostile . j aurais dû dire quelque chose , mais quoi ? agir ? mais de quelle manière ? galoper jusqu à lastours , jeter leurs vérités au visage de mes maîtres , les traiter de couards , provoquer bouchard de marly en duel , tenter de soulever tous ceux ils devaient être nombreux qui pensaient à tout prix qu il fallait éviter la honte d une reddition sans combat ? cela n aurait servi à rien sinon à me faire jeter pour le restant de mes jours dans une de ces sentines d où le fils de mathilde de garlande était sorti avec les honneurs . maintenant , dis je à olivier , laisse moi . j ai besoin d être seul . seul , je ne l avais jamais été autant que ce jour là et jamais je n avais moins ressenti le désir de garder mes mains au fond de mes poches dès qu elles en sortaient c était avec des envies de se battre l une contre l autre . il faudra m attendre ici , dis je à fabrissa avant de sauter à cheval . je ne tarderai pas à revenir . tu sais que je tiens à assister à la naissance de notre enfant . plus rien ne devait compter pour moi désormais . c est ce que je me répétais en descendant avec saladin , d un pas paisible , vers villardonnel où je devais retrouver l escorte de jourdain de cabaret avec le groupe des parfaites et des parfaits . tous les dix pas je me retournais pour regarder en direction du château . fabrissa , entourée de sicre et de saurimonde , agitait la main . un bouquet d arbres me la cacha puis elle reparut . je la perdis de vue au détour du chemin qui monte vers la piste de villardonnel , puis de nouveau , très loin , si loin que je la distinguais à peine contre la pierre inondée de soleil , elle me fut encore visible et je descendis de cheval et je m avançai jusqu au bord du ravin , dans un brasier de soleil et d oiseaux , la main levée , mais je savais qu elle ne pouvait plus me voir . de nouveau des dimensions imprévisibles de temps allaient nous séparer . les événements qui avaient mûri sournoisement pendant ces quelques jours de bonheur simple , pleinement nôtre , que nous ne devions à personne , allaient se déclencher , creuser peut être entre nous des fossés infranchissables , nous délier de force l un de l autre . à la sainte croix de mai nos croisés brûlèrent une infinité d hérétiques avec une joie extrême . pierre des vaux de cernay , historia albigensis . je sais ce que tu penses , bougre de sarrasin ! il a dit les mains dans les poches , hein ? c est bien ce qu il a dit , ce fumier de jourdain . et tu ne lui as pas mis ton poignard sur la gorge ? et tu ne lui as pas envoyé ton poing dans la gueule ? tu as eu tort , petit . tu aurais dû le tuer , et tuer aussi son frère . aujourd hui lastours serait encore libre . geralda exagérait , comme toujours . elle sentait encore le poisson et le frais de la rivière . des écailles restaient collées à ses ongles , qu elle enlevait précautionneusement , une à une . ses braies de grosse toile , rapetassées , mouillées jusqu aux genoux , collaient à ses jambes et lui donnaient une sorte de majesté sauvage . j avais envie de lui dire qu elle ressemblait à une statue mais je redoutais ses gros accès de tendresse qui la précipitaient sur moi pour un oui pour un non , collant ses lèvres aux miennes . les vents de mars faisaient la fête sur montségur . ils se poursuivaient comme des chiens fous aux endroits les plus inattendus , vous passaient entre les jambes lorsque vous étiez aux feuillées , vous bousculaient lorsque vous montiez sur le chemin de ronde , vous plaquaient contre la muraille alors que vous les croyiez à dix lieues de là , en train de danser au dessus de lavelanet ou sur les dernières neiges de la forêt d embeyre . un message de lambert avait confirmé ce que je redoutais : les maîtres des quatre châteaux avaient ouvert leurs portes aux troupes de simon de montfort . ils avaient fait prendre un bain à bouchard de marly , lui avaient coupé les cheveux et parfumé la barbe , l avaient habillé de neuf , lui avaient offert un bon cheval avec son équipement afin que tous pussent constater qu il avait été bien traité . désormais , lui avait dit pierre roger en s inclinant , considérez vous comme le maître de cette citadelle . ce n était pas un mot de simple politesse . les français étaient chez eux à lastours et je savais , moi , que je n avais plus ma place là bas . maintenant , geralda , je suis libre . si jourdain ou pierre roger me demandaient de les rejoindre dans leur nouveau fief de belles et bonnes terres près de béziers , m écrit lambert , je refuserais . pour moi , la guerre est finie . je ne souhaite rien tant que me retirer avec fabrissa à pujol , quitte à faire hommage de ma terre à montfort s il l exige . la lourde main de geralda me frappa l épaule . eh là ! tu oublies lavaur ! crois tu que je vais baisser pavillon devant les français ? puisque tu es libre et que tu as encore en toi une belle colère toute fleurie , viens donc te battre avec nous . mon frère , aymeri de montréal , est en train d organiser la résistance . tu te souviens : il avait fait sa soumission à simon qui n a pas tenu ses promesses . si le coeur t en dit elle se leva . putain de vent ! dit elle en écartant de son visage son ample chevelure . elle ajouta : je ne veux pas te forcer la main , mais dis toi bien que simon ne peut pas être toujours vainqueur . fatalement , un jour ou l autre , il trouvera à qui parler . ce sera peut être à lavaur . et ce sera peut être moi , geralda , une faible femme , qui lui mettrai la hampe de ma lance dans le cul . j aimerais que tu sois là pour voir ça . ma colère commençait à passer fleur pour faire place à un profond écoeurement auquel succéderait l indifférence . la seule constante dans mes pensées était mon désir de vivre auprès de fabrissa , non plus en des haltes de voyageurs mais uniment , sans me poser de questions sur le lendemain . fabrissa et notre enfant . je l expliquai à geralda . elle dit simplement : admettons que tu refuses de me venir en aide . eh bien , je ne t en voudrai pas . si quelqu un a droit au bonheur , c est bien toi . le spectacle des doigts menus d esclarmonde pétrissant la glaise me choquait un peu et je m étonnais chaque soir de les voir redevenus blancs avec simplement sur eux une légère odeur de terre . elle prenait du bout des doigts quelques pincées d argile gluante , les pétrissait , les plaquait sur le moule qu elle retournait peu après . il en sortait une colombe , toutes ailes ouvertes qu elle peignait une fois sèche . la colombe du paraclet . tu vois comme c est simple . ces moulages je les donne à qui en veut . je peux les vendre aussi pour nos oeuvres . pour toi , ce sera gratuit . je t en fabriquerai même de minuscules que tu pourras porter comme un collier . mais j oubliais que tu ne portes pas ce genre de colifichets . tu t es même débarrassé de cette pierre noire que tu portais au doigt esclarmonde ne quittait plus montségur . du donjon où son oncle , maître cortil , le tisserand , la hissait parfois avec l aide de ses compagnons , elle pouvait apercevoir les toits roux du village où elle était née : perella . toute sa famille vivait autour d elle : sa grand mère , marquesia de lantar , une vieille dame sur laquelle l âge n avait pas de prise , corba , sa mère , une matrone au visage rieur , ramon , son père , homme d honneur et de valeur , qui veillait sur les chantiers , la garnison et la communauté de parfaits et de parfaites . plusieurs tentatives de noviciat avaient échoué : les épreuves étaient trop dures pour esclarmonde et vouloir persévérer lui eût coûté la vie . on la considérait cependant comme une diaconesse et elle observait strictement les rites sans toutefois donner les sacrements . esclarmonde avait voulu tout savoir de ce qui m était advenu . je riais de mes malheurs ; elle en pleurait mais se reprenait vite et , à son tour elle parlait , et avec tant de grâce , de vivacité , d enjouement que je serais resté des heures à l écouter . elle n aimait guère geralda de lavaur : cette femme se donnait constamment en spectacle et s attachait toujours , lui semblait il , à se dépasser . je détrompai esclarmonde : geralda était elle même dans tous les actes de sa vie ; ses joies , ses tristesses , ses colères partaient du plus profond d elle même sans souci de plaire ou de déplaire ; elle était sincèrement généreuse : les gens de lavaur et ceux qui étaient reçus dans sa demeure le proclamaient ; elle eût taillé dans sa propre chair pour nourrir ceux qui avaient faim . l écorce de cet arbre en forme de femme était rude mais il cachait un aubier tendre comme une fleur et un coeur d une grande délicatesse . je me serais fait tuer pour elle et je le dis à esclarmonde . elle soupira : puisque tu l aimes à ce point alors je ne peux que l aimer moi aussi . esclarmonde faillit se fâcher un jour que je soulevai le bas de cette longue robe bleue qui l enveloppait entièrement , pour lui baiser les pieds . elle rougit , cherchant à m écarter . alain ! es tu devenu fou ? ses deux pieds morts tenaient dans le creux de ma main , légers , menus , rosés comme des coquillages . le matin , j avais eu une discussion avec geralda au sujet de la jeune infirme ; elle prétendait qu elle n avait pas de pieds , simplement des moignons . j avais protesté . n avait elle pas remarqué que sur les chapiteaux et les tympans , on ne voyait pour ainsi dire jamais les pieds des anges et des saints ? maintenant , je pouvais attester qu esclarmonde de perella était faite comme chacun de nous . tu es un garçon stupide ! je ne veux plus te voir ! sa bouderie dura une heure . elle me pardonna , m embrassa avec une sorte de passion comme si quelque abîme allait soudain se creuser sous ses pas . ramon de perella me fît visiter ses chantiers . les travaux n en finissaient plus bien que l on ne chômât guère . il semblait que messire ramon eût souhaité reconstruire ici la tour de babel . les murs montaient , montaient et on eût dit qu ils ne s arrêteraient que lorsqu ils auraient atteint les domaines de la pureté et touché la première étoile et que les maçons y auraient placé un pyramidon de cristal qui fût visible par dessus les pyrénées , jusqu à barcelone . les capacités de messire ramon en matière d architecture militaire , en revanche , j en doutais . le système défensif du moindre castelet des corbières était plus efficace que montségur . que souhaitait on ? faire de cette construction un temple ou une forteresse ? ramon de perella gardait le secret ; il se bornait à dire que l architecte ce n était pas lui , qu il se contentait d obéir et que ce qui était fait ici devait l être . je n insistai pas . tous ces mystères m effrayaient un peu . ce monde marginal où baignaient esclarmonde et les siens n était pas mon domaine . en bon soldat que j étais , je restais sur mes positions : montségur ne pourrait pas tenir un siège très longtemps . ramon de perella faisait de la main un cercle autour de nous : nos défenses , c est la nature elle même qui les assure . cette montagne ils arrivèrent un soir tous trois ensemble : lambert , pierre et paul . la nouvelle qu ils m apprirent m ébranla : fabrissa avait dû quitter précipitamment pujol . un matin , au nom de simon de montfort , un certain enguerrand de coucy était venu la sommer de rendre le château . courtoisement , on l avait raccompagnée jusqu aux frontières du comté de toulouse . qu allez vous faire , maître ? me demanda lambert . qu aurais je pu faire sinon retourner à toulouse où fabrissa m attendait ? jourdain n avait laissé aucun message pour moi et lambert ignorait où il pouvait bien s être réfugié . cette nouvelle , je la pressentais sans parvenir à me persuader tout à fait de son imminence et de sa fatalité . de nouveau , j étais exclu de pujol avant même de m y être réinstallé tout à fait et d y avoir tressé de nouvelles habitudes . le nid de mon bonheur avec fabrissa , ce n est pas à pujol qu il se trouverait et je ne me sentais guère disposé , d autre part , à passer à toulouse le reste de mon existence car cette métropole m effrayait et je ne m y sentais pas à l aise . le bonheur de vivre , pour moi , est indissociable de l air de liberté qui flotte sur les espaces de mon pays . quelques arpents de cabardès me suffiraient pourvu que j y fusse vraiment chez moi et avec des gens de bonne compagnie . la venue de lambert et de mes deux écuyers m apportait implicitement une autre nouvelle : pour moi la guerre n était pas finie et elle ne le serait pas tant que des français occuperaient mon domaine . le lendemain , comme geralda s apprêtait à quitter montségur en compagnie de quelques chevaliers faydits qui avaient accepté de l aider à défendre lavaur , je lui annonçai que j irais la rejoindre sans tarder . je lui parlai de pujol . elle descendit de cheval , me pressa contre ses fortes mamelles , me broyant le dos de ses mains de lutteuse : elle savait que je me déciderais ; elle aurait juré que je ne pouvais laisser passer l ultime bataille contre les français sans y prendre part , que la dernière citadelle des états de trencavel aurait en moi un ardent défenseur . tu verras , petit : nous aurons la peau de simon . sa chance s arrêtera sous les murs de ma ville . si dieu est dieu et non pas ce pourvoyeur de miracles sanglants qui suit les armées de sabaoth , nous remporterons notre première victoire . qui commande dans toulouse ? le comte , les capitouls ou l évêque foulques ? y a t il une toulouse ou plusieurs avec chacune un semblant d autorité pour la gouverner ? le véritable maître de la cité , c est foulques . il parcourt les rues en litière , arrêtant son escorte pour donner sa bénédiction et distribuer des paroles d espoir : les soldats de dieu sont en route : prions pour leur victoire sur les prêtres de baal . donnez ce que vous possédez pour l armée de la croisade et dieu vous le rendra au centuple . une procession de la confrérie blanche a parcouru les artères autour de saint étienne , et les maçons qui travaillent à la construction de la grande nef se sont arrêtés pour regarder du haut de leur échafaudage onduler ce long serpent d hommes brandissant les bannières de la croix , hérissé de cris de mort et de cantiques . le lendemain les gens de la confrérie noire ont parcouru en armes les rues du bourg , autour de saint sernin : de petites gens , des artisans , des éléments de la milice consulaire favorables aux hérétiques et , à travers eux , à la tolérance . que faire ? lancer contre les uns et les autres la garnison du château narbonnais , poster des dardiers et des archers à tous les carrefours , faire des exemples ? cela ne ferait qu ajouter à l irritation et le comte répugne à employer la force . il ne sait que trop que le sang appelle le sang et ce n est pas au moment où simon achève la conquête des états de trencavel que toulouse doit faire étalage de ses dissensions . heureux s il peut éviter une guerre civile entre blancs et noirs . foulques n attend que cette occasion pour en appeler aux français ; ils sont pour ainsi dire aux portes de toulouse guettant un signe pour fondre sur la ville excommuniée . sous peu , la cité et le bourg vont retrouver leur calme . les blancs , passant outre l interdiction du comte , s apprêtent à marcher sur lavaur pour prêter main forte à simon . qui donc règne sur toulouse ? à l agitation succède peu à peu un calme de cimetière . dans le quartier des changeurs juifs , la rue jouxt aigues et les ruelles avoisinantes , on commence à respirer . les miliciens commis à la garde des boutiques somnolent , la lance en travers de leur cuisse . les nuits sont calmes . on ne vient plus jeter des pavés dans les volets , éventrer et saccager les échoppes , jeter des flèches enflammées contre les portes de la synagogue . la colère de toulouse change d horizon , se porte à quelque dix lieues de là , sous les murs de lavaur . le comte raymond écrit à foulques : daignerez vous enfin me recevoir ? foulques répond : eh bien soit ! je vous attends . et quand ils sont là , l un en face de l autre , le vieux seigneur fatigué et le fringant prélat , c est pour se jeter à la figure des reproches et des menaces . pourquoi les bourgeois refusent ils de verser mille livres d amende pour que soit levée leur excommunication ? pourquoi le comte refuse t il de livrer les hérétiques au légat du pape ? pourquoi repousser le moment de remettre le château narbonnais à arnaud amaury ? pourquoi continuer à protéger les brigands de la confrérie noire , suppôts de l hérésie ? pourquoi ? pourquoi ? le comte proteste en faisant voler les grandes manches de son manteau qu il ne quitte plus qu aux grandes chaleurs . il lit dans le jeu du légat et de l évêque comme dans un livre : ils cherchent à l exaspérer pour lui faire commettre un acte irréparable . faut il rappeler qu à arles on lui a soumis des conditions telles pour obtenir le pardon de l église que même le roi d aragon a crié à la provocation ? le pape lui même n a t il pas écrit : nous savons que le comte de toulouse ne s est pas justifié mais nous ignorons si c est par sa faute . combien de temps cette hypocrite persécution va t elle durer ? l évêque et le comte se détournent l un de l autre . des portes claquent . l excommunié repart avec son fardeau de plus en plus lourd . passez votre chemin ! qui de vous oserait me faire violence ? le groupe des bayles qui dirige l expédition s arrête . l un d eux se détache , s avance vers cet homme seul , debout , bras écartés , comme écartelé , crucifié contre la porte de montoulieu . le comte est seul ? non . la population se regroupe autour de lui , insensible aux cris de mort des miliciens assermentés de la confrérie blanche qui vont porter secours à l armée de la croisade . sire comte , dit le bayle , laissez nous passer . l honneur de la cité est engagé dans cette bataille qui va se livrer . par cette croix que je porte sur la poitrine , je vous supplie de nous laisser le passage . le comte reste immobile , décidé , semble t il , à se laisser tuer plutôt que de fléchir . ils sont une vingtaine à présent à ses côtés , de petites gens : bateliers de tounis , pêcheurs de la daurade et de la dalbade , ouvriers des moulins , marchands ambulants , parcheminiers , couteliers , corroyeurs , fils de bourgeois et juifs , et même des femmes , et il en vient encore , et ils sont bientôt une centaine et il suffit de les regarder pour comprendre qu ils se laisseraient eux aussi tuer sur place plutôt que de laisser fouler aux pieds le comte raymond . c est bien , dit le bayle . nous vous abandonnons la place . toute la ville en parle et ne parle que de cela . il est courageux , notre comte ! il se serait laissé tuer plutôt que de céder . d autres disent : ç aurait été un sacrifice inutile . les compagnies de la confrérie blanche sont finalement passées par le bazacle . d ailleurs il savait bien , le comte raymond , que nul n oserait lever la main sur lui . c est bien , maître , dit donata . je vous aime d être fort et de montrer que vous ne craignez pas vos ennemis , mais ce n est que le début de vos épreuves . un jour , simon sera à vos portes et vous aurez contre vous non seulement les barons et les chevaliers de france , mais le pape et toute la chrétienté et même peut être le roi de france . notre ville est puissante et tous seront avec vous ce jour là , mais aurez vous la volonté de faire front ? pour l amour de dieu et de notre pays , mon maître , il faudra lutter jusqu à la mort êtes vous prêt ? c était au dessus de mes forces . je n osais toujours pas . pourtant je n avais que quelques pas à franchir , quelques mots à prononcer , mais je me sentais les jambes molles et les mots n arrivaient pas jusqu à mes lèvres . c était ainsi depuis mon retour de montségur . je restais assis sur le coffre drapé de velours rouge , triturant le manche de ma dague . bernard de roaix s assit près de moi . il respirait fort . sa main se posa sur mon genou . je vous comprends , dit il . mieux vaut peut être ne rien dire à fabrissa . quand vous serez parti , je lui expliquerai que jourdain de cabaret vous demande et que vous serez de retour sans tarder , ou je lui donnerai quelque autre raison de votre brusque départ . je trouverai bien . mais avez vous mûrement réfléchi ? vous êtes vous dit que vous alliez affronter peut être le siège le plus terrible de cette guerre ? pardonnez moi de vous dire cela , alain , mais il se peut que vous ne reveniez pas de lavaur . votre femme en mourra et vous ne verrez jamais votre enfant . j ai bien réfléchi . ma place est là bas . je dois me battre contre ceux qui m ont volé pujol et venger l affront de lastours . je faillis parler d honneur mais je n aimais pas les mots qui mettent de trop grandes idées dans la tête . simplement , ce que j allais faire , je me le devais à moi même . puisque telle est votre volonté soupira maître bernard . il aurait fallu cent mille hommes , comme à béziers , pour investir la ville . et combien sont ils sur la rive de l agout , en ce mois de mars ? quelques milliers en comptant les mainades de routiers de manuel vasco et de martin algai et les milices toulousaines . les renforts arrivés de la veille ont failli repartir par le même chemin . monseigneur pierre , évêque de paris , messires enguerrand de coucy , juhel de mayenne et les frères courtenay , pierre et robert , cousins du comte de toulouse , sont là , devant simon , contenant mal leur colère . vous vous moquez de nous , messire ? vos succès vous sont montés à la tête . ne comptez pas sur nous pour risquer aussi légèrement la vie de nos chevaliers . le seul fait de se trouver là est une folie . que les gens de lavaur se mettent en tête de tenter une sortie et nous serons bousculés . la silhouette massive de lavaur se détache au dessus de la rivière . sur le chemin de ronde , des cavaliers paradent , font les jolis coeurs pour les filles dont les jambes pendent dans le vide entre les créneaux . de temps en temps ils montrent du doigt un de ces lourdauds de francimands qui viennent faire leur toilette dans l agout et le forcent à se replier sous la menace des flèches ou des balles de fronde . il est difficile de mener un assaut par la terre , dit juhel de mayenne . les remparts sont trop puissants et les fossés trop profonds . il n y a guère que par la rivière que nous puissions espérer pénétrer dans la citadelle . mais il faudrait construire un pont et cela demanderait trop de temps et de sacrifices en hommes . simon , qui vient tout juste de déjeuner , se renverse dans son siège , les jambes allongées . il fait un clin d oeil à bouchard de marly et sourit dans sa barbe . il a tant et tant de fois entendu ce genre d objections ! c est vrai , il y a une manière de folie à s en prendre avec des forces dérisoires à de telles places fortes mais s il n en n était pas ainsi , il aurait depuis longtemps et à jamais renoncé à sa mission . cette folie est le plus précieux auxiliaire de sa raison . paradoxal et difficile à expliquer . il y renonce et dit simplement : il n y aura pas de contre attaque pour plusieurs raisons . primo , parce que je suis là et que les gens d en face le savent . secundo , parce qu ils attendent des renforts de toulouse . tertio , parce que les gens de ce pays ont pris des habitudes et attendent presque toujours que j attaque le premier pour voir si je ne suis pas inférieur à ma réputation . j ajoute que nous allons recevoir dans les jours qui viennent un fort contingent de croisés d allemagne et des troupes menées par les évêques de lisieux et de bayeux . quand je vous aurai dit que j ai déjà une petite idée sur la façon dont nous devons mener ce siège , vous comprendrez , mon bon juhel , que je n ai pas les yeux dans ma poche et que vous pouvez me faire confiance . le printemps est là , avec ses vents tiédasses qui collent les lèvres , ses gros nuages qui font alternativement le jour et la nuit sur les vastes paysages du lauraguais , ses puissantes odeurs d herbe et d eau . parfois on se croirait à une de ces parties de campagne qui précèdent ou suivent un tournoi . sur les rives de l agout , des soldats , des enfants , des bourgeois en bras de chemise ou torse nu , trempent du fil dans l eau noire et glauque entre de grands ramages de renoncules , sous la digue du moulin ; on se complimente d une rive à l autre pour une belle prise . on a même vu une barque descendre le courant avec en proue un majestueux jeteur d épervier . le soir , c est la fête . les remparts de lavaur sont si vastes qu on y danse la ronde et la farandole au son du tambour , de la vielle et de la flûte . la dame geralda vient parfois faire ses civilités aux messieurs d en face ; entourée de la marmaille de lavaur elle apostrophe simon de sa voix puissante et ne se fait pas prier pour danser avec le menu peuple . chez les français on chante un peu mais on ne danse guère pour ne pas offenser les moines , les curés et la dame alix qui n aime guère que l on mêle les réjouissances aux choses sérieuses ; si l on voulait se distraire il ne restait que le quartier des filles , en marge du camp , près du marécage aux moustiques . le campement de simon est un véritable caravansérail . les évêques normands se sont présentés les premiers avec un important contingent de milices épiscopales , puis des toulousains envoyés par l évêque foulques ils campent à l écart , se mêlent peu aux croisés et on les regarde par dessus les barrières comme des bêtes curieuses . quant aux pèlerins allemands , point de nouvelles . ils ont dû , songe simon , s égarer dans un défilé de la montagne noire ou faire la fête dans quelque bourgade . celui qu on n attendait pas est en revanche sur le point d arriver : raymond de toulouse . un spectateur de choix . les toulousains de la confrérie blanche ont amené avec eux un drôle de petit moine , accompagné de quelques néophytes , dominique de guzman . il a fallu que simon le sermonne pour qu il n aille pas se proposer en martyr dans la ville assiégée . si on ne l avait pas retenu il aurait franchi l agout en marchant sur les eaux . il n en est pas à un miracle près . pour le moment , lui dit simon , tenez vous tranquille . lorsque la ville sera tombée , vous aurez du bon travail à faire et un beau miracle à accomplir en ralliant au christ les quatre cents parfaits et parfaites réfugiés dans ce temple de baal . c est mal connaître dominique . deux jours après son arrivée , il a entrepris la construction d un clocheton de bois au sommet duquel il est allé lui même installer une croix de belle taille , proclamant qu avec l aide de dieu elle restera en place jusqu à la victoire . plusieurs centaines de spectateurs l ont regardé jouer les acrobates avec sa croix sur l épaule . trois jours plus tard le boulet d une pierrière de deux sous montée sur le rempart par les hommes d aymeri a arraché la croix . sacrilège . simon doit calmer l ardeur des moines et des évêques qui veulent venger l injure par un assaut en règle . en face , on exulte , on fait brûler des croix , le soir , sur le chemin de ronde et on pisse dessus . cette atmosphère de liesse paraît suspecte à simon : si ces gens sortaient soudain en masse , comment les contenir ? et cela au moment où sa grande idée commence à prendre corps : une chatte géante , sorte de tunnel mobile fait de madriers , qui permettrait , en franchissant l agout sur un pont de bois d aller saper la muraille d en face où ses ingénieurs ont décelé des lézardes . déjà les charpentiers enfoncent dans la rivière les pieux qui supporteront le tablier . un travail long et dangereux , mais il n y a pas d autre possibilité d entrer dans lavaur . le sac à miracles de la providence n est pas inépuisable . la moiteur du printemps énerve les hommes . pour se calmer ils vont faire le dégât dans les vignes et les vergers , incendier des hameaux et chasser les paysans comme du gibier . des allemands , point de nouvelles . les détachements envoyés par simon vers castres , lombers ou lautrec ont fait buisson creux . personne n a vu ni entendu parler de ces pèlerins . à croire qu ils se sont fondus corps et bien dans la montagne . le siège commence à prendre vilaine tournure . les vivres arrivent mal ou pas du tout au camp des croisés , les convois assaillis en cours de route par des partis de faydits qui ne font pas de quartier . un matin , un cavalier français a été pris alors qu il caracolait trop près des remparts . conduit à aymeri , une lance au creux des reins , il a été amené jusqu au chemin de ronde , sous le château , et c est le comte aymeri lui même qui l a égorgé . finies les rondes et les farandoles ! les sentinelles postées au dessus de la rivière ne plaisantent pas avec la consigne , mais la construction de la chatte est devenue un spectacle pour les deux camps : on s assemble pour voir les ingénieurs et les charpentiers manier les énormes poutres ; on les regarde avec un pincement au coeur assembler les éléments du tablier , s encourageant par des chansons et de bons mots et soudain , à un moment imprévisible , une grêle de flèches , de carreaux et de dards s abat sur eux et on les voit basculer dans la rivière un lambeau de chanson aux lèvres . il faut continuer cependant et , lorsque la journée a été bonne et que le travail a sérieusement avancé , des diables sortent d en face par une poterne , égorgent les sentinelles et incendient les structures de bois . il a fallu , finalement , renoncer . simon a résolu de faire construire des pierrières pour remplacer la chatte . perte de temps et d argent , sans compter les vies humaines . et la grogne qui se répand dans le camp des français , et ces rixes qui éclatent entre les croisés qui commencent à plier bagage et ceux qui prétendent les en empêcher lorsque le comte de toulouse s est présenté à lui , simon lui a tourné le dos . alors raymond s est dirigé vers le pavillon des frères de courtenay , ses cousins . ils n ont pu faire moins que de lui offrir l hospitalité . j étais curieux de voir comment se comportent mes toulousains , dit le comte avec une pointe d ironie . êtes vous satisfaits de leurs services ? nous le serions davantage , réplique pierre de courtenay , si vous n aviez pas envoyé d autres toulousains aux gens d en face . ce que l on dit en france est donc vrai et que dit on , beau cousin ? que vous interrogez chaque matin les vents afin qu ils dictent votre conduite . raymond sourit . cette image n est pas pour lui déplaire . un capitaine , sur son navire , fait il autre chose en montant sur le pont , chaque matin ? et vous savez qu autour de la nef de toulouse les vents sont capricieux . je ne rêve d autre gloire que de conduire mon navire à bon port en laissant dans la tempête le moins possible d hommes , de voile et de mâture . ne vous vient il pas à l idée que vous auriez pu choisir le plus mauvais parti en louvoyant comme vous le faites ? mais quel vent choisir , mes cousins ? toulouse est une proie traquée . sa seule sauvegarde est dans l esquive , mais dites vous bien qu un jour viendra où elle saura rendre coup pour coup , et avec intérêt . il ajoute , l air sombre : mes beaux cousins , je ne suis ni un homme de guerre , ni un conquérant . jamais on ne m a vu porter la dévastation et la mort chez mes voisins qu ils ne m aient provoqué . mais prenez garde ! si les français viennent camper devant toulouse , il leur en cuira . et puisque simon refuse de me recevoir , je vous charge de le lui dire . si profond que fût le fossé qui séparait les remparts de lavaur de la terre ferme et dieu sait qu il l était on le comblerait . de jour et de nuit des équipes amenèrent des fascines et des troncs d arbres que les assiégés armés de crocs et de gaffes enlevaient au fur et à mesure . il fallut battre sans relâche la muraille avec des machines de manière à rendre la position intenable et poster plusieurs cordons de sentinelles afin d empêcher les incendiaires d opérer . les charpentiers , travaillant comme des fourmis , arrivaient enfin au bout de leurs peines . la chatte , ce monstre caparaçonné de peaux de boeuf fraîches , le poil en dedans , pour éviter l incendie , allait toucher la base des remparts sous une grêle de moellons qui la faisaient à peine vaciller , quand un bruit courut à travers le camp . on avait enfin des nouvelles des pèlerins allemands . bloqués à montgey , à quelques lieues au sud de lavaur , par les troupes du comte de foix qui leur avait tendu une embuscade , ils avaient été massacrés . sur sept mille hommes , pas un survivant ! à l heure où l attaque s était déclenchée , les allemands chevauchaient en robe , désarmés , insouciants dans le soleil du lauraguais . la nouvelle toucha simon comme un coup à la nuque . il comptait sur cette petite armée pour faire impression sur les assiégés , les inciter peut être à demander à négocier . il se dit que la fortune a des caprices imprévisibles mais il n alla guère plus loin dans son raisonnement car il n était pas homme à laisser la philosophie prendre le pas sur l action lorsque celle ci était engagée . une heure plus tard , il était en face des remparts , guidant les hommes qui , au nombre d une centaine , sous les tirs des archers , halaient le monstre de bois , pouce par pouce , sur le remblai . désormais la parole était aux sapeurs . ils étaient là , en groupe , leur pic à la main , piétinant d impatience . ou dieu n est plus avec nous , dit simon , ou , pour l invention de la sainte croix , nous serons dans la place . les français n étaient pas au bout de leurs peines . par une contre sape creusée à peu de distance , les assiégés mettaient en péril le travail des mineurs : on les enfuma en bourrant le pertuis avec des matières combustibles . imaginez l angoisse de ces gens , dit simon à bouchard de marly . ils entendent toutes les nuits ces insectes qui grignotent leurs murailles pierre par pierre . chaque heure porte son poids d angoisse . ils ne dorment plus . ils savent que , lorsque ce pan de muraille s effondrera , leur ville sera pour ainsi dire conquise . nous allons nous ruer dans cette sodome hérétique comme à béziers sauf que nous contiendrons les ribauds pour éviter le pillage . nous ne toucherons pas aux biens des habitants . j en ai besoin pour me libérer de mes dettes envers les banquiers de cahors , ces frères de salvanhac qui me poursuivent de ville en ville , leurs feuilles de créance à la main , comme si un soldat du christ pouvait ne pas honorer ses promesses . je vais leur montrer , à ces juifs , qu un chrétien ne porte pas son honneur seulement à la pointe de son épée . tout le butin de lavaur leur sera remis . quant à ces chiens d hérétiques , je serai intraitable avec eux . il faut bien que nos hommes aient quelque compensation la dame alix suggéra que les bûcherons reprennent du service pour édifier les bûchers nécessaires à envoyer en enfer les quelques centaines d hérétiques de lavaur qui , par leur seule présence , souillaient la terre de dieu . simon opina . il se sentait d humeur à tout accorder . flattant avec majesté sa barbe de sa grosse main il cherchait dans les airs et sur terre un signe prouvant que dieu était là , qu il veillait sur ses chevaliers , ce dieu de colère qui parfois lui soufflait des conseils à l oreille sans se manifester autrement que par cette voix muette qui se substituait à sa pensée , guidait ses décisions et ses gestes , l inspirait en toutes circonstances de manière que les hommes et les événements devinssent dociles à sa volonté et que le succès couronnât ses mérites . ce dieu qui ne multipliait les épreuves que pour faire mieux éclater la joie finale des victoires . les épreuves ? elles ne lui avaient pas été épargnées , au point que parfois il avait douté de la sainteté de sa mission . mais qu avait il besoin d un signe devant tant d évidences ? refuser le péché d orgueil . se montrer humble . s effacer derrière le buisson ardent . devenir , lorsque la voix s exprimait à travers les flammes un instrument aveugle et muet . ne rien demander pour soi : accepter et obéir . dieu était à lavaur ; il assumait la permanence du miracle . alléluia ! alléluia ! le vent s est levé après la petite pluie du matin et le camp s est mis à danser . c est la fête des bannières , des pennons , des oriflammes qui voltigent comme les papillons sur les prairies sèches de palestine au printemps . pour ce jour de l invention de la sainte croix , dieu a voulu que le soleil brillât et que le vent soufflât et que le pays de lauraguais parût plus vaste et plus profond avec ses parvis de collines bleues et violettes qui dévalent avec des grâces de vagues vers la plaine de toulouse . l air est plein de cantiques . dominique s agite et pleure , arrête les uns et les autres pour leur affirmer que dieu les regarde et qu un miracle va se produire . et le miracle se produit . un cri , d abord . un cri perdu au milieu des chants comme une fausse note , puis qui monte droit , qui fuse , éclate en gerbes , se multiplie en échos , se répand sur l assemblée des chevaliers de france et d allemagne agenouillés dans l herbe juteuse de mai , face aux silhouettes des évêques officiant derrière l autel de campagne blanc et or dans le soleil et les buées d encens qui font s épanouir des faisceaux de rayons à travers la saulaie . la muraille ! la muraille vient de s écrouler . béni soit dieu ! aux armes ! simon envoie un détachement de chevaliers pour prendre les premières dispositions et l office se poursuit dans la fièvre car telle est la foi de simon qu il refuse , quoi qu il arrive , de se détourner du saint sacrifice , et il reste là jusqu au bout , entre la dame alix et leurs enfants : amaury , amicie , pernelle , devant la foule des chevaliers de france qui trépignent d impatience et essuient la sueur sur leur visage . la messe achevée , simon se précipite . la chatte gronde sous les piétinements de centaines d hommes qui se ruent vers la brèche , l escaladent dans un nuage de poussière , font rouler les pierres sous leurs pas . une belle brèche ! songe simon , et faite à souhait pour un assaut . les hommes se pressent au pertuis . de cet énorme hérisson de lances et d épées agglutiné au bas de la muraille blessée monte une clameur à laquelle répond sur l autre bord du fossé , le choeur des moines , prêcheurs et cisterciens , chantant le veni creator et s interrompant pour pousser des sortes de mugissements à glacer le sang . les assaillants vont ils reculer ? sous la pluie des dards et des flèches le hérisson palpite , dégorge un flot de sang , paraît sur le point de céder mais se reprend , porté en avant par la vieille équipe de simon , les vétérans de béziers et de carcassonne , de minerve et de termes : robert de pecquigny , guy le maréchal , lambert de crécy , roger d andélys , régnier de chauderon , raoul d argis , pons et jean de beaumont et d autres qui veulent leur part du combat , qui sont prêts à mourir , et simon songe que c est un spectacle dont il ne se lassera jamais , qui réveille chaque fois en lui une ivresse subtile et profonde , un sentiment qui le porte au delà des banales joies de l existence , le libère du poids des ans , le projette dans ce monde intermédiaire entre la vie et la mort où il se sent à l aise , où les hommes et les choses n ont plus la même apparence , où reculent les limites du possible , où s ouvrent des portes mystérieuses dont la vie quotidienne ne laisse même pas soupçonner la présence . lui aussi , il veut sa part du combat . il crie : aux échelles , compagnons ! montfort ! les charpentiers se ruent , plaquent aux murailles les verges hautes et solides . simon s élance . ils étaient moins nombreux qu on aurait pu le supposer à les voir parader quelques jours avant sur le chemin de ronde . quatre vingts chevaliers tout au plus , pour la plupart des faydits et parmi eux des gens qui , à l exemple du comte aymeri de montréal , avaient passé outre à leur promesse de soumission aux français . pour ceux là , aucune grâce à espérer ils le savaient et c est pourquoi ils se battaient comme des loups . les français croyaient pouvoir s engouffrer comme le vent dans la brèche ; ils y avaient trouvé une muraille humaine hérissée d armes , les hommes se tenant au coude à coude , la lance ou l épée en avant , campés derrière leurs écus aux armes d occitanie et paraissant liés les uns aux autres par un ciment indestructible . lorsque l un d eux tombait , un autre surgissait aussitôt et , comme tous ou presque avaient reçu la consolation d un ministre cathare , ils mouraient avec le sourire , certains d émerger dans la lumière de dieu et de prendre le chemin de la pureté . déconcertés , les français avaient amorcé un recul mais un mouvement de vague venu de très loin et de très profond dans la multitude qui les pressait les portait de nouveau en avant vers ce rempart qui ne fléchissait pas d un pouce . était ce donc vrai ce que l on répétait par toute l europe que c est à lavaur que le diable avait préparé sa demeure pour l éternité et qu une parcelle de lui habitait l âme des démons hérétiques ? pour se porter en avant de son plein gré ou poussé par le raz de marée humain , il fallait maintenant escalader une butte de compagnons morts ou blessés qui fléchissait sous les pas et alors , si l on échappait à la lance ou à l épée des chevaliers d occitanie , une flèche , un dard , un carreau d arbalète ou une pierre de fronde vous atteignait en plein élan . aymeri de montréal ne quittait pas de l oeil le chemin de ronde , de part et d autre de la brèche . il savait que , lorsqu il verrait apparaître les enseignes des vétérans de simon et simon lui même , ce serait le signal de la fin . comment la poignée de chevaliers qu il commandait pourrait elle tenir contre cette masse humaine ? ils résisteraient une heure , deux tout au plus . par le dieu juste , ils tueraient tant d ennemis que ceux qui en réchapperaient se souviendraient toute leur vie de la difficile victoire de lavaur contre ces gens d occitanie qui se battaient comme des possédés . et puis ce serait la fin du combat , les armes et les écus jetés aux pieds de simon , l humiliation , la mort peut être . raymond de ricaud ! alain de pujol ! portez vous aux ailes avec vos hommes . montfort est dans la place . il va tenter de nous déborder ! aymeri venait d apercevoir sur le chemin de ronde contre lequel on venait de poser des échelles l écu aux armes de simon , le heaume de pavie surmonté du cabochon de cristal qui brillait comme un petit soleil . cette fois , la bataille était perdue mais il ressentait tant de plaisir à pourfendre ces français envoyés au massacre qu il ne pouvait se décider à disperser la ligne de défense qui résistait avec tant d ardeur . il se disait qu il eût aimé être avec le comte de foix de l affaire de montgey et sabrer tant et tant de ces bons pèlerins qu il en eût été couvert de sang de la tête aux pieds . il lui sembla entendre le chant du veni creator et il se dit qu il devait rêver , puis ce furent des mugissements profonds qui couvraient par moments la rumeur du combat . que de choses étranges passaient dans sa tête ! il se mit à rire , jeta son écu qu une hache venait de fendre jusqu à la courroie . l écu de montréal . il n avait plus maintenant pour se protéger que sa cotte de maille . un cadeau de sa soeur geralda alors qu il était jeune encore et qu elle venait tout juste de se marier . il sabra au visage le français qui jouait les bûcherons et s amusa de le voir porter les mains à son visage comme s il pleurait . raymond de ricaud ! alain de pujol ! tenez bon ! les ailes se défendaient courageusement et même avec une certaine hargne contre les vétérans qui venaient d entreprendre une manoeuvre pour contourner le groupe des chevaliers d occitanie . pris à revers , les gens d aymeri étaient perdus . pour l heure , ils n avaient pas reculé d un pas et même parfois ils se portaient en avant d un seul mouvement , sans s être concertés , riant de voir les français s entraver en reculant sur le glacis de blessés et de cadavres . par dieu , la belle bataille ! simon ne pourrait pas proclamer qu il avait pris lavaur sans coup férir . aymeri se dit qu il aurait aimé l avoir en face de lui , simplement pour le plaisir , pour voir s il était aussi téméraire qu on le proclamait , si cette soi disant puissance surnaturelle qui le possédait n était pas une invention de ses ennemis malheureux . il en parlait la veille encore avec alain de pujol ; lui , il aurait bien aimé en découdre avec ce grand homme rouge , le roi des ribauds , manuel vasco . alain de pujol il n aura jamais la joie de combattre contre vasco . il vient de s écrouler sur les genoux , une lance française dans la poitrine . messire , nous sommes pris à revers . c est la fin ! se battre . encore un peu . jusqu à ce que la joie puissante de la lutte cède la place à la lassitude et à l écoeurement . aymeri regarde simon de montfort qui ne le quitte pas des yeux et semble l interroger par dessus la tempête : pourquoi ne te rends tu pas , traître , parjure ? qu attends tu ? un miracle ? plus de la moitié des chevaliers groupés autour d aymeri sont morts ou blessés à mort et ceux d en face se défendent mieux de se savoir sous le regard du chef de la croisade . demandez à vos hommes de se retirer ! s écria aymeri . nous nous rendons . les clameurs s apaisent . les bras porteurs d armes se détendent et retombent . la rumeur qu on perçoit encore est celle des souffles rauques des soldats épuisés auxquels se mêlent des gémissements de blessés . deux hommes se battent encore avec acharnement : un petit seigneur faydit des corbières contre un lorrain . le faydit s écroule , l épée de son adversaire dans la gorge . le dernier mort de la bataille . simon s approcha d aymeri , ses poings gantés de fer dans le creux des hanches . je ne suis pas mécontent de te retrouver , dit il . j avais deux mots à te dire et je me demandais si je pourrais te les dire avant qu un de mes hommes te troue la peau . voilà qui est bien . je tiens à t avouer que je n ai que mépris pour ton courage . tu as renié ta parole . alors tu ne dois pas te faire d illusion sur ce qui t attend et qui attend ceux qui t entourent . vous connaissant , je me suis toujours gardé de la moindre illusion . finissons en au plus vite . il est probable que , lorsque vous quitterez cette ville il n y aura plus âme qui vive . tu me connais bien mal . me prends tu pour le roi hérode ? je sais faire la différence entre un innocent et un coupable . il y a ici des femmes et des enfants qui se moquent bien des différents principes de la divinité . nous les épargnerons . quant aux autres combien en abritez vous de ceux que vous appelez des parfaits et des parfaites ? perspicace comme vous l êtes vous saurez bien les reconnaître et les dénombrer . nous nous y emploierons sans tarder . en attendant nous allons vous pendre , toi et tes chevaliers . les prisonniers en tête , le cortège remonta jusqu à la place du village . les coutiliers avaient inspecté toutes les maisons et jeté dehors la population qui se rassembla contre le mur de l église . les charpentiers étaient en train de construire en sifflotant un gibet de fortune , fait de bric et de broc , où l on pendrait par dix les survivants . un travail nouveau pour eux . ils se grattaient la tête en faisant des dessins sur le sol . quand l édifice sommaire fut achevé et les cordes passées autour de la poutre transversale récupérée dans une maison , écrasée par des boulets de pierrières , simon fit ranger les dix premiers condamnés devant les noeuds qui leur étaient affectés et leur fit un petit discours très sec . puis il s approcha d aymeri de montréal . je ne te demande pas si tu veux te confesser et faire une dernière prière , dit il . ce serait inutile . j ai reçu la consolation . pour ce qui est de la confession , vous en aurez sûrement plus besoin que moi . et il vous en faudra , des prières , pour vous éviter d aller en enfer ! simon recula de quelques pas , fit signe aux bourreaux de remplir leur office . des cris et des gémissements montèrent de la foule . le cordon de gardes fit face , la lance en avant . juchés sur un escabeau , les mains liées dans les reins , les condamnés attendaient sans broncher . les bourreaux les firent basculer et soudain , alors que les malheureux venaient tout juste de perdre pied , le gibet chancela , se plia comme un jouet d enfant avant de s abattre . je demande grâce pour eux ! dit une voix parmi les croisés . dieu n a pas voulu qu ils meurent . simon se gratta la barbe . faire grâce à ces bougres d hérétiques , il n en était pas question . dieu ne voulait pas qu ils meurent de cette manière ? soit . ils mourraient autrement . il décida qu on allait procéder à un égorgement général des prisonniers . cela prendrait moins de temps que de construire un gibet plus solide , et cela ferait davantage impression sur la population de lavaur et sur celle de toulouse lorsqu elles apprendraient comment s exerce la justice de montfort . simon fit appeler manuel vasco qui désigna une vingtaine d hommes . et la fête du sang recommença . quand il n y eut plus un prisonnier vivant sur la place , simon demanda : a t on commencé à préparer les bûchers pour les fils de satan ? les bûcherons n avaient pas perdu de temps . les fascines et les arbres qui avaient servi à combler le fossé pour le passage de la chatte avaient été rassemblés dans un pré hors de la ville . sur les conseils d un moine de cîteaux qui était de l affaire de minerve , on fignola même en construisant de petits échafaudages auxquels on accédait par une échelle , au dessus des bûchers . on avait vu grand . là comme à minerve on ne comptait guère sur des conversions in extremis . simon se fit conduire à la maison des parfaits où dominique de guzman l avait précédé . juché sur un escabeau , il tentait de convaincre la dame geralda et les trois ou quatre cents hérétiques qui se trouvaient là , parmi lesquels de nombreux novices , que le dieu auquel ils avaient voué leur foi n était qu une illusion . on le regardait , on l écoutait , on souriait lorsque sa voix se brisait sous le coup de l émotion , on hochait la tête avec une feinte admiration lorsqu une jolie formule paraissait lui donner des ailes . mes frères , je vous en conjure , il est temps encore . dieu est là , et là , et là partout où il y a une oreille pour entendre , un oeil pour voir . pourquoi préférer les bras de la mort à ceux qu il tend vers ces fils égarés que vous êtes ? simon l interrompit et l écarta d une bourrade . les choses avaient assez traîné en longueur . dans le pré , non loin des murs de la ville , les pèlerins devaient s impatienter , les moines chantaient cantique après cantique en l honneur de la sainte croix . les boutefeux avaient déjà la torche au poing . il fallait se décider . ou vous acceptez de renoncer à l erreur , ou c est le bûcher ! dit il . je veillerai à ce qu il n y ait aucune grâce accordée , comme ce fut le cas à minerve , à ceux qui refuseraient de renoncer haut et net à l hérésie . allons , mécréants , que ceux qui sont disposés à écouter la voix de la sagesse s avancent ! une seule s avança . la dame geralda . simon regarda en fronçant le sourcil venir vers lui cette femme un peu monstrueuse de corps mais presque jolie de visage , tenant deux adolescents par la main , un garçon et une fille qui souriaient . elle se nomma et dit : voici audia et voici mancipe . si tu les vois un peu maigrichons c est qu ils ont commencé leur période de probation pour entrer dans la religion des purs . il leur a fallu se priver de beaucoup de choses qu ils aimaient et accepter d en faire d autres qu ils n aimaient pas et je peux te dire qu au début ils en ont vu de cruelles , les pauvrets . mais regarde leurs yeux et dis moi si tu y lis la souffrance ! nos ministres n ont pas fait entrer dieu de force dans leur petite cervelle : il est venu s y loger tout seul et maintenant il n en sortira plus . alors , tu peux bien les menacer des feux de l enfer , d une éternité de souffrance , il y a longtemps qu ils savent à quoi s en tenir sur ces balivernes . n est ce pas , mes chéris ? audia et mancipe hochèrent la tête et se serrèrent un peu plus contre la dame . si tu permets , poursuivit geralda , je vais leur dire moi même ce qui les attend s ils ne renoncent pas à leur foi . toi , ils ne te croiraient pas . et pas davantage ce freluquet de moine qui nous aurait bien divertis en d autres circonstances . audia , mancipe , ce que je vais vous dire est la vérité toute nue . on va vous brûler tous deux comme on grille les moutons , là haut , dans les monts de lacaune où votre famille vous attend . tout ce que vous avez enduré jusqu ici n est rien . vous entendez bien , mes chéris , ces barbares vont vous faire brûler comme des torches . vous verrez les flammes lécher votre peau , la faire éclater , la détacher de vos os , toute noire , et vos cheveux brûleront comme des genêts secs et si vous avez encore des yeux pour voir vous apercevrez de l autre côté des flammes des gens qui riront en voyant danser les petits seins d audia et se tordre les petites fesses de mancipe . vous entendrez les moines chanter leur veni creator et louer dieu de sa justice , avec une grande joie comme ils disent . vous entendrez peut être même aboyer le chien de dieu , celui là qui nous a fait un si beau sermon tout à l heure et qui est en train de prier en faisant semblant de ne pas m entendre , pour que votre âme monte au ciel alors qu elle est déjà entrée dans la pureté . voilà ce qui vous attend , mes petits . alors c est à vous de choisir . vous tombez à genoux et vous dites : je renonce à l erreur ! et vous voilà sauvés . ou vous refusez , et c est le bûcher . je ne vous cache pas que j ai le coeur malade à la pensée que vous pourriez renoncer si jeunes aux joies de l existence pour devenir cendres et fumées . alors vous pouvez accepter d abjurer votre foi du bout des lèvres , quitte à revenir ensuite dans le sein du vrai dieu . il vous en coûtera un petit mensonge . allons , mes chéris , à genoux et lavez d un coup votre conscience de toutes les erreurs que nous y avons fait germer . les deux enfants secouèrent la tête . vous voyez , dit geralda , vous n en ferez rien . elle se tourna vers le moine . dominique , toi qui fais tant de miracles , trouve donc les mots qu il faut pour ramener ces agneaux égarés dans le bon chemin . ton dieu refuserait il de t inspirer ? tout à l heure tu m avais presque convaincue et maintenant tu restes muet . elle fit face aux parfaits et aux parfaites . vous avez tous compris ce que le chien de dieu attend de vous ? faites lui ce plaisir : renoncez à l erreur , implorez sa grâce et vous êtes sauvés du supplice . qu attendez vous ? l un de vous va t il se décider ? elle se retourna vers simon , radieuse . eh bien , bourreau , tu peux accomplir ton office . ne te montre surtout pas , dit bouchard . si on te reconnaissait , tu n y couperais pas cette fois ci . d ailleurs c est miracle que tu tiennes encore sur tes jambes . tout ce sang que tu as perdu c est sa voix ! dit alain . je la reconnais . je la reconnaîtrais entre mille . laisse moi me lever . j ai besoin de voir . soit . mais dis toi bien que ce que j ai fait pour toi je ne suis pas assuré de le faire une deuxième fois . de grâce , ne dis rien . ce que tu tiens à voir n est pas à recommander à quelqu un qui , comme toi , était il y a quelques heures entre la vie et la mort . cette lance aide moi à me lever . je me tiendrai tranquille . bouchard soutint alain jusqu à la petite fenêtre géminée donnant sur une cour intérieure de la citadelle . à travers les hêtres , au loin , on voyait palpiter l agout . du pré en contrebas montaient les cris de haine des pèlerins et le chant profond des moines . un autre chant venait de la place du village , ample et serein , un chant en langue occitane qui parlait de ciel ouvert et de paradis retrouvé . un chant de mort d une part ; de l autre un chant d espérance . les hérétiques , dit bouchard . ils sont en route pour le bûcher . et ils chantent ! comment le peuvent ils ? pourquoi n ont ils pas la gorge nouée et des sanglots dans la voix ? pourquoi aucun d eux n a t il accepté de renier sa foi ? je ne comprends pas . je ne peux comprendre . de quoi ces hommes et ces femmes sont ils faits ? d esprit . ils ne se détruisent pas puisqu ils savent qu ils vont renaître dans la perfection . ce sont les gens de ta religion qui sont en train de se détruire et de souiller leur foi . ils ont échoué et ils ont mauvaise conscience . la bête crèvera un jour de tous ses crimes et de toutes ses erreurs . alain s appuya d une main au rebord de la fenêtre et de l autre à l épaule de bouchard de marly . un brouillard de sang qui peu à peu se résorbait voilait encore sa vue . ce qu il vit ensuite , il eût donné sa vie , accepté mille supplices pour que cela ne fût qu un cauchemar . sa main se contractait sur l épaule de bouchard et sa bouche s ouvrait comme s il allait hurler . je t avais prévenu , dit bouchard . tu n es pas en état d assister à un tel spectacle . reviens te coucher ! alain secouait la tête . il voulait être là . il voulait voir . jusqu au bout . il aurait besoin pour les temps futurs d une telle provision de haine et de colère simon avait décrété que le bûcher serait une mort trop douce et choisie pour la grande prêtresse païenne elle n était en fait qu une croyante qui avait eu le front de l injurier au lieu de tomber à genoux devant lui . geralda de lavaur serait livrée à une dizaine de robustes aragonais qui la traiteraient à leur façon . seule condition : ne pas porter d armes . la dame était de taille à se servir de ses poings . geralda semblait gênée par cette tunique blanche qui lui descendait du col aux talons . la dernière fois qu alain l avait vue c était la veille elle venait de faire l inspection des troupes dans la tenue des soldats et ses cuisses gonflaient à faire éclater les braies de cuir fauve . ils avaient cru la maîtriser facilement . elle avait disparu sous une première ruée qui l avait plaquée contre un mur , entre deux rosiers grimpants qui se mirent à pleuvoir rouge sur elle . on l avait entendue crier que tous ces jean foutre ne l impressionnaient guère et qu ils ne l auraient pas aussi facilement qu ils se l imaginaient et qu il en eût fallu dix de plus pour lui faire peur . elle avait poussé une sorte de rugissement et les dix truands s étaient détachés d elle comme des feuilles sous le vent . maintenant elle remontait le pan de sa tunique déchirée qui laissait apparaître un sein lourd , blond comme du froment , strié de traces rouges . décontenancés , les hommes se regroupaient pour un nouvel assaut , tâtant par habitude leur ceinturon vide . ils allaient fondre sur elle lorsqu elle s esquiva brusquement , faisant face à quelques pas de là , une bêche à la main , bien campée sur ses jambes puissantes . les aragonais hésitèrent . tiens bon ! cria alain . je suis là ! encore une imprudence de ce genre et tu es perdu ! dit bouchard . il fallait qu elle me sache présent . c est un peu son faible que de se donner en spectacle . tu vas voir comme elle va bien se défendre à présent . trois coups bien ajustés , avec une vigueur et une précision qui sentaient la salle d armes et trois hommes allèrent s allonger sur le pré . elle fit un signe vers la fenêtre comme pour pêcher un compliment . il ne faut pas qu elle épuise ses forces d un seul coup , dit bouchard . elle a une chance de s en tirer si elle sait manoeuvrer prudemment . la bêche , dans la main de geralda , ne semblait pas peser plus qu une épée de bois . elle se tenait dans un cercle formé par les sept hommes qui restaient et cherchait à se retrouver le dos au mur pour éviter les attaques par surprise et elle y parvint grâce à quelques terribles moulinets feulant comme des chats en colère . lorsqu elle se retrouva enfin à l abri sous l arceau de rosiers elle parut plus sûre d elle et , sans cette maudite robe qui au moindre geste lui découvrait le sein , elle se serait sentie parfaitement à l aise . cette géante un peu hommasse avait des pudeurs de vierge . décidément , dit bouchard , tu sais choisir tes amis . cette femme , j aurais aimé mieux la connaître . il est un peu tard pour te la présenter , dit alain , mais je l aurais fait de bon coeur . je n ai jamais rien découvert en elle qui soit haïssable . aujourd hui j en apprends un peu plus : elle se bat comme roland le preux . on aurait dit un jeu . les hommes s avançaient , seuls ou en groupe . elle les laissait s approcher et leur faisait siffler brusquement à deux pouces du visage un éclair à leur trancher la gueule comme un melon . ils reculaient . elle avançait d un pas , le visage transfiguré par la colère , sa chevelure défaite flambant derrière elle comme une torche , le sein nu car elle avait fini par arracher d un coup de dents l étoffe pendante . un quatrième homme tomba , assommé par le plat du fer contre sa tempe . les autres parurent se concerter pour chercher en commun comment la maîtriser , lorsque l un d eux avisa une perche de bois haute et solide . ils commencèrent par l agacer avec leur bâton , à l exciter pour la rendre folle de rage et ils riaient quand elle montrait les dents et tâchait de leur faire sauter l arme des mains . quand ils eurent assez joué , ils se mirent à la frapper . aux jambes d abord et elle accusait les coups par des sursauts , puis de plus en plus haut et elle se mit à gémir comme une bête blessée chaque fois que la verge l atteignait de plein fouet , puis au visage et elle faillit lâcher son arme pour se protéger avec ses bras , et elle se collait du mieux qu elle pouvait au mur pour éviter les cinglons et chaque fois que la verge de bois touchait l un ou l autre des rosiers des pétales rouges tombaient autour d elle . si par miracle elle en réchappait , dit bouchard , par dieu je me fais fort d obtenir sa grâce . une femme comme elle ne doit pas mourir de cette façon . elle eût mérité d accompagner les autres sur le bûcher . le bûcher la grande fête devait être commencée hors les murs . le vent de midi apportait une odeur atroce de chairs brûlées et des poussières lourdes qui stagnaient au ras des hêtres où le soleil faisait brasiller ses rayons , et des gerbes de cris pas ceux des suppliciés mais ceux des pèlerins des apostrophes et des rires cum ingenti gaudio ! et des chants , tantôt les cantiques des moines , tantôt les hymnes d espérance des purs . on voyait les pavillons bouger comme des champs de coquelicots et de renoncules de l autre côté du mur aux rosiers . geralda ! c est alain qui venait de crier . sa main rencontra celle de bouchard . elles s étreignirent . la comtesse de lavaur venait de tomber sur les genoux , les mains sur son visage fouetté au sang par la perche , aveugle . elle tâtonnait , les mains en avant , les cheveux répandus autour de son visage . un homme lui arracha son arme . un autre lui envoya son pied à toute volée dans la figure et la tête heurta avec violence le mur derrière elle . étourdie , elle parvint néanmoins , en s aidant de toute la largeur de son dos , à se remettre debout et même , les mains tendues , à chercher qui agripper . les hommes s amusèrent d elle un moment , l entraînant jusqu au milieu de la cour , lui arrachant lambeau par lambeau ce qui lui restait de sa tunique mais chaque fois que l un d eux s approchait trop près elle avait des réactions d une telle violence , sa force étant presque intacte , que l agresseur ne s en tirait pas sans une bourrade qui le jetait à terre . adossée au mur de rosiers , geralda tenta encore de résister mais elle s épuisait vainement . les aragonais tournaient autour d elle comme des chiens , la flagellant au passage à toute volée . l un d eux venait de libérer la corde . aidé de ses complices , il confectionna un noeud coulant , le passa au cou de la victime . ils tirèrent . elle s écroula en avant , les poings crispés contre le lien qui l étouffait . les ribauds se mirent à six pour la haler à travers la cour jusqu à ce qu elle ne manifestât plus aucune réaction , mais elle vivait encore , à en juger par ses grandes mains blanches qui s accrochaient à l herbe . il leur fut aisé de la dépouiller de ce qui lui restait de vêtements . ensuite ils la traînèrent jusqu au puits et , après avoir défait le collier de chanvre , ils la hissèrent debout contre la margelle , les reins cambrés contre la pierre , immobilisée dans cette position par la corde qui lui maintenait les poignets attachés aux montants de la poulie , les chevilles largement écartées , immobilisées par un autre tour de corde . les hommes abusèrent d elle en prenant leur temps , vautrés contre cette masse de chair blanche marbrée de traces rougeâtres qui tressautait par moments avec une telle violence que les montants de fer tremblaient dans leurs scellements . pour qu elle se tînt tranquille ils la frappèrent à la tête avec le manche de la bêche et elle s immobilisa enfin , la tête en arrière , un filet de sang s égouttant dans le puits . elle nous regarde ! dit bouchard . je suis persuadé qu elle nous regarde . ses yeux sont grands ouverts . ils nous fixent . non , dit alain , je crois plutôt qu elle est morte . lorsque le sixième ribaud eut pris son plaisir , les fauves se concertèrent de nouveau , puis ils défirent les liens , unirent leurs efforts pour faire basculer le corps dans le puits . il y eut un bruit de plongeon puis un hurlement . mon dieu ! gémit bouchard , elle vit encore . si ces monstres en ont fini avec elle je tenterai de la sauver . inutile , dit alain . c est trop tard . regarde ! les ribauds se dirigèrent vers un mur écroulé , revinrent chacun avec une pierre . chaque fois que l une d elle dégringolait dans le vide , le même hurlement montait des profondeurs et ils riaient et ils repartaient pour revenir avec une nouvelle pierre et le même cri inhumain jaillissait de la nuit et ils couraient de nouveau vers le mur en riant comme des enfants cruels et ils ramenaient d autres pierres et d autres encore sans parvenir à étouffer cette plainte et ils finirent par renoncer et lorsqu ils s éloignèrent , la tête basse et se retournant le hurlement les suivit et ne cessa que longtemps après . il n y avait guère que les moines et les pèlerins pour chanter encore et encore , et crier des injures . la dernière victime achevait de brûler sur le tas de corps charbonneux de l un des bûchers : celui d une grande femme brune qui n avait pas cessé de chanter en montant à l échelle et qui chantait encore sur l échafaud . faites donc taire ces enfroqués ! ordonna simon . ils nous cassent les oreilles . et chassez ces chiens de pèlerins on dirait qu ils sont à la curée . le chef de la croisade donna encore quelques ordres . notamment celui de lever le camp au plus tôt . il se sentait dans cette ville comme sur un champ de braises . porter ses pas ailleurs . ne plus respirer cette étouffante odeur de cadavres consumés . fuir loin de cette place que les pèlerins nettoyaient à grande eau du sang des chevaliers tandis que les greffiers parcouraient les maisons sous la conduite de raymond de salvanhac pour faire le compte des richesses . quelques chevaliers de la confrérie blanche de monseigneur foulques s étaient regroupés sous un vaste auvent de toile blanche timbré de l agnus dei et de la croix romaine . refusant d assister au massacre des chevaliers comme au grand bûcher des cathares , ils s étaient réunis là pour prier , persuadés que parmi les victimes que l on égorgeait ou que l on menait au pré il y avait des gens de connaissance , peut être des parents . certains pleuraient en se battant la coulpe , gémissant qu ils n avaient pas voulu cela et qu ils étaient innocents de tous ces crimes , maudissant monseigneur foulques de les avoir entraînés dans cette aventure où ils risquaient de laisser leur âme pécheresse . certains levaient les yeux et se demandaient pourquoi la nuit tombait si vite , pourquoi cette pénombre soudaine de golgotha alors qu on n était qu aux premières heures de l après midi et ils se demandaient si le ciel n allait pas soudain se fendre en deux et laisser apparaître la face resplendissante . ils se levaient , les genoux raides d être restés longtemps prostrés devant l autel désert et se postaient sur le seuil de la tente . le jour était à son plein . le vent léger qui s était levé sur la campagne poussait vers l auvent de toile une fumée épaisse et les cendres tièdes du bûcher . le sanctuaire de toile en était tellement recouvert qu il était noir comme une bûche de saint jean et que l on ne distinguait plus les agneaux de dieu ni les dessins de la croix . livre ii toulouse , . la ville interdite il ne reste plus maintenant que cette grande sentine d erreurs et de vices que constitue la ville de toulouse et quelques autres lieux qui ont recueilli ce qui reste des immondices de la perversion hérétique . lettre de l évêque de béziers , bertrand , au pape , en . c était une très mauvaise plaie et je ne dus d en guérir qu à la robustesse de ma constitution . combien en ai je subi de compresses au blanc d oeuf , d emplâtres à la poix grecque , à la céruse , à la graine de lin ou à la litharge ! combien de femmes aux mines compatissantes , de mires et de rebouteux aux regards louches , vinrent se pencher sur moi ! je les apercevais à travers une brume que je croyais parfois être celle de l agonie . bouchard me disait : cela va beaucoup mieux . d ici à quelques jours tu pourras te lever . bouchard . je lui devais deux fois la vie . je le lui dis et aussi que je n oublierais pas . il souriait , secouait la tête . n étions nous pas deux amis ? j approuvais gravement et je regardais ce petit roi david assis à mon chevet dans la chambre qui sentait la cire , le fruit mûr et cette insistante odeur de chair brûlée . il était beau même dans la simplicité de son ordinaire : une robe d étoffe d alexandrie et pour tout ornement un lourd collier d or de façon lombarde , le visage encadré par deux torsades de cheveux bruns . nous étions amis , certes , mais j étais son prisonnier . l avait il oublié ? moi , non . allons ! allons ! répondait il en riant , tu n es pas un prisonnier ordinaire . un jour prochain je te rendrai aux tiens avec ton cheval et ton équipement complet . il ne te manquera ni une boucle , ni un bridon . je servirai peut être de monnaie d échange . comme toi à cabaret . tu sais , alain , je ne suis pas tout à fait maître de ton sort . s il ne tenait qu à moi tu serais déjà libre mais il y a ma cousine alix , la femme de simon . elle tient le compte de ses prisonniers comme des bijoux qu elle prélève sur le butin des cités soumises et dont elle a un coffre plein . chaque matin , elle en fait l inspection . elle sait ce qu un bernard de roaix donnerait pour te racheter . une certaine fabrissa surtout fabrissa . notre enfant devait être né . ou bien c était une fille et par la pensée j essayais de miniaturiser le visage de ma femme , de lui faire retrouver ses mines d enfance que j avais parfois entrevues à minerve alors qu elle dépérissait ; ou bien c était un garçon et je ne parvenais pas à lui inventer une apparence physique car il n était pas possible qu il ressemblât à ce fantôme à l oeil vitreux qui surgissait dans le miroir lors de ma toilette . j attendais avec impatience les courriers de toulouse ; ils étaient de plus en plus rares car c était presque la guerre ouverte entre le comte raymond et montfort . j essaie bien d avoir des nouvelles , me disait bouchard , mais je ne puis faire de miracle . toulouse garde bien ses portes . pas de nouvelles non plus de mon sergent lambert de sérilhac et de mes deux écuyers . on avait dû les enfouir dans une fosse commune avec les autres victimes du grand massacre . s ils en avaient réchappé , ils m auraient donné signe de vie . il est vrai que les portes de lavaur elles aussi étaient bien gardées . plus que jamais je me sentais seul au monde . hormis l amitié de bouchard il ne me restait que saladin . dieu merci , mon cheval était en bonne santé et même un peu gras car il manquait d exercice . lorsqu il me voyait paraître son oeil s allumait , il faisait des grâces d encolure et sa robe était parcourue de frissons . je lui parlais doucement , ma joue contre la sienne : mon saladin , mon tout beau tu es fort et léger comme les vents du cabardès . oui je devine ce que tu veux . bientôt nous irons faire ensemble un galop . je te le promets . il me semble que je ne t ai pas monté depuis une éternité . patience la patience que je recommandais à saladin j en aurais eu moi même bien besoin . bouchard faisait son possible pour me réconforter . ta délivrance ne saurait tarder . bientôt mon cousin simon sera sous les murs de toulouse et fera en sorte , avant le siège , que des échanges aient lieu . c est du moins ce que je suggérerai . au pire , les tractations pourraient tarder . mais tu es mon prisonnier et tu ne risques rien tant que tu es sous ma protection . il ajouta un matin : à propos , sais tu que nous avons fait un prisonnier de marque ces jours derniers : le frère du comte de toulouse : baudouin . raymond avait confié à son demi frère une place forte limitrophe de la vicomté trencavel : montferrand . lorsque simon se présenta devant la place , il trouva à qui parler . après plusieurs assauts infructueux , comme il n avait pas de temps à perdre , il demanda une entrevue à baudouin qui accepta . simon traita courtoisement son hôte . l été brûlait de tous ses feux sur le lauraguais , le vin frais montait à la tête et , lorsque les barons de france se mirent à entonner les chansons que l on chantait à la cour du roi philippe , les yeux de baudouin s embuèrent . une fois de plus il se demanda où était sa patrie : à toulouse auprès de ce frère qui le détestait ou en île de france , dans cette cour où sa mère , la reine constance , l avait fait élever ? simon parlait et des souvenirs tout chauds , des visages vivants sortaient de la mémoire de baudouin . j ai toujours pensé , lui dit simon , que votre place est à nos côtés . je regrette que vous ayez choisi toulouse , ce nid d hérétiques , alors que vous êtes demeuré profondément français et catholique . ne dites pas le contraire ! baudouin ne disait rien et , l eût il voulu , les mots se seraient bousculés dans sa gorge nouée par l émotion et le vin . ah ! ce parler de france , ces visages ouverts , ces mines généreuses , ces chants doux à pleurer je sais ce qui vous a incité à vous rapprocher de votre frère , dit simon , mais vous avez fait un mauvais calcul , tout comme votre beau frère , pierre bermond de sauve d anduze . lorsque l heure sera venue de se partager les dépouilles du comte raymond , ce n est pas de l autre côté de la barrière qu il fera bon se trouver , mais ici , avec nous . baudouin protesta mollement . de telles ambitions lui étaient étrangères . il convint pourtant que raymond s était toujours montré avec lui d une rare ingratitude et qu il ne serait pas fâché de lui rendre la monnaie de sa pièce . simon saurait , lui , se montrer magnanime . il établissait royalement ceux qui lui restaient fidèles ou venaient spontanément à lui . combien de barons de france étaient aujourd hui dotés par ses soins de belles et bonnes terres ? que baudouin décide de se joindre aux français , de combattre sous les bannières du christ et il n aurait pas à le regretter . je n ai jamais rencontré baudouin , dit alain mais je sais que le comte raymond et lui s entendent comme chien et chat . qu il veille bien à ne pas tomber entre les mains de son frère car c est de sa vie qu il devra payer sa trahison . où qu il se cache , raymond saura le retrouver . il n y a pas de secret , dit bouchard . simon vient de confier à son prisonnier un fief en quercy . pour l heure , baudouin accompagne simon pour lui montrer ses bonnes dispositions . l objectif de simon : toulouse . cette cité était devenue pour lui un de ces mirages qui tremblent puis s évaporent sur les lointains du désert . toulouse se faisait mériter . avant de se retrouver sous ses murs avec quelque chance d impressionner ses défenseurs , il fallait abattre toute une couronne de places fortes . heureusement la plupart tombaient dès que les bannières aux lions de montfort se profilaient à l horizon , comme à jéricho et sans même qu il fût besoin de sonner de la trompette . la manoeuvre était tellement facile que les français se demandaient si les défenseurs n avaient pas reçu des consignes du comte raymond dans le but d éviter des pertes en vies humaines qui deviendraient précieuses lorsque toulouse serait directement menacée . la promenade militaire s achevait parfois dans le sang . lavaur soumise , le comte de montfort avait retourné sa fureur contre les habitants de montgey . il y était arrivé un soir qui sentait encore la chair pourrie du récent massacre . le village encerclé il avait lâché sur lui les fauves de manuel vasco avec l ordre de ne pas faire de quartier . les ribauds s étaient consciencieusement acquittés de leur mission . à l aube il ne restait pas âme qui vive dans le bourg incendié . pourquoi montgey ? avait demandé alain . bouchard lui avait rappelé le massacre des pèlerins allemands par les troupes du comte de foix . les gens du village avaient eu le tort d achever le travail des soldats et de s emparer des dépouilles des victimes . la guerre était désormais portée sur les territoires de toulouse . en ce début d été torride , les citadelles raymondines tombaient comme des fruits mûrs : rabastens , gaillac , montégut , la garde , puycelci , saint antonin , laguépie , cahuzac , saint marcel les bannières de france flottaient sur tout l albigeois sans qu une bataille sérieuse eût été engagée . un matin , en procédant à l inspection de la citadelle , la dame alix nous apprit la nouvelle qui faisait à cette jézabel une mine de miraculée dont elle n était pas coutumière : thibaud , comte de bar le duc , venait faire sa quarantaine en occitanie à la suite d un prêche des moines de cîteaux ; il amenait avec lui un fort contingent d allemands : le renfort sur lequel simon comptait pour mettre le siège devant toulouse . elle parlait haut et fort dans la chambre , faisant crépiter ses bijoux volés , parlant de dieu comme d un associé qui tenait bien ses promesses et de son mari comme de son envoyé sur terre . elle porta mon exaspération à un point tel que je ne pus me retenir de lui dire : dame alix , vous chantez fort mais vous chantez faux . alors mieux vaudrait vous taire , sauf le respect que je vous dois . sa taille s allongea de deux pouces pour me toiser et me demander d où me venait une telle impudence . sans perdre mon sang froid , j expliquai : le seigneur pape est fort mécontent de la façon dont le comte de montfort mène cette guerre . il juge qu il en prend trop à son aise et se conduit déjà comme le successeur de raymond de toulouse . le roi philippe a lui aussi des griefs contre votre mari , madame . s il l a autorisé à aller combattre sous la croix en occitanie , ce n était pas pour lui laisser envahir les terres de toulouse qui font hommage à la couronne de france et s y tailler un royaume . quant au roi d aragon , personne n ignore qu il s inquiète des conquêtes de vos armées . auriez vous oublié sa grande idée : créer , en joignant l occitanie et la provence à son royaume une sorte d empire ? d où tenez vous cela , impertinent ? s exclama la dame . mon regard croisa celui de bouchard qui me fit signe de me taire , mais je n avais pas l intention de pousser plus avant mon assaut et je répondis avec suffisance que seules m éclairaient les vertus de ma raison . le cours des événements risque de ne plus solliciter longtemps votre raison , me dit jézabel . vous avez la langue trop bien pendue et je n aime guère cela . la dame alix se retira sur cette menace ouverte en faisant claquer ses souliers de soldat . nous l entendîmes s en prendre dans la cour à des jardiniers . tu es allé un peu loin dans l insolence , dit bouchard . ma cousine te pardonnera difficilement . je regrette quant à moi de t avoir mis dans la confidence . tu me places dans une position délicate . les prétendues vertus de la raison doivent me ressembler fort à ses yeux . pardonne moi , dis je , mais je n ai fait que répondre par une impertinence à une provocation . par amitié pour toi j aurais dû me contenir . je te pardonne , dit bouchard . il prit sa cithare et se mit à jouer un air de sa façon , histoire d oublier mon indélicatesse mais je devinais que sa peine frisait la rancune . la dame alix nous fit surveiller étroitement mais elle n apprit jamais la vérité , à savoir que son cousin était tenu au courant de l évolution des événements par des plis que sa mère , mathilde de garlande , lui adressait de paris où elle était revenue , écoeurée par les scènes barbares auxquelles elle avait assisté . je n avais rien inventé . simon risquait d être victime de son triomphe . il se comportait déjà en souverain , projetait de marier ses enfants aux grandes familles du sud , et notamment à jacques d aragon , fils du roi pierre qui venait de recevoir son hommage pour la vicomté de trencavel ; il tournait ses regards vers la bigorre et la savoie . le baron d île de france se prenait pour un prince de la chrétienté . pierre à pierre il édifiait un monument à sa gloire . l évêque de toulouse achevait de lui tourner la tête : que simon se présentât seulement devant la cité raymondine et les portes s ouvriraient à lui sans coup férir ; la population catholique était la plus puissante ; les partisans de raymond ne pèseraient guère en face des croisés . foulques parlait en véritable maître de toulouse . n avait il pas montré à lavaur qu il avait de nombreux fidèles et que les hérétiques , contrairement aux rumeurs qui couraient , ne tenaient pas le haut du pavé ? malgré la sollicitude de bouchard je ne pus me procurer des nouvelles des prisonniers , au nombre d une dizaine , qui avaient passé à travers les mailles du filet lors du massacre des chevaliers . leur identité me demeurait inconnue . ils n avaient pas eu ma chance . simon les avait fait jeter dans des caves où ils moisissaient au milieu de futailles désaffectées . la dame alix leur rendait visite chaque matin , en compagnie d un frère prêcheur , vérifiait leurs fers , leur tenait de ces petits discours très secs où les menaces de l enfer avaient une grande place . j espérais toujours que lambert , pierre et paul se trouvaient parmi eux . quand j interrogeais bouchard il avouait son ignorance : la dame alix s en tenait aux consignes de simon les prisonniers ne devaient avoir aucun contact avec l extérieur . ma blessure n était plus qu un mauvais souvenir : une cicatrice qui s ajoutait à toutes celles qui balafraient ma peau . bouchard disait en plaisantant que je lui rappelais ces croisés de terre sainte qui arrivaient , brûlés par le soleil , manchots , bancals , édentés , brisés , pourris par le mal sarrasin ; tout cela pour la gloire du christ . dieu merci , je n en étais pas là et même j avais de nouveau assez bonne mine , mais la captivité me pesait chaque jour davantage . il m arrivait de maudire bouchard ; il se disait un véritable ami pour moi et me privait de la présence de fabrissa et de mon enfant . bouchard protestait : que pouvait il faire d autre ? ne devais je pas m estimer heureux , d autant que bientôt , avec l aide de dieu , je serais libre ? libre ? je voulais l être sans plus tarder . sa présence me devint insupportable ; nous nous querellions de plus en plus fréquemment . je rompais le premier : pardonne moi . je ne sais plus ce que je dis , mais je deviens fou entre ces quatre murs , près de ce puits où geralda j obtins la permission d aller prendre le soleil une fois par jour sur le toit . un homme de garde m escortait jusqu au sommet d une petite tour , ouvrait un lourd battant de bois et nous nous retrouvions sur une minuscule terrasse serrée entre des toits de tuiles fauves qui jouaient à faire des vagues autour de nous sous le vol rasant des hirondelles et des martinets . liberté , me disais je , te voici , je baigne dans tes eaux , tu t infiltres dans ma chair et pourtant tu n existes pas . tu te refuses à moi alors que je ne t ai jamais tant désirée . le bonheur , c est de se dire que la liberté c est le possible , c est de constater chaque jour que le puits sur lequel on se penche n a pas de fond et que l on pourrait y puiser jusqu à la fin de ses jours et que son eau , jamais , n aurait la même saveur . la dame loba au pied de la tour régine , dans le soleil du printemps , ses bras serrés autour de ses genoux : image de la liberté dans la liberté du paysage . autour de moi , le paysage de lavaur s ordonnait avec des airs de gentillesse et de majesté ; il était beau jusque dans ses banalités , avec ses vastes mouvements d eau , de terre et de ciel . il me paraissait même un peu fou à force de bonheur mais je me disais que cela venait sans doute de mes propres dispositions , à moi auquel ce bonheur fait de liberté n était pas accessible . c est de là , un matin de juin , que j aperçus un panache de poussière blonde dans la direction de lanta , entre deux épaules de forêt . c était une petite escorte d une douzaine de cavaliers qui filait bon train , la bannière de montfort en tête . je rejoignis bouchard au moment où celui qui commandait l escorte s annonçait à la porte du château . c était un envoyé de simon . il demandait à bouchard de faire mouvement avec toutes les forces dont il pourrait disposer en direction de toulouse . il ajouta : le comte de bar vient de faire sa jonction avec nos troupes près de montaudran . il a livré bataille à des gens que le comte raymond avait placés là pour les arrêter . ils ont été défaits sans peine et ont même fait un prisonnier de marque : un bâtard du comte de toulouse , bertrand . que va t on faire de nous ? demandai je à bouchard . si tu me laisses au pouvoir de la dame alix , tu sais ce qui m attend dans le message de simon , il n est pas question des prisonniers . je prends donc la responsabilité de les amener avec nous , quoi qu en pense ma cousine . nous étions attachés à la même corde par les poignets mais sans entraves aux chevilles . au départ de lavaur , quand nous fûmes tous réunis , une pénible surprise m attendait : ni lambert , ni pierre et paul n étaient parmi les captifs enfermés dans les caves du château . je les regardais sortir un à un , hirsutes , brisés par les mauvaises positions , couverts de vermine jusqu aux yeux , se cachant le visage pour n être pas aveuglés par la lumière . j en reconnus quelques uns ; nous nous saluâmes de la main et je pus même leur demander s ils avaient des nouvelles de mes compagnons : aucun d eux ne put m éclairer . je n avais désormais plus d espoir de les retrouver mais la joie égoïste de rejoindre bientôt fabrissa me faisait oublier ma peine et je me sentais des ailes . quelqu un entama un air d occitanie et nous le reprîmes en coeur . pour ne pas être en reste , bouchard fit de même en tête du cortège et le chant de route des français couvrit le nôtre . à montaudran il restait encore des morts sur le champ de bataille . quelques chevaux qui avaient pris la fuite lors du combat , leur maître ayant été désarçonné , vinrent se joindre à notre cortège . nous couchâmes sous les chariots , moi le plus près possible de saladin qui se trouvait dans le groupe des chevaux de réserve , frais comme un sou neuf . je parvins à lui faire un signe d amitié par petit coup de sifflet très bref et il faillit arracher sa longe pour venir à ma rencontre . les armées des comtes de montfort et de bar nous attendaient à une lieue de là , dans le matin lourd et brumeux de juin où des souffles d orage couraient à ras de terre , brefs et rageurs . à l arrière du convoi où les prisonniers avaient été placés , la poussière séchait la gorge et piquait les yeux . la fatigue de la longue marche , le sommeil difficile qui avait suivi , nous mettaient du plomb dans les jambes . bouchard ne se souciait plus de mon sort mais il m en avait prévenu : en présence de montfort nous devions taire nos sentiments ; le comte avait accepté de mauvaise grâce que bouchard m accordât la vie sauve ; il tolérerait mal de voir des liens d amitié se fortifier entre nous s ils ne traduisaient pas , de ma part , une volonté sincère de renoncer au combat . il me plairait de dire que c est par un parfum que toulouse , avant même qu elle se révélât à nos yeux , se trahît , mais c était autre chose qu un parfum : peut être une lumière particulière , ou la qualité de l air , ou encore quelque principe indéfinissable émanant de sa population , de ses pierres , de ses briques , de son ciel . à partir de ce moment je ne sentis plus la fatigue et j avais même l impression qu une force nouvelle me portait en avant , et je n étais pas le seul . tu as tort de te réjouir si tôt , me dit bouchard comme nous arrivions en vue du château narbonnais . ta libération , si elle intervient au cours du siège , n est pas pour demain . il y avait dans sa voix un accent brutal qui me déplut . il savait , il est vrai , que du jour où nous nous quitterions , ce serait sans espoir de nous retrouver autrement qu en adversaires , que nous allions réendosser nos colères et nos haines , redevenir l un à l autre ennemi . amis ennemis nous ne savions déjà plus très bien ce que nous étions l un pour l autre . je m efforçais de ne plus penser à ce lent pourrissement de nos rapports . ce qui m importait c était avant tout cette dentelle de couleur fauve , cette babel de brique et de pierre hérissée d oriflammes campée sur le ciel orageux de la matinée , qui avançait comme la tête d un dragon hors des murs de toulouse . au delà des fossés qui séparaient le château narbonnais de la ville , il y avait une porte . cette porte ouvrait sur la place du salin . de là partaient quelques rues . l une d elles menait tout droit jusqu à la place du capitole . c est dans ces parages que fabrissa m attendait . ils n espéraient certes pas de la part de l évêque un accueil chaleureux mais il fut pire que ce qu ils avaient imaginé . ce que l on disait en ville devait être vrai : foulques se comportait comme s il était le maître . les capitouls s inclinèrent en récitant du bout des lèvres les salutations d usage . autour de foulques , l abbé de cîteaux et les légats du pape : l évêque d uzès et maître thédise . parlez , dit sèchement foulques , mais soyez brefs . la présence de simon sous nos murs vous inquiète ? nous ne comprenons pas cette attitude hostile du chef de la croisade à notre égard , dit le capitoul pons de capdenier . notre ville n a t elle pas montré , par sa participation au siège de lavaur , sa fidélité à la croix ? l excommunication qui faisait de toulouse une ville interdite a été levée . et voilà que deux armées campent sous nos murs comme si nous étions des sarrasins . monseigneur , aidez nous à faire que cette ville qui est la vôtre soit épargnée ! sous le fard , le visage de foulques accuse un flux de colère . il se reprend néanmoins : cette double armée devant toulouse l indispose lui aussi , certes , mais à vous entendre , simon aurait l intention de se conduire avec toulouse comme scipion avec carthage . ce n est pas à vous qu il en veut , vous le savez bien . conservez lui votre estime et votre appui . pons de capdenier fronce le sourcil sous le bonnet à bordure d hermine . comment conserver son estime à un chef d armée qui se présente en conquérant ? mais qui donc vous menace ! s écrie de sa voix aigrelette arnaud amaury . qui donc , sinon cet antéchrist que vous nourrissez dans votre sein ? accroché aux bras de son fauteuil , l abbé semble se préparer à bondir . curieusement , ses phrases s achèvent par des sortes d aboiements . il parcourt l assistance de son regard froid où palpite une lueur fauve . seigneur abbé ! dit le capitoul sans se démonter , le comte raymond est ici dans sa ville . le mot impertinence jaillit comme une lame entre les lèvres de l abbé . maître thédise , avec sa rondeur habituelle , tente de ramener l entretien à plus de sérénité . il aurait aimé pour sa part que la population se portât en masse aux remparts pour acclamer les libérateurs . brisons là ! s exclame foulques . votre choix est simple : ou vous demeurez fidèles à dieu ou vous lui préférez votre hérétique de comte ! mais prenez garde : dans le dernier cas , votre décision serait lourde de conséquences ! nous ne reconnaissons à personne , pas même à vous , dit le capitoul arnaud bernard , le droit de contester notre foi catholique . mais nous avons juré fidélité au comte et toute la population de toulouse partage cette fidélité . si montfort veut s emparer de notre cité par la force , qu il ne compte pas sur nous pour l aider . alors vous serez excommuniés une nouvelle fois ! glapit arnaud amaury , et je fournirai moi même au saint père les motifs de cette décision . ce sera donc la guerre ? demande arnaud bernard . c est déjà la guerre ! répond avec un mince sourire l évêque de toulouse . de nouveau , dès demain , votre ville sera interdite . mais je dois dire que votre choix n est pas la seule cause de cette décision . les ponts sont rompus depuis la veille entre l évêque et le comte raymond . foulques lui a demandé avec beaucoup de ménagements de quitter la ville , lui , l excommunié , une journée seulement , le temps de procéder à l ordination de quelques prêtres . une cérémonie qui ne peut se dérouler dans une ville où règne un excommunié . savez vous ce qu il m a répondu , ce mécréant ? que c était à moi de quitter toulouse et tout le territoire de sa domination . ce sont ses propres paroles ! pons de capdenier a du mal à retenir un sourire devant les mines de coquette offusquée de l évêque . foulques , blême de colère que s imagine t il donc , ce païen ? ce n est pas lui qui m a fait ce que je suis , qui m a installé dans ce diocèse . ce n est pas par la volonté d un prince que je suis venu dans cette ville et ce n est pas elle qui m en chassera . qu il vienne , s il ose ! pour gagner la majesté bienheureuse , je suis prêt à recevoir le couteau et à boire au calice de la passion . il me trouvera seul et désarmé . voilà ce que je lui ai fait répondre ce matin . il ajoute d une voix frémissante : maintenant , après vous avoir entendus , je sais ce qu il me reste à faire . je vais quitter toulouse de mon plein gré en souhaitant que nombre de ses habitants me suivent dans ma retraite . que cette ville périsse si la voix de dieu ne peut plus l atteindre ! le cortège avait quitté la cathédrale aux premières heures de la matinée . il cheminait lentement sous le glas des cloches de saint étienne et dans le murmure profond des psaumes en direction de la porte narbonnaise par les rues qui gardaient encore des fraîcheurs d eau et de nuit . les bourgeois , artisans et marchands avaient fermé boutique et rentré leurs éventaires ; debout devant leur porte ils s interrogeaient du regard ou à voix basse pour savoir ce que le prévôt transportait avec ces mines de cerbère et pour quelle étrange cérémonie tout le clergé de la ville , les prêcheurs , frère dominique en tête et la milice diocésaine , quittaient la ville avec le saint sacrement , et pourquoi monseigneur foulques suivait en litière , entouré de sa garde . quand on apprit que c était le corps du christ que l on exilait ainsi , il y eut un mouvement de stupeur dans la population . place saintees scarbes et jusqu à la porte de montgaillard , des femmes se tenaient agenouillées sur le parcours du cortège , se signant , marmonnant des prières , gémissant : rendez nous le corps du christ ! qu allons nous devenir sans notre pain de religion ? seigneur évêque , ne nous abandonnez pas aux français ! vous allez attirer le malheur sur nous ! les rideaux de la litière dans laquelle se tenait monseigneur foulques demeuraient clos . ils s écartèrent lorsque le cortège arriva aux abords de la porte narbonnaise ; l évêque glissa un regard à l extérieur . le comte raymond était là , l oeil sur la pointe de ses chaussures , la mine sombre . il s était agenouillé au passage du saint sacrement mais s était relevé lorsque la litière épiscopale était parvenue à sa hauteur . foulques sentit la colère lui serrer la gorge . tous ces gens qui se contentaient de gémir et de prier alors qu ils auraient dû faire barrière de leurs corps pour arrêter le cortège , refuser que dieu désertât leur cité , maudire le responsable de leur malheur ! foulques n avait jamais aimé cette ville , cette babylone du vice et de l hérésie où la loi du christ était chaque jour bafouée et l autorité de l évêque tournée en dérision . tandis que le cortège franchissait la porte narbonnaise entre deux haies de gardes et que l ombre massive du château comtal enveloppait le cortège , il se dit qu il reviendrait un jour prochain en triomphateur , derrière les armées du christ et que la soumission qu il n avait pu obtenir de bonne grâce il l imposerait par le glaive et par le feu . toulouse , dit il entre ses dents , ou tu te soumettras ou je te détruirai ! selon toi , dit bouchard , qu est ce que cela peut être ? une procession ? mais pourquoi sort elle de toulouse ? ce moine cistercien porteur de la croix de bronze haute deux fois comme lui , ce prévôt vêtu fastueusement et qui marchait comme s il portait les saintes espèces , cette théorie de clercs et de moines déchaux chantant psaumes et cantiques nous étions le juin . aucune fête carillonnée ne marquait ce jour . je n en sais fichtre rien , dis je , mais je puis t affirmer que monseigneur foulques sera bientôt des nôtres . je reconnais sa litière , en avant des chariots qui doivent contenir ses bagages . en apprenant un peu plus tard que le saint sacrement avait quitté la cité épiscopale et que la ville , de ce fait , était excommuniée , interdite et comme morte à la religion chrétienne , une inquiétude m était apparue concernant l attitude des toulousains . si les membres de la confrérie blanche reprenaient les armes , ils risquaient de mettre toulouse en état de guerre civile et simon pouvait être dans la place en moins d une semaine . de l espace sévèrement gardé où nous étions parqués je surveillais sans relâche les remparts de toulouse . tout semblait calme . la porte montgaillard était grande ouverte et on voyait des gens aller et venir , entrer et sortir au nez et à la barbe des français . les autres prisonniers me rassurèrent : à toulouse la religion était une préoccupation importante mais le sentiment communal primait sur elle lorsque le sort de la cité était en jeu . l un d eux prononça même le mot de patriotisme qui , sur le moment , me fit sourire . c était bertrand , le bâtard du comte : un beau garçon vif et brun qui avait des éclats de colère dans les yeux lorsqu il parlait de ses compagnons morts et de sa liberté perdue . un jour il me dit : tu crois possible , toi , que simon prenne toulouse ? je ne crois pas , dis je , mais mon coeur se serre lorsque je songe qu une maladresse pourrait se produire , comme à béziers . nous sommes les plus forts , dit bertrand avec un air de suffisance qui me déplut . songe que les remparts de toulouse ont près d une lieue de tour , qu ils comportent une quinzaine de portes fortifiées , une multitude de tours , trois ponts dont un muni de défenses et cette citadelle avancée qu est le château narbonnais . il faudrait cinquante mille hommes pour assurer un blocus efficace en cas de siège prolongé . nos bons toulousains le savent . ils ont confiance . regarde les pêcher à la ligne dans l hers et la garonne , promener leurs troupeaux sous le nez des français . c est le signe qu ils n ont pas peur et qu ils ont fait l union sacrée devant l ennemi . simon n osera pas attaquer . d ailleurs ses rapports avec le comte de bar sont tendus à ce qu on dit pourquoi les relations entre les deux chefs de la croisade s étaient à ce point détériorées , nous l ignorions . par la suite , nous devions apprendre que thibaud de bar reprochait à simon d être allé inconsidérément se casser le nez sur toulouse et que simon en voulait à thibaud de sa mollesse , disant que la croisade n est pas une partie de plaisir et qu il y avait mieux à faire qu à honorer éros et bacchus , ce dont le comte de bar ne se privait guère . simon n osera pas attaquer les propos de bertrand me revenaient en mémoire lorsque nous partions sous bonne escorte collecter à travers la campagne environnante des sarments , des arbres morts , tout ce qui pouvait servir à combler le fossé entre les portes de montoulieu et de montgaillard devant lesquelles était campé le gros de l armée croisée . comme à lavaur . simon pensait il qu une seule brèche lui livrerait la ville ? c était compter sans son immensité , sa puissance , l enthousiasme qui l animait et qui , le moment venu , transformerait chaque habitant en défenseur . simon n était pas prêt à affronter cette épreuve . d autant que les vivres commençaient à manquer et que ses coffres étaient vides . les hommes commençaient à murmurer mais simon , imperturbable , poursuivait son projet . ce qui avait réussi à lavaur devait réussir à toulouse . l homme était parvenu à franchir de nuit les lignes des croisés . il avait le visage et les mains barbouillés de suie et portait des vêtements noirs de sorte que nous l entendîmes avant de le voir . il s était glissé entre bertrand et moi et nous dûmes le toucher pour nous assurer de sa réalité et lui poser deux ou trois questions d astuce pour être certains qu on ne nous tendait pas un piège . deux mots seulement , dit il , car je risque ma peau . le camp sera attaqué demain , après la diane du matin , par hugues d alfaro , sénéchal d agenais , gendre du comte raymond . tenez vous prêts . si possible , emparez vous des chevaux qui vous seront nécessaires . avertissez les autres prisonniers . salut ! attends ! dit bertrand . pourquoi demain ? une partie de l armée , simon en tête , doit partir à l aube faire le dégât dans les environs et ramener des vivres . je serrai avec effusion à travers l ombre une main noire qui me parut toute chaude d amitié . la liberté commençait à me monter à la tête . je délirais doucement , ma pensée prenant le large entre rêve et réalité . je riais et pleurais à la fois , le nom de fabrissa sur les lèvres . peu avant l aube , bertrand me secoua l épaule . les chevaux , dit il , nous nous en chargeons toi et moi , d accord ? il me semblait sentir déjà la robe de saladin frémir entre mes cuisses . le temps est long à qui attend le jour ; il me parut interminable . quand sonna la diane , je me levai d un bond . doucement , les amis , dit bertrand . à vous voir et à vous entendre on dirait que vous allez à la chasse . je veux vous voir des mines grises , des yeux fatigués et même une petite pointe de rogne . bertrand nous demandait l impossible . avalé le brouet du matin , conduits à la queue leu leu au baquet d eau qui servait à la toilette de toute une compagnie , nous nous regroupâmes comme chaque matin pour attendre le départ de la corvée de fascines . bertrand et moi restions attentifs à ce qui se passait du côté du parc à chevaux . les palefreniers maniaient l étrille en sifflotant ; la forge commençait à ronfler . en passant près de nous , déjà prêt comme pour une parade , bouchard de marly me fit un petit signe discret de la pointe de son gant et je répondis par un sourire et un clin d oeil . il faisait un temps du bon dieu , avec un ballet de petits nuages couleur de tourterelle au dessus de toulouse . lorsque j entendis le sergent d armes siffler pour le rassemblement , je me dis qu il devait y avoir contre ordre et que notre délivrance ne serait pas pour ce matin . cela faisait dix jours que nous étions devant toulouse ; quoi qu il arrive , je n attendrais pas dix jours de plus pour fausser compagnie aux français . pas dix jours de plus , pas même cinq , pas même deux ! tu m entends , bertrand ? tu n auras pas à attendre , dit bertrand . regarde ce qui nous arrive ! une troupe d une centaine de cavaliers venait de franchir la porte de montgaillard et de se déployer sur trois lignes face au camp des français . ils arrivaient sur nous au grand galop en criant comme des allemands le nom de provinces qui nous étaient chères . le sergent d armes et ses trois lieutenants s écroulèrent , étranglés par la corde dont ils s apprêtaient à lier le vil bétail que nous étions , tandis que nous courions , bertrand et moi , en nous glissant derrière les pavillons , jusqu au parc à chevaux où nos compagnons devaient nous rejoindre . je dérobai chez le forgeron une lame qui nous permit de trancher la corde retenant les chevaux et à tenir en respect les palefreniers . saladin était là , tirant sur sa longe , hennissant de joie . je sifflai et les autres suivirent au moment où les soldats qui restaient au camp des allemands pour la plupart , couraient aux armes . l attaque les avait surpris tant par l heure indue où elle se déclenchait , que par sa soudaineté et son ampleur . je vis surgir un beau cavalier à la casaque cloutée d or , au visage encadré d une abondante barbe noire et frisée : alfaro , gueulant des ordres en navarrais et en occitan sans manifester la moindre fièvre . montez à cheval et filez ! nous jeta t il . ne vous occupez pas du reste . j enfourchai saladin à cru . il s enleva dans un galop souple et long qui traduisait une alacrité profonde . je me sentais des ailes et j avais l impression que j allais , soulevé par ma liberté reconquise , franchir d un élan les murailles de toulouse . des cris derrière moi m avertirent d un danger . je tournai la tête et vis surgir sur notre flanc droit un détachement de cavaliers frisons , de ceux qui campaient au nord , face à la porte de montoulieu . ils étaient sur le point de nous couper la route , de nous rabattre vers le camp d où nous venions et nous entendions déjà distinctement leurs cris lorsqu une compagnie de cavaliers navarrais laissés en réserve par alfaro sortit en trombe de la porte de montgaillard et parvint à les intercepter et à leur faire tourner bride . je crus mourir de joie en entendant sous les sabots de saladin gronder les traverses du pont . c est à peine si je ralentis mon allure en débouchant sous les défenses de la porte et si je pris le temps de saluer de la main mes compagnons . nous nous reverrions bien un jour ! je m engouffrai dans les rues du petit matin , encombrées de charrois , sautai par dessus des couffins de légumes et de fruits , jetai la panique dans un petit marché de la place saint scarbes et m accordai un trot de fantaisie jusqu à cette maison des roaix où je savais que l on ne m attendait plus . c était une fille et elle se prénommait serena . elle était venue au monde quelques jours avant mon arrivée aux portes de toulouse ; je m étonnais qu aucun signe mystérieux m annonçant sa naissance ne se fût manifesté pour moi à travers l espace . elle était là , endormie dans la coquille de bois et de plumes de sa beneste , son visage fripé encadré d un bandeau de toile rouge qui laissait passer au dessus du front et de la fossette entre les sourcils héritée de fabrissa un léger flocon de cheveux bruns . je restai immobile , la gorge nouée , mes grandes mains noires , un peu monstrueuses , tenant les rideaux écartés . l oeil de la dame garcens fixé sur moi veillait à ce que cet épouvantail à corbeaux qui venait de surgir en hurlant le nom de fabrissa au risque de réveiller toute la maisonnée , n approchât de trop près cette petite merveille assoupie . fabrissa , tu ne m attendais plus , n est ce pas ? tu me croyais disparu à jamais , mort sans doute ? elle était longue , souple , avec des odeurs de sommeil dans les plis de sa chemise et des moiteurs d amour dans le creux des épaules . non , alain , tu te trompes . jamais je n ai pensé cela vraiment . je savais qu un jour tu réapparaîtrais comme tu viens de le faire , sans crier gare , et que tout reprendrait comme avant . on aurait pu m annoncer ta mort que je n y aurais pas cru tout à fait . les autres : lambert ? pierre et paul ? le visage de fabrissa plongea dans ma poitrine . je crus qu elle sanglotait . elle riait à suffoquer . eh bien ! dis moi donc ! ils sont vivants ? tous trois ? fabrissa s essuya les yeux . lambert avait été blessé dans l affaire de la brèche alors qu il se battait non loin de moi , peu après que je fus moi même tombé , une lance française dans la poitrine . pierre et paul , devinant que la résistance tirait à sa fin , l avaient transporté à travers la ville jusqu à l atelier d un tisserand dont ils avaient fait la connaissance durant le siège ou plutôt de ses filles . avec la complicité de ces dernières , ils avaient caché le blessé sous un monceau d écheveaux et s étaient mis à pousser la navette comme s ils n avaient fait que cela de toute leur existence . l une des filles avait eu le temps de clouer une croix de bois contre la porte de l atelier si bien que , lorsque les français , la rage aux dents , s étaient présentés , ils avaient à peine jeté un oeil dans le local où les métiers crépitaient allègrement . pour quitter lavaur , ç avait été une autre affaire , mais nos deux bougres n étaient jamais à court d idées malgré leurs airs de gardeurs de chèvres un peu demeurés . déguisés en muletiers , ils avaient fait passer lambert de l autre côté en l enfermant dans un sac de farine jeté sur le dos d un mulet . ils devaient maintenant être en train de faire les fiers , malgré l heure matinale , auprès des maraîchères , dans les tenues que fabrissa avait fait tailler pour eux . quant à lambert , il était allé respirer l air des pyrénées avec sa femme dans les cantons de l estive , tout là bas , au delà de montségur où les neiges restent parfois jusqu à la fête dieu . il ne tarderait pas à revenir . fabrissa prétendait que je lui manquais . dans la demeure des roaix , cette petite serena , c était du pain bénit . sa chambre était convertie en chapelle , sa beneste en tabernacle et elle trônait au milieu comme un jésus et on écoutait son babil comme paroles d évangile et on s adressait à sa nourrice avec autant de révérence qu à un curé . toutes ces manières m irritaient . j avais rêvé pour mon enfant , qu il fût garçon ou fille , le lait rude et l air vif de pujol , une éducation comparable à la mienne , et voilà qu on élevait mon enfant comme un oiseau de paradis , qu on lui donnait le lait d une nourrice choisie entre dix , qu on veillait à lui tamiser les bruits , la lumière et jusqu à l air qu elle respirait , qu on me regardait d un oeil soupçonneux lorsque je l embrassais , comme si j avais ramené la peste de chez les français . je me fâchai et l on déduisit de mes accès d humeur que je n aimais pas cette pauvrette et que sa santé m importait peu . fabrissa riait de bon coeur , me traitant de sauvage , me promettant que les faydits que nous étions , elle et moi et serena reviendrions un jour vivre à pujol . pujol me tenait tellement au coeur que je ne pus me retenir d y aller traîner mes grègues . j y arrivai déguisé en roumieu , le bourdon à la main , monté sur un mulet du roussillon . l homme qui tenait la place était un lourdaud de français , de la maison d enguerrand de coucy . il se conduisait comme si on lui avait confié la garde du château narbonnais . méfiant , la main droite rivée à la poignée de sa dague , entouré de deux pauvres bougres d écuyers aussi mal embouchés que lui , il me laissa manger à ma table mon pain de pèlerin et boire l eau de ma fontaine , s étonnant à mots couverts de l intérêt que je manifestais pour cette bicoque . en remontant sur ma mule je m attendais à recevoir une flèche dans le dos tant l accueil avait été hostile . fabrissa s affligea du rapport que je lui fis mais n attacha guère d importance au délabrement des lieux , à la saleté qui régnait partout . serena s était réveillée avec une dartre sur le nez et ce souci primait tous les autres . les événements s étaient précipités en mon absence . j arrivai assez tôt pour assister à la débâcle des croisés . comment pourrais je oublier cette vision : les machines inachevées en train de flamber , les tentes et les pavillons que l on démontait pour les charger en hâte sur des chariots , les huttes de feuilles construites pour la troupe incendiées . je regardai le spectacle debout sur une petite butte entre montaudran et toulouse en me répétant que c était la première fois que je voyais les croisés montrer leur cul . je me pinçais pour vérifier que je ne rêvais pas , trépignant sur place , me tapant sur les cuisses , m esclaffant à la vue des soudards de l arrière garde talonnés par les navarrais d alfaro et se retournant pour mordre lorsque leurs poursuivants les talonnaient de trop près et piquaient la croupe de leurs mulets de bât de la pointe de leur lance . seul me peinait le départ de bouchard de marly . j avais beau me répéter que cette amitié était sans lendemain , je ne parvenais pas à effacer de ma mémoire son souvenir qui proclamait une évidence : au delà des affrontements : guerre ou croisade , la fraternité entre hommes de bonne volonté resurgit inévitablement , plus tangible , plus solide , plus profonde que la haine aveugle qui jette les peuples les uns contre les autres dans le sillage des mauvais bergers . la nuit des troubadours en occitan , le soir se dit esper . olivier cèbe . le trône mesurait au moins dix pieds de haut : dossier d outremer constellé d étoiles d or et bordé d énormes galons d arabie où scintillaient des perles multicolores , coussins de velours grenat : un pour le siège , avec de gros cabochons de cristal pendant aux quatre coins , un , plus petit , pour les pieds ; le tout monté sur une estrade recouverte de drap cramoisi un peu râpé . on avait installé autour tant de cires que le moindre souffle de vent en inclinant les flammes aurait pu mettre le feu au monument . par bonheur , cette nuit là , dans les jardins de guillaume salomon , diacre cathare , il n y avait pas un souffle d air ; la seule fraîcheur que l on ressentît venait de l herbe frais fauchée et arrosée quelques heures auparavant , et je la sentais monter le long de mes jambes sous la tunique . des jeunes filles m avaient coiffé d un diadème de feuilles et de fleurs et m avaient tendu une coupe de vin frais dans laquelle baignaient des pétales de rose . nous avions le choix : ou nous allonger sur les tapis parsemés de coussins disposés sur des plates formes de bois ici et là sous les arbres du verger , ou nous asseoir sur des bancs et des fauteuils d osier , ou encore nous promener dans les allées au milieu des buissons de roses , de lavande et de buis qu illuminaient des flambeaux piqués en terre . à quoi rime cette comédie , dis je en montrant le trône . peire vidal est il devenu fou ? rainès baruch et aleman de roaix échangèrent un regard et se mirent à rire . puisque j avais rencontré vidal , jadis , à puivert , à lastours et à carcassonne , je devais bien savoir que ce troubadour n avait plus toute sa raison . sa folie ne fait que croître , dit rainès . son talent aussi , grâce à dieu . qui sait quelle fantaisie il aura imaginée pour ce soir ? dit aleman . avec vidal , on pouvait s attendre aux pires folies . il avait découvert ce fauteuil chez un syrien de narbonne , l avait fait décorer , redorer , tapisser de vieilles étoffes mitées et baptisé trône . ce meuble encombrant ne le quittait plus . lorsqu il se déplaçait au loin il l installait dans son char à bancs orné comme une roulotte de saltimbanques , avec autant de soins que s il eût contenu une relique de saint saturnin . il y faisait asseoir sa femme , une opulente levantine pêchée dans un bordel de palestine , qu il prétendait être la nièce de l empereur de byzance et à laquelle il vouait ou faisait mine de vouer une profonde vénération . savoir si cette femme était étrangère ou non était difficile car nul ne l avait jamais entendue prononcer plus de trois mots de suite , mais on disait que , dans l intimité ils se querellaient souvent et se battaient parfois . des gens continuaient d arriver . je reconnus le troubadour gaucelm faydit , gros homme barbu vêtu d une manière à la fois négligée et recherchée , dépoitraillé mais une rose d argent à demi enfouie dans la toison qui recouvrait sa poitrine , accompagné d une femme aussi corpulente que lui , guillemette monja qui le suivait partout et chantait ses poèmes quand il était trop ivre ou de mauvaise humeur . il vint aussi , outre de jeunes bourgeois qui se rassemblaient en groupes autour des musiciens ou parlaient à haute voix sous les arbres , deux autres troubadours discutant avec animation : guilhem figueira , la mine rogue , portant sur sa poitrine une croix qu il caressait sans relâche de ses mains sèches , et un garçon timide mais plein de talent , nat de mons . vidal se fait attendre , dit rainès . c est bien dans sa manière . si nous allions écouter un peu de musique au fond du jardin . nous tournions les talons pour nous y rendre lorsqu une rumeur venant du portail nous parvint . ce n était pas vidal mais un personnage que je connaissais aussi bien que lui et avec lequel il entretenait des relations d amitié et de complicité orageuse mais indéfectibles : ramon de miraval . j eus le souffle coupé en voyant apparaître derrière lui , tenant contre sa poitrine nue un petit chien , la dame loba . mon trouble n avait pas échappé à mon beau frère . c est donc vrai ce qu on raconte de tes rapports avec cette femme ? je hochai la tête . dieu , qu elle est belle murmura rainès . elle aussi s était immobilisée en m apercevant . nous étions éloignés de quatre à cinq pas et c était pourtant comme si nous étions soudain l un près de l autre et que je n eusse qu à étendre les bras pour l avoir contre moi . au cours des semaines et des mois qui avaient suivi notre rupture j avais fait en sorte de la détruire , de l annuler , m efforçant de ne retenir de ce qui subsistait du saccage que les détails les plus détestables , de repousser les souvenirs aimables et j étais animé d une telle volonté de l oublier que j étais parvenu à me faire d elle une idée singulière totalement détachée de la réalité : celle d une vieille femme au ventre lourd , aux jambes grêles , à la peau jaune et ridée , aux yeux éteints . cette image s était imposée à moi au point que je n éprouvais plus pour loba qu un vague écoeurement et que la pensée de la revoir me laissait indifférent . et voilà qu elle surgissait de cette écume de lumière , de rumeurs étouffées , de musiques floues comme vénus jaillissant d une vague dans les feux du soir et je me disais que mes yeux m abusaient , que ce n était pas elle , et peut être l aurais je cru un instant si je n avais aperçu dans son ombre et celle de miraval le timide loup , l enfant roux qu elle avait eu du comte de foix , et je la voyais telle qu elle était réellement , dépouillée de cette charpie de disgrâce dont je l avais affublée . il faut que je me retire , dis je . vous expliquerez à guillaume salomon que il n en est pas question ! protesta aleman avec un sourire en coin . tu ne vas pas nous abandonner à l heure où arrivent les jolies femmes ? fabrissa fabrissa n avait qu à nous suivre ! ce n est pas parce que serena a refusé le sein de sa nourrice que tu vas renoncer au plaisir de cette soirée . allons écouter ce que raconte ce pisse froid de figueira . je n aimais guère ce poète . il se proclamait avec la même passion adversaire de l église romaine et croyant ; il n apportait aucune générosité , aucun enthousiasme à ses propos et à ses poèmes . aucune chaleur ne se dégageait de sa personne ni de ses oeuvres mais des accents grinçants et venimeux qui me déplaisaient malgré son talent . je lui préférais les colères prophétiques de peire cardinal , un troubadour toulousain qui vivait dans l entourage des comtes , et j aurais aimé qu il fût là ce soir , mais je savais qu il s interdisait ces vains plaisirs , préférant l austère solitude de sa cellule du château narbonnais . nat de mons était en train de reprocher à figueira de n avoir pas suivi l évêque foulques dans sa retraite ; sa place était auprès de simon de montfort et non à toulouse , dans cette sentine de l hérésie que sa religion condamnait . guilhem figueira répliquait que nat de mons n avait pas encore assez de poil au menton pour faire la différence entre les dogmes et les hommes responsables de leur application . il vous faut un arbitre ! dit la dame loba . je propose miraval . ramon , dites nous qui des deux a raison ? ils ont tort l un et l autre , dit le poète . pour être logique avec lui même , guilhem aurait dû accompagner foulques et lui donner une dose de réalgar à la place de vin pour sa première messe extra muros . si j étais à la place de nat de mons je m occuperais moins de philosophie et de politique et davantage des filles . a t il seulement lu notre maître à tous , guillaume de poitiers ? tandis que miraval , superbe dans sa tunique rouge , accompagné de son jongleur , bayona , déclamait l un des poèmes les plus salaces de guillaume , une voix murmura dans mon dos : et pour toi , alain , qu est ce qui est le plus important de la philosophie , de la guerre ou de l amour ? je n osais me retourner . elle était là , dans mon dos et je sentais son haleine contre mon oreille , et je respirais son parfum . sa main prit la mienne , me força à me retourner . je me demandais à l instant si tu étais bien cet alain de pujol que j ai connu jadis . oui , c est bien toi . j ai quitté un adolescent ; je retrouve un homme . il paraît que tu es marié et même que tu as un enfant . un garçon ? une fille . viens ! tu me raconteras . loba abandonna son petit chien à l enfant roux qui nous regarda nous éloigner d un air sournois . elle s assit sous un prunier , rassembla des coussins contre le tronc pour s y adosser plus commodément , me fit signe de m allonger près d elle . ne crains rien , dit elle . au cours de ces assemblées tout est permis et la folie est la règle . tu étais un peu fou jadis . serais tu devenu sage ? moi je ne puis m y résoudre . dans ce monde de démence il faut pousser sa propre folie plus loin encore . c est un moyen de faire pièce au destin . s évertuer à demeurer sage c est risquer de se couper du monde ou de se faire écraser par lui . une certaine connivence avec les événements c est une manière de leur échapper . les colliers semaient leurs grains d étoiles sur ses petits seins , constellation en miniature sur cette peau dont je connaissais si bien le grain . elle respira profondément . va me cueillir une rose , dit elle . j obéis . elle la respira longuement en la froissant entre ses mains avec une pointe de nervosité . pardonne moi de te parler ainsi , dit elle . cette connivence n est pas facile à réaliser . il faut une grande habitude de la vie et surtout être libre et libre vis à vis de sa folie elle même pour la maîtriser . la règle n est pas facile à observer mais le jeu est passionnant . depuis que nous nous sommes quittés , c est mon passe temps favori . à dire vrai , c est même le seul qui vaille . il permet d échapper aux pièges , de n être pas dupe . pour moi rien n est plus important . elle jeta la rose qu elle tenait . ses deux mains se portèrent dans un geste de danse au dessus de sa tête pour agripper le tronc . ses reins se creusèrent tandis que ses genoux se relevaient . j aime l air de liberté de cette soirée , dit elle . j ai l impression que si nous faisions l amour , là , sous cet arbre , personne n y trouverait à redire . pardonne moi , dis je . j étais avec des amis , et elle eut un rire un peu rauque et me retint comme je faisais mine de me lever . tu ne crois pas que je vais te laisser partir ainsi ? c est à toi de parler maintenant et je sais que tu as beaucoup à me dire . ne crois pas pour autant que je sois restée sans nouvelles de toi alors que volontairement je ne te donnais pas des miennes . je sais que tu t es battu comme un dieu contre ces barbares de francimands , que tu as été blessé et laissé pour mort à minerve non , c était à lavaur . je sais aussi que , grâce à cette fille de bourgeois que tu as épousée , cette fabrissa de roaix . tu as pu rentrer en possession de ton fief de pujol que simon de montfort s est empressé par la suite de te reprendre . je sais encore tu sais tout de moi . quant au reste le reste m intéresse aussi . es tu heureux , petit sarrasin ? je répondis sottement que je n étais pas pleinement heureux , encore qu ayant certaines raisons de l être et que je ne le serais jamais tant que les français occuperaient l occitanie . c est bien ! dit elle avec une pointe d ironie . c est très bien . je n attendais pas d autre réponse de toi . cette voix cassée , soudain , qui semblait apporter un démenti à sa bonne humeur elle respirait un peu fort , comme jadis lorsque ma tête reposait entre ses seins après l amour . qu avais je dit qui ait pu la blesser ? pourquoi , soudain , cette attitude distante , cette indifférence teintée d hostilité ? j aurais dû me douter qu elle n avait pu changer totalement , que des caprices et des humeurs l animaient encore . ce fut à mon tour de me montrer entreprenant . je lui pris la main , la portai à mes lèvres . tu vois , dis je , je suis toujours le petit paysan naïf que tu as connu . je dis les choses franchement , sans penser à mal et quand le mal est fait je ne sais pas trouver les mots qu il faudrait pour réparer les effets de ma sottise . c est vrai , dit elle , mais c est ainsi que je t aime . que crois tu donc que j aie pu faire après notre séparation , ce jour de novembre , tu te souviens ? l amour , et encore l amour . aujourd hui , c est miraval , demain ce sera un autre . je me moque de ce que les gens peuvent penser et dire . si je me suis conduite de cette façon c est en partie à cause de toi . j ai tenté de te retrouver à travers d autres hommes et je n y suis jamais parvenue tout à fait . toi seul , avec tes gaucheries , tes élans fous , ta naïveté , as su m aimer comme je le souhaiterais . je n ai rencontré chez personne d autre cette manière de se faire aimer en dépit de ses défauts et peut être à cause d eux . et maintenant que je te retrouve , tu n es pas libre et même si tu l étais et que tu veuilles encore de moi , ce ne serait plus la même chose parce que tu as changé et que ma présence , ce soir , est impuissante à te faire redevenir celui que tu étais : ce petit paysan qui écrivait des poèmes pour loba elle rit doucement . vois comme tu es faible ! il me suffit de t entortiller dans mes phrases pour que tu sois prêt à renoncer à tout ce qui donne de l importance à ta vie . si nous faisions l amour ensemble , là , maintenant , ce serait peut être le plus beau moment de notre existence mais une heure après tu le regretterais , tu retournerais vers fabrissa et tu ne pourrais plus la regarder comme avant . ton bonheur est auprès de cette femme . je ne peux rien t apporter de plus que ce qu elle te donne . je crois que tu n es pas de ceux qui regardent toujours au delà de leur destinée , qui s inventent perpétuellement une autre vie à petits coups de folies bien calculées . ce qui reste en toi de folie , tu es prêt à le donner à la guerre , pas à l amour . jadis j avais l impression que tu recherchais la mort à travers moi . maintenant tu la cherches là où elle est vraiment . et un jour prochain une rumeur brouilla sa voix . des lumières de flambeaux venaient de sous le porche ouvrant sur les vergers de guillaume salomon . je parlais de folie , dit loba . eh bien , regarde ! peire vidal venait d arriver , précédé de sa matrone vêtue à la mode orientale et aussi jovente qu un dogue d angleterre . il s était déguisé en évêque , fardé à outrance et , à ses petits gestes précieux et vifs , à sa démarche ondulante , l assistance devina qu il singeait monseigneur foulques s arrêtant à tous les pas , donnant à baiser son anneau orné d une argile peinte représentant le cul du diable et bénissant l assistance avec des gestes compassés . juché sur la première marche du trône où , déjà , la descendante des comnène s était assise , il déclara avec emphase : combien me pèsent ces vêtements et ces attributs ! que ne suis je resté dans la boutique de mon père , à marseille , à célébrer éros en grattant ma cithare ! car telle était ma destinée . dieu en a décidé autrement . béni soit son saint nom ! mais ce soir , mes amis , le passé remonte à ma mémoire avec vivacité . il m oppresse ! il m étouffe ! des poèmes me viennent aux lèvres lentement , sans cesser de pérorer , il enleva une à une les pièces de son vêtement et de ses attributs , ne gardant que la tenue qui était censée être celle de foulques de marseille mesurant l étoffe en coupon dans la boutique de son père . j étais jeune encore , poursuivait peire vidal , et amoureux de la belle azalaïs de roquemartine , épouse de barrai , vicomte de marseille . un soir , j écrivis un poème à sa beauté : puis je vaincre mon amour tandis que je l entends parler avec tant de grâce que je la vois sourire avec tant de charme . je n ose me déclarer mais elle peut lire dans mes yeux ce poème , dis je , est il réellement de foulques ? sans nul doute ! répondit loba . je ne sais comment ce diable de vidal se l est procuré ainsi que ceux qui vont suivre , mais il n a rien inventé . la soirée se poursuivit joyeusement . gaucelm faydit et guillemette montja viellèrent un brin en chantant le printemps sur les terres du limousin . on fit un accueil empressé à un sculpteur , ramon de byana , qui venait d achever les ornements sacrés des cloîtres d elne et d arles sur tech et que le comte de toulouse avait fait appeler dans sa ville . on se passait de bouche à oreille en vidant des coupes de vin frais et en respirant le serein de la nuit les nouvelles de la croisade balayée comme un orage en direction des territoires du comte de foix où simon était allé vider sa colère après sa défaite devant toulouse . un groupe s était formé autour de loba . aleman de roaix était là , avec rainès baruch , tous deux un peu gris et caressant les filles sans retenue , au milieu de quelques chevaliers faydits amis des uns et des autres et qui promenaient leur désoeuvrement de fête en réception avec dans l oeil une lourde nostalgie . de temps en temps loba me prenait la main et la posait contre sa cuisse , sous sa tunique . puivert , dit elle . tu te souviens ? la nuit sous les étoiles , le bain dans le lac avant l aube et cette grande femme qui pérorait comme isaïe , geralda de lavaur . tu te souviens ? geralda j évitais de penser à elle . quand cela m arrivait j avais le sentiment que , désormais , un élément indispensable manquait à cette guerre , que sans elle jamais nous ne pourrions venir à bout des envahisseurs et je me disais que sa mort sonnait le prélude de notre défaite . dis , tu te souviens , petit sarrasin ? j embrassai sa main . au dessus de nous palpitait le vent de l aube . une nuée de minuscules taches phosphorescentes floconnaient autour des fruits mûrs : des insectes qui annonçaient que nous étions entrés dans le plein été . parfois les musiciens se réveillaient lorsqu une pièce venait tinter à leurs pieds ; ils avalaient une coupe de vin avant de se remettre à jouer et il nous semblait que nous nagions dans un flot tiède et que la musique glissait autour de nous comme l eau de l étang à puivert . il faut que je rentre , dis je . fabrissa doit veiller en guettant mon retour . je la connais nous reverrons nous ? revoir loba . j avais envie de lui répondre que je n attendrais pas une journée pour aller la retrouver chez elle , dans ce petit hôtel de cabaret où elle vivait pratiquement seule avec loup et miraval qui , lui , n était presque jamais là mais en train de courir ses chimères dans le pays de toulouse . je souhaite ne jamais te revoir , dis je . elle cacha un sourire derrière sa main , me fixa de ses yeux violets et le temps parut se resserrer entre nous et je m y sentais englué comme un insecte . après ce que je venais de dire j aurais dû me retirer sans un regard et sans un mot et pourtant je restais là , à genoux devant elle , me disant que j accomplirais en me levant un geste irréparable , que cet acte serait plus lourd de signification que tous les mots que je pourrais dire parce qu il établirait entre nous une distance que nous risquions l un et l autre de ne plus oser franchir , tandis que les mots le vent les balaie et qu on peut se reposer sur les caprices des sentiments du soin d écarter ceux qui pourraient devenir gênants . j étais sincère en affirmant que je souhaitais ne plus voir loba et je mentais en même temps , sachant que ce n était qu une vérité de l instant . j avais l impression que mon trouble lui était sensible . elle devait s imaginer que , de cette ultime confrontation , allait naître une nouvelle passion et que nous allions enfin nous retrouver avec nos vérités à fleur de peau , dures comme du marbre . un air de paix flottait sur toulouse . comme la ville venait d échapper à un danger mortel il s y ajoutait un air de bonheur que venait à peine troubler la nostalgie bruyante des catholiques pleurant le départ du saint sacrement et qui venaient en groupes s agenouiller devant les églises et réclamer le retour du corpus christi . cette ville , de plus en plus , me tenait au coeur . moi qui n avais pour ainsi dire toujours vécu qu en nomade ou en soldat dans les cités , honteux de ma pauvreté , de ma gaucherie , de mes grosses naïvetés , je me sentais de plus en plus en accord avec toulouse . il est vrai que la ville regorgeait de faydits , du seigneur dédaigneux de la montagne habitué aux grands espaces et qui se voyait confiné avec sa famille dans une sentine infecte , au petit chevalier de rien du tout comme moi qui découvrait avec ravissement quatre murs et un toit qui ne prenaient pas l eau dans une cité regorgeant de merveilles . il en arrivait tous les jours et il ne fallait pas les regarder longuement pour deviner leur état . toute leur fortune , ils la portaient sur le dos et , s ils avaient quelque importance , dans les coffres arrimés aux flancs de leurs bêtes de charge ; leur famille suivait , entassée dans un chariot qui avait ramassé toute la poussière des pistes . ils avaient tout perdu ; hier , maîtres dans leur domaine , aujourd hui tributaires de la charité publique . l exode leur avait fait un caractère de chien ; pour un mot de travers , dit sans penser à mal , ils crispaient leurs poings au fond de leurs poches ; pour une méchante plaisanterie ils tiraient le couteau . il ne leur restait qu honneur ; gare à qui osait le leur contester . ils remerciaient du bout des lèvres l agent de l administration comtale qui leur ouvrait la porte de l hébergement avant de leur trouver un galetas . ce n est que quelque temps après qu ils venaient faire leurs civilités au comte et alors , là , on devinait qu ils étaient prêts à se battre comme des loups pour défendre la cité . des faydits , il en arrivait chaque jour . ils paraissaient perdus en franchissant les murs de toulouse ; ils tournaient en rond pour ne pas avoir à demander leur chemin , se faisaient accueillir avec véhémence quand ils engageaient leurs lourds chariots de paysans dans des rues trop étroites où ils accrochaient les étals au passage . parfois il se trouvait une âme compatissante pour les remettre dans le bon chemin ou même les guider mais la plupart du temps on les regardait de travers , ces chiens galeux , ces vagabonds , ces gueux qui venaient manger le pain des toulousains sans rien savoir faire de leurs dix doigts . fort peu avaient ma chance et c est pourquoi , avec l aide de fabrissa , je m efforçais discrètement de leur porter secours . les dernières campagnes de simon nous avaient amené des gens de l albigeois et du quercy . il en vint ensuite de la région de pamiers et de puylaurens où , retour de cahors , les troupes de simon venaient de s abattre comme la foudre . nous avions par eux des nouvelles des croisés . leurs victoires n étaient qu apparence . les coups de boutoir qu ils donnaient ici et là après avoir franchi des distances considérables , traduisaient un désarroi qui s accroissait au fur et à mesure que la fin des quarantaines creusait des vides mal compensés par de nouveaux renforts . simon semblait pris au piège de ses conquêtes ; il ne pourrait s en échapper qu en prenant toulouse mais la leçon avait été trop cuisante pour qu il l eût si vite oubliée . la population toulousaine s accroissait également du fait de la venue de nombreux hérétiques . nous les voyions affluer à pied dans leur longue robe noire , par petits groupes ou par deux , escortés de seigneurs ou de païsiers , marchant d une allure droite et ferme malgré les distances considérables qu ils couvraient en se nourrissant de légumes , de fruits et de pain . l hospitalité ne leur était jamais contestée ni mesurée . des bourgeois comme bernard et david de roaix , pierre maurand , les villeneuve et quelques autres avaient toujours un coin de leur demeure à mettre à leur disposition , où ils pourraient tenir des assemblées et célébrer les rites . une partie de la population , celle qui avait persisté dans ses croyances catholiques , les tolérait ; l autre les vénérait . je vis un jour aleman de roaix descendre de cheval pour aller adorer un diacre qu il avait connu jadis il s était incliné trois fois devant lui et avait demandé sa bénédiction . la maison des roaix abritait souvent des parfaits ; je les voyais aller et venir , toujours discrets et fidèles semblait il à la parole d isaïe : tu ne crieras pas , tu n élèveras point la voix , tu ne la feras pas entendre dans les rues . tu ne briseras pas le roseau cassé . jamais je n entendis l un d eux récriminer car la bonne grâce leur était naturelle . combien ils différaient des prêcheurs de dominique ou des moines blancs de cîteaux , toujours la menace aux lèvres et brandissant la croix comme une arme . j aimais leur compagnie . depuis que j avais séjourné à montségur je prenais plaisir à m entretenir avec eux ; ils avaient toujours quelque chose à me révéler des mystères du monde comme des choses courantes de la vie . leurs propos , lorsqu ils me présentaient avec infiniment de délicatesse les dogmes et les rites de leur religion , me troublaient sans cependant atteindre , à travers les épaisseurs de scepticisme que mes misères et mes combats avaient accumulé en moi , cette zone sensible où réside la foi . devant leurs avances discrètes je battais timidement en retraite sans jamais leur opposer la moindre animosité mais , à certains mouvements profonds , à peine perceptibles , je devinais que si quelque jour la foi parvenait à percer la carapace stratifiée autour de cette zone secrète , c est vers eux que je me retournerais , vers ce dieu lumineux et pur , sans attaches avec ce monde de boue , de sang et de pus qui ne pouvait être que l oeuvre d un démon . j aimais que ces ascètes rayonnants vinssent se mêler activement à la communauté qui les accueillait . chacun s empressait du mieux qu il pouvait de manière à n être à charge à personne . les parfaites prenaient en main l éducation des enfants , travaillaient au tissage chez des artisans et ne répugnaient à aucun ouvrage ; les parfaits s employaient à la batellerie , à l artisanat , à l enseignement , ne distrayant de leur temps que ce qui était nécessaire à l exercice de leurs rites . en toutes choses ils savaient se faire aimer de tous sans forcer leur naturel ; ils savaient être différents sans être adverses . je ne m étonnais plus de ce que les grands seigneurs d occitanie acceptassent d affronter les pires dangers pour les protéger . j aimais aussi que ces hommes de religion fussent tolérants : ils élevaient rarement la voix lorsque des colloques les opposaient à des catholiques . en matière de moeurs ils laissaient chacun en face de sa conscience sans pour autant être avares de conseils . ils étaient persuadés que les enfants impurs de la création que nous étions tous seraient régénérés dans le grand bain de lumière de l éternité si nous acceptions , l heure venue , par le rite de la consolation , d entrer dans le royaume de dieu et de prendre notre essor pour une nouvelle existence plus proche de la pureté sur l aile de la colombe du paraclet . lorsque esclarmonde perella m écrivait , elle joignait à ses messages une de ces petites colombes d argile qu elle continuait de fabriquer dans sa retraite de montségur . elles s accumulaient au fond de mon coffre et il m arrivait de songer que je possédais ainsi un capital d espérance qui m aiderait , lorsque la mort viendrait , à accéder au porche de lumière . avec aleman , david et quelques serviteurs , je suivais parfois mon beau père dans ses tournées en ville ou dans les environs . maître bernard était de ces grands bourgeois actifs , perpétuellement occupés de leurs affaires , autant et plus encore peut être que de leur âme . il était l un des principaux pariers du bazacle où il passait une bonne partie de son temps . nous l y suivions et je prenais plaisir à ces visites . assis sur la rive droite de la garonne , en aval des moulins du comte situés près de l île de tounis , le bazacle faisait tourner jour et nuit ses trente quatre meules géantes . il était si précieux à la subsistance des toulousains que les comtes l avaient fait jadis entourer d une enceinte fortifiée dans le prolongement de la muraille urbaine avec d une part un bastion imprenable et de l autre le fleuve . nous remontions à pied les longues files d ânes qui attendaient sous des nuées de mouches près de leurs maîtres blottis dans les moindres coins d ombre , une tige d herbe entre les dents . maître bernard agitait une main paternelle pour répondre aux saluts des paysans . le bruit des lourdes meules et des roues nous parvint à peine avions nous franchi la porte du bazacle ; il se précisait au fur et à mesure que nous avancions . l inferno ! s exclamait en riant david . c était plutôt un murmure à la fois puissant et doux comme si la terre et l eau mêlées se mettaient soudain à chanter dans les profondeurs de la garonne . à peine avions nous franchi l enceinte , il nous fallait parler haut pour être entendus , et faire beaucoup de gestes . sur des passerelles de bois branlantes au dessous desquelles roulait le tonnerre des eaux vertes , nous croisions des êtres sans visage , blancs de farine des pieds à la tête et qui avaient pris l habitude d ouvrir si grand la bouche pour se faire entendre dans ce tumulte qu on voyait jusqu au fond de leur gorge . ils étaient capables d entrer en fureur lorsqu on disait par plaisanterie qu à leur manière ils étaient des membres de la confrérie blanche mais c étaient de bons bougres qui connaissaient la garonne et ses caprices comme leur propre femme . ils nous offraient un verre et nous trinquions avec eux avant qu en compagnie du bayle chargé de l administration maître bernard aille examiner les comptes . pendant ce temps , j allais respirer le frais des berges sur les premières pierres de la digue en regardant les gosses barboter nus dans l eau , les mouettes planer au dessus d un long ramier très vert dont les saules servaient de cachette aux amoureux . les bateliers de tounis échangeaient des plaisanteries lorsqu ils se croisaient ; en franchissant le passage réservé aux bateaux , ils enfonçaient leur perche dans le muscle du fleuve pour faire avancer leur gabarot . sur l autre rive , à l extrémité du gué qui butait contre la muraille du faubourg saint cyprien , s allongeait la lourde carapace de briques de l hospice saint jacques avec la pointe de la chapelle entortillée de vols de pigeons . au delà , vers le sud , s étiraient les rangées de fascines qui limitaient les jardins et les vergers où les gens de simon , avant de lever le siège , avaient fait le dégât , ravageant les cultures et coupant à la base les arbres fruitiers . lorsque se levait le vent d autan , le paysage se mettait à vivre et à palpiter . la garonne avait la chair de poule , des branches mortes s envolaient sur le fleuve et l on recevait au visage par bouffées les bruits de la ville , les tempêtes des cloches et le tonnerre du bazacle . maître bernard était le seul membre de la famille des roaix qui me marquât quelque affection sincère . il avait vite admis que je n avais pas vocation pour les subtilités du commerce mais se refusait à croire que j avais celle congénitale des armes . il ne se trompait pas . cette sorte de passion dévorante pour la guerre qui me possédait je savais que , du jour où mon pays et ma terre de pujol seraient délivrés de la peste française je m en débarrasserais comme d un vêtement nauséabond . ce que j aime en toi , me disait il , c est que tu refuses les excès . tu te bats parce qu il faut que tu te battes mais je crois que tu n y prends aucun plaisir et que tu ne vas jamais au delà du raisonnable . tu sembles avoir parfois de petits coups de folie mais cela ne dure guère et tu retombes très vite sur tes pieds . il n y a rien de futile en toi . tu es solide et franc comme l or mais tu l es comme un poète et non comme un banquier . tu te tromperais fort en pensant que cela me déplaît . les banquiers , ce sont des murs , et pas autre chose . toi , tu y ajoutes un petit pompon de verdure et quelques roses grimpantes . c est si rare que je me réjouis chaque jour que tu aies épousé fabrissa . les autres membres de la famille et tous ces fils de bourgeois huppés qui papillonnaient autour d eux me tenaient un peu à l écart . je sentais trop le soldat à leur goût . le moment venu , je serais tout juste bon à prendre les armes pour défendre leurs coffres . ils me le faisaient comprendre sans pour autant me mépriser . je ne leur en voulais pas . chacun à sa place . simon une fois reparti vers d autres conquêtes je m ennuyais un peu à toulouse . jusqu au moment où loba reparut . une image d elle me demeure présente à l esprit et à cette mémoire des sens que je possède au plus haut point . elle achève de se dévêtir dans la chambre chaude et odorante où règne la pénombre au point que , de son corps , je ne distingue que les lignes : elles ont accusé leur modelé avec l âge sans perdre de leur finesse . je pourrais rester ainsi des heures , allongé sur la fourrure de la couchette étroite , ne bougeant que pour chercher un nid de fraîcheur , le regard plongeant dans les perspectives des tapisseries où se pavanent des êtres de légende , puis revenant à loba nue et floue en train de tirer les rideaux sur le jour trop cru , se massant les cuisses de la paume de ses mains comme pour un combat , peignant ses cheveux de ses doigts écartés , la tête rejetée en arrière , laissant s étirer entre nous le temps et la distance , faisant de ces déserts les territoires du désir . des liens se tissent lentement entre elle et moi , de moins en moins lâches , de plus en plus serrés jusqu à ce geste de la main tendue vers la mienne , jusqu à ce mouvement nerveux des jambes pour libérer ses pieds des chaussons qui en coiffaient la pointe . elle enjambe mon corps , s agenouille , ses cuisses resserrées en étau sur les miennes et nous repartons à la découverte l un de l autre : un jeu qui s éternise mais dont nous ne nous lassons jamais et que nous n interrompons que pour laisser mûrir l orage . j aimais loba comme je ne l avais jamais aimée , ni à cabaret , ni à carcassonne alors que nous nous cherchions et que nous avions du mal à nous confronter en raison de la discordance de nos natures . paradoxalement l absence nous avait rapprochés et nous pouvions mesurer en toute sérénité la perfection de notre amour dans la perfection privilégiée de nos rencontres . curieusement , je n éprouvais pas de remords vis à vis de fabrissa . il me semblait même que j aurais pu lui parler de loba comme je lui avais parlé de jacobina au retour de termes . j aimais ou avais aimé ces trois femmes d une manière différente ; nos rapports étaient ou avaient été de natures tellement diverses que des conflits de jalousie entre elles me paraissaient incongrus , mais je n avais raison que par rapport à moi et j en étais suffisamment conscient pour ne pas révéler à fabrissa mes rapports avec ma maîtresse , sachant que , de toute manière , un jour ou l autre , elle apprendrait . j aimais fabrissa . je l aimais d être différente de moi en ayant conscience de la précarité de notre situation sentimentale . ce n était plus l amour que nous avions connu à minerve alors qu elle était mon amasia et que tonnaient autour de nous les pierrières de montfort , mais un sentiment en apparence plus solide où la disparité de nos natures devenait complémentarité . nos rapports quotidiens s étaient ordonnés autour de cette sorte d amande mystique : le berceau de serena . nous nous tendions la main au dessus de notre enfant après une querelle . fabrissa me ravissait . sous l adolescente que j avais rencontrée un jour de mai à minerve la femme avait percé ; des changements s étaient opérés dans sa voix , son corps , son comportement ; elle avait perdu certaines grâces de jeunesse , irritantes à la manière des citrons verts pour acquérir une plénitude et une majesté qui me comblaient . je n étais pas seul à être sensible à ces changements . il nous arrivait de plaisanter sur les assiduités de ses anciens prétendants et notamment de rainès baruch qui continuait à fréquenter chez les roaix et avait les faveurs de l épouse de maître bernard mais j étais persuadé que fabrissa m était fidèle . nous nous entretenions souvent de pujol , nous promettant d y revenir vivre dès que les français seraient retournés dans leur pays . nous avions vécu là bas pleinement heureux , parfaitement accordés l un à l autre , sans une ombre entre nous , pas même celles de jacobina ou de loba car je constatais avec ravissement que fabrissa pouvait être parfois l une et l autre . à toulouse elle était redevenue elle même , avec ses limites un peu étroites . pas par sa faute . elle était victime de son entourage , de ces commères qui caquetaient en piquant l aiguille dans leur tambour à tapisserie des après midi entiers en disant du mal de moi , du bien de ces amis d enfance qui , comme rainès baruch , n avaient pas renoncé et même lui faisaient adresser des poèmes écrits par des troubadours patentés , qu elle me faisait lire et dont nous riions ensemble . au cours de cet été , je vis avec plaisir réapparaître olivier de termes et chabert de barbaira , le visage tanné par l air des corbières et les interminables chevauchées . ils avaient passé quelques mois dans le nouveau fief que simon de montfort avait concédé à pierre roger et à jourdain de cabaret , dans les terres de béziers . les deux frères n étaient plus les ardents chevaliers que j avais connus . pour eux , la guerre était finie . les français pouvaient demeurer dans le pays , occuper lastours jusqu à la fin des siècles , peu leur importait . ils regardaient pousser leurs vignes et , quand le temps était beau , ils chevauchaient jusqu à la mer . en revanche , olivier n avait aucune nouvelle de son père . raymond de termes était il encore vivant ? on pouvait le supposer puisque sa mort n avait pas été proclamée . à plusieurs reprises olivier s était rendu à carcassonne , déguisé en pèlerin de saint jacques , simplement parce qu il savait que son père était là , quelque part sous des épaisseurs de terre et de muraille . peut être , comme trencavel , dans les cachots de la tour pinte . la présence d olivier et de chabert apporta un élément nouveau à mon existence . en leur compagnie , je me remis à fréquenter les salles d armes du château narbonnais et de quelques maîtres espagnols qui enseignaient en ville . je constatais avec satisfaction que j étais en pleine possession de toutes mes facultés combatives . parfois , sur le pré au comte nous nous livrions à des joutes à cheval qui nous laissaient rompus mais radieux . saladin se donnait du bon temps . à nous deux nous étions invincibles . dans les tournois on nous redoutait et j y gagnais de petites fortunes . un jour j affrontai avec succès le fils du comte , celui qu on appelait dans le peuple raymondet . il vint me complimenter sous ma tente et me faire promettre de lui rendre visite au château narbonnais . il accepta une coupe de vin d aude ; j appris qu il avait près de seize ans et qu il était animé d une volonté farouche de raccompagner simon à ses frontières avec la lance dans les reins . la guerre , il en parlait avec une admirable innocence comme tous ceux qui ne l ont jamais faite ; il semblait y voir une sorte de tournoi chevaleresque , une mêlée de héros et de demi dieux , un rituel magique de destruction suivant un code rigoureux , avec , pour la beauté de la chose , des fracas d armes , des hennissements , des appels d enseignes et des jets de sang . les combats , il ne les avait vus que du haut des remparts de toulouse et des chevaliers morts il n avait retenu que l image poignante des corps portés sur des écus , mains jointes sur la boucle du ceinturon et très beaux déjà dans leur immobilité de gisants . je l écoutais parler sans l interrompre . il était splendidement découplé , avec un visage aux traits un peu trop fins , des cheveux châtains divisés en leur milieu et qui lui couvraient jusqu au bas des oreilles . je sentais qu il ne faudrait pas souffler longtemps sur ce brasier vivant pour qu il s enflammât . c est pourquoi je mesurais mes propos en songeant qu il aurait bien assez tôt l occasion de montrer qu en plus de la sagesse de son père il possédait cette détermination sans faille et ce courage que réclamait la situation . j ignore ce qui se passe , me disait il . qu attend simon pour revenir attaquer toulouse ? je ne vois qu incertitude et incohérence dans son action . un jour ici , un autre là prenez patience , messire . simon semble pris au piège mais c est une apparence . ça ne lui ressemble guère de tourner en rond comme il le fait . attendez qu il ait reçu des renforts , conforté ses arrières , rassuré le roi pierre d aragon , philippe de france et le seigneur pape et vous le verrez secouer les barreaux de sa cage ! nous vidâmes une autre coupe . raymond me donna l accolade et se leva pour se retirer . en arrivant sur le seuil , il s effaça pour laisser passer une femme : loba . le voyageur de noël en avant , chevalier du christ ! remplis ton ministère , cours dans la lice qui s est ouverte jusqu à ce que tu remportes le prix . ne te laisse jamais abattre par les tribulations . sache que le seigneur sabaoth , dieu des armées et chef suprême de la milice chrétienne marche à tes côtés pour te secourir . lettre d innocent iii à simon . il le prendra dans ses bras . il le serrera fort contre lui . il lui dira : mon frère , maintenant que tu es là , tout me sera plus facile . ils iront prier ensemble dans l église saint nazaire . oui : une nuit entière malgré le froid pour remercier saint laurent , saint magloire et la vierge et christ et dieu de les avoir réunis de nouveau : simon , le vainqueur de trencavel et de raymond de toulouse et guy , retour de la terre sainte , dont on dit qu il est aussi brave en combat que sage en conseil . pour la troisième fois de la journée , simon escalade les raides degrés de la tour du razès qui domine le castellar . chaque meurtrière lui souffle au visage un âpre vent de neige ; la bise lui corne aux oreilles avec les cloches de l avent qui tonnent sur la cité morte ; le ciel de plomb fond sur les collines de l orient et la solitude du paysage est plus vaste de toute cette blancheur . tu n as toujours rien vu ? rien encore , messire . ce que vous apercevez là bas , c est un groupe de bûcherons qui revient de la forêt . quelques minuscules mouches noires précèdent et suivent le chariot qui s enlise dans les fondrières et menace de verser . il y aura du feu ce soir dans tous les foyers de carcassonne . simon l a voulu ainsi ; il a même donné des consignes pour que le jour de la nativité chaque habitant mange à sa faim et que l on distribue des vivres et du vin aux portes des églises et du château . simon redescend , la mort dans l âme . le courrier parvenu la veille était pourtant formel : messire guy sera là pour célébrer noël . il ne va plus tarder . tout est prêt pour le recevoir . la dame alix a veillé à ce que tout fût en ordre et d une parfaite propreté , que tous les travaux entrepris fussent achevés comme le veut la coutume . seigneur jésus , quelle belle fête lorsque guy sera présent ! une vigile de noël comme simon n en a pas connu depuis longtemps , toute la famille réunie autour de lui : amaury il fait grise mine , le poltron , depuis que son père est allé le délivrer du château où il s était sottement laissé enfermer , là bas , en quercy ; amicie elle fait ses yeux blancs en rêvant de jacques , le fils du roi d aragon qu on lui a promis en mariage ; guiot le batailleur ; la petite pernelle elle est encore à la mamelle mais on est allé la chercher à fanjeaux avec sa nourrice , et guillaume de barre , un parent de simon , et bouchard de marly , son cousin , venu exprès de lavaur . tout le monde est là et tout le monde attend . durant toute la semaine du quadragésime , simon a observé scrupuleusement les trois jours de jeûne , s abstenant de vin et de viande , baissant les yeux au passage des servantes , passant une heure chaque jour aux étuves , se faisant épouiller deux fois par jour par amicie ou alix , suivant toutes les messes de l avent et chantant le gloria de sa voix de basse taille . seigneur , me voici net de corps et d esprit pour votre venue et pour celle de mon frère guy . simon s assied au coin de l âtre , tend ses rudes mains crevassées vers le feu où l on vient de déposer la bûche de noël encore enrubannée de lierre dont les feuilles brûlent en grésillant avec une petite flamme jaune et dorée . le château est calme , silencieux , un peu triste , comme le pays lui même . il y a six mois , simon levait le siège devant toulouse en brûlant ses engins sous les quolibets de la populace , ne sachant encore vers qui et vers quoi tourner sa fureur . maintenant toute l occitanie est soumise , toulouse et montauban exceptés . une nation rebelle qui supporte très mal le joug . il y a seulement six mois , qui lui eût dit qu il fêterait noël dans la joie à carcassonne il l eût traité de fou . tout allait de mal en pis : les seigneurs ralliés tournaient leurs armes contre les français , des provinces entières se soulevaient , tout craquait et il ne lui restait plus qu à s enfermer dans carcassonne . il se souvient de cette séance du conseil de la croisade sur lequel pesait la résignation et de ce petit chevalier anglais , frêle et blond , hugues de lacy , qui s était levé pour proposer de fuir carcassonne , de se battre en rase campagne non loin d une citadelle de faible importance où l on aurait peu de risque de se faire prendre au piège . il songeait à castelnaudary . le calcul était bon . simon avait accepté . lorsque guy sera là , songe simon , je lui dirai comment , avec une poignée de chevaliers , les plus valeureux il est vrai , j ai échappé aux cent mille combattants de raymond de toulouse . comment oublier cette fuite sous le soleil brûlant dans la crainte de voir surgir les bannières de foix , de comminges et de toulouse réunies ? les chevaux harassés s effondraient soudain , foudroyés ; des nuées de mouches et de taons bourdonnaient autour des heaumes et des cottes de mailles surchauffés . l enfer . malgré quelques alertes on avait pu atteindre castelnaudary sans surprise pour s y enfermer . quelques jours plus tard raymond était devant la place , pénétrait en force dans le bourg d où , délogé par les vétérans de béziers et de carcassonne , il était parti pour camper sur une colline et s y enfermer derrière des pieux . mon frère , par tous les saints du paradis , j ai cru céder au découragement en voyant cette multitude grouiller à nos portes ! toute la nuit je suis resté en prière pour implorer un miracle , comme à béziers ou à carcassonne . envoyés dans nos villes pour en ramener des troupes et des vivres , guy de lévis et mathieu de garlande revenaient les mains vides . narbonne avait fait défection comme les fils d éphrem . un chevalier ami , cat d argens , en qui j avais confiance , réunit une troupe et la tourna contre moi . mon frère , que d humiliations il m a fallu endurer ! simon se sent des frissons dans les reins . des moments comme ceux qu il a vécus , mieux vaudrait mourir que d avoir à les revivre ! dans la citadelle les vivres commençaient à faire défaut et le chef de la croisade voyait venir le moment où il serait contraint à la capitulation . tu me connais , guy , tu sais que je n ai jamais cédé ni désespéré tout à fait dans les pires traverses . et pourtant , à castelnaudary tenter une sortie massive eût été une folie . mieux valait alerter les garnisons voisines , quitte à dégarnir dangereusement les citadelles . elles firent leur jonction à lasbordes . quarante chevaliers commandés par simon de neauphle , roard de donges et guy de lucy partirent de castelnaudary pour se porter à leur rencontre , simon demeurant dans la place avec une soixantaine de chevaliers . frère , jamais les heures ne me parurent si longues . j eusse accepté qu on me tranchât la main droite pour précipiter le cours du temps et voir pointer sur l horizon brûlant nos enseignes et nos lances . il était absurde de penser que les troupes de renfort pourraient passer inaperçues des toulousains . sur l ordre de raymond , le comte de foix se porta à la rencontre des croisés et tomba sur eux à st martin de la lande . la première bataille rangée , depuis que les croisés avaient pris pied en occitanie , se préparait . le silence figeait les deux armées . on pouvait entendre le vent de septembre rouler par vagues torrides sur les vignes . le premier , bouchard fit brasiller ses armes , tandis que les troupes du comte de foix se déployaient avec une majestueuse lenteur . bientôt monta vers le ciel blanc le tumulte de la bataille . que pouvais je faire , guy ? qu aurais tu fait , toi ? j ai quitté castelnaudary sans me faire remarquer à l abri de rideaux d arbres , j ai volé vers saint martin accompagné de ma chevalerie en laissant la garde de la citadelle à une poignée d hommes . c est bouchard qui , le premier , aperçut les pennons de france ; il rameuta autour de lui les chevaliers qui avaient refusé de suivre dans leur déroute les ribauds de martin algai . quelques minutes auparavant , la situation était désespérée et voilà que le lion de montfort surgissait , dévalant la colline en direction du treboul et de sa frontière d arbres et d eau , tombait sur les arrières de foix , sabrant les routiers du comte occupés à piller les réserves de vivres des français . pris entre bouchard et simon , raymond roger de foix cherchait des yeux son fils . il parvint à le rejoindre et tous deux firent face , couverts de sang des pieds à la tête , brandissant des armes brisées et des targes fendues , leurs chevaux affolés n obéissant plus . ils finirent par se fondre à un groupe qui s était formé autour de giraud de pépieux , d isarn de puylaurens et d une sorte de géant , porada , qui maniait la massue comme un bûcheron . ils parvinrent à se dégager et à prendre la fuite , accompagnés de leurs routiers que les français tiraient à l arc et embrochaient de leurs lances . mon frère , je ne tire nul orgueil de cette victoire . une fois de plus le ciel était avec nous . je sais que dieu était là , ou saint michel , ou saint georges , derrière les rangées d arbres bordant le treboul , observant la bataille , soufflant sur nos ennemis comme le vent sur un tapis de feuilles mortes . je regardais bouchard , et mathieu , et guy de lévis qui se tenaient embrassés comme des enfants , et l évêque de cahors qui transpirait tant qu on eût dit qu il s était trempé la tête dans un baquet . je me disais que désormais rien ne nous serait refusé . pourtant , en retournant à castelnaudary , j ai résisté à la tentation , à cette voix qui me disait : cours jusqu au camp fortifié où se terrent ces pleutres et ta victoire sera totale . je suis passé le long des palissades la tête haute . arrivé aux portes de la citadelle c est pieds nus comme un pèlerin que je suis allé déposer mon épée sur l autel . dis , mon frère : pourquoi le comte raymond n a t il pas lâché sur moi ses troupes fraîches ? pourquoi est il resté immobile derrière ses palissades ? dieu seul pourrait le dire . eh bien ! mon frère , tu parles seul à présent ? cette main sur l épaule de simon . il sursaute , se retourne . guy . mais pourquoi ne l a t on pas prévenu ? il n a pas dû entendre quand on l appelait , abîmé dans ses pensées . guy est là . un peu voûté par la fatigue , ses mains blanches de froid accrochées à sa ceinture , la barbe scintillante de givre , ses yeux et ses lèvres souriant dans un visage tanné , couturé de plaies , avec sur lui l odeur des chevauchées . derrière se tient une femme un peu frêle : son épouse , helvis , dame de sidon , fille de balian d ibelin , héros de la terre sainte , un long visage ovale qui semble tiré vers le bas par l épuisement le visage que devait avoir la vierge au soir de la nativité quand les portes claquaient devant elle . pardonne moi , mon frère , je suis vieux et las . mais à présent que tu es ici les bonnes larmes . la bonne source brûlante qui crève soudain , irrite la peau en traversant la barbe , prend le relais des mots , délivre de jours , de semaines , de mois d attente , dénoue les noeuds de l angoisse , fait éclater les portes de l espérance , balaie le doute comme un torrent emporte une meule de foin . oui , maintenant que guy est là avec la dame helvis et ses enfants ces petits tas de fatigue encapuchonnés de grosse laine les faveurs du ciel pourront être partagées : simon ne sera plus seul dans la peine comme dans la joie . cela aussi , n est ce pas un miracle du ciel ? si tu savais comme je t ai attendu ! pas de jour ni d heure que je n espère ta venue . et te voilà , et vous voilà , helvis , et vous , mes petits allons ensemble à la chapelle remercier dieu ! la dame alix intervient , bougonne . prier encore prier simon ne fait guère que cela depuis des jours . les voyageurs vont d abord se restaurer . ensuite c est cela , dit simon , radieux . allons nous restaurer ! après , nous ferons allumer les lumières à la gloire de la sainte trinité , nous passerons une partie de la nuit en prières devant la crèche et demain nous écouterons les messes des anges , celles des bergers et du verbe divin . es tu d accord , mon frère ? simon prend guy par le bras , serre dans sa main la main glacée à laquelle il manque deux doigts . et voilà la grande salle , celle où jadis trencavel tenait conseil , et voilà la table avec sa nappe qui tombe jusqu à terre en plis réguliers , et la grande herse portant des chandelles de trois livres et ce bouquet de roses trônant au milieu des vaisselles venu là comme par enchantement , et la chaleur qui rayonne des grands braseros de cuivre , et le crucifix taillé dans un tronc d olivier tout au fond dans une gloire de feux dorés . bras croisés le long de la muraille nue , les compagnons du premier jour , la vieille équipe toujours prête à se laisser saigner à mort pour l honneur et pour la foi , et monseigneur l évêque raymond bernard de roquefort , et les clercs et les moines les mains dans leurs manches , qui tout à l heure chanteront la messe de vigile dans la chapelle illuminée . on s assied . on se regarde sans parler tant l émotion serre la gorge . c est la dame alix qui rompt la gêne . comment s est passée la traversée ? ces nefs génoises sont elles aussi infectes et dangereuses qu on le prétend ? a t on facilement échappé aux pirates ? et ensuite , depuis marseille ? guy répond brièvement , mange du bout des lèvres . au milieu du repas , il se lève et dit : helvis , allez faire coucher les enfants je vous prie . tourné vers simon , il ajoute : je désire rester seul un moment avec toi . nous avons à parler . il y a longtemps que j attendais cette heure . j ai tant de choses à te raconter surtout , mon frère , dit simon , ne va pas croire tout ce qu on a pu te raconter depuis marseille . à castelnaudary , je suis resté maître de la situation . les gens de toulouse font courir le bruit que nous avons été contraints d abandonner la place . ce n est vrai qu à demi . nous avons fait la preuve de notre supériorité en balayant l armée du comte de foix à saint martin et de la lâcheté du comte de toulouse qui n a pas osé nous attaquer à notre retour . de quel côté était la victoire selon toi ? on a amené près du foyer deux fauteuils tapissés de velours grenat , à haut dossier armorié , provenant du château de termes , un guéridon avec une cruche de vin chaud et deux gobelets d argent . je ne suis pas dupe , dit guy . mais je constate que le pays malgré les apparences est en état d insurrection permanente . les châteaux que tu avais conquis t échappent . il va falloir les reconquérir . beaucoup d hommes et de temps perdus simon se frappe la cuisse du plat de la main . si ce n était que cela le saint père découvre soudain que nous aurions dû ménager le comte de toulouse , écouter les doléances de cet excommunié , lui permettre de se justifier , d expliquer qu il n a pas tous les pouvoirs qu on lui prête et surtout pas celui de combattre l hérésie . les comtes de foix , de comminges , de béarn ont le droit de nous attaquer et nous n avons pas celui de nous défendre car nous risquons de mécontenter leur suzerain , le roi pierre d aragon . le roi philippe proteste lorsque , pour faire la chasse aux hérétiques , nous pénétrons dans les domaines qui relèvent de la couronne de france , de crainte que rome dispose ensuite à sa guise de ces territoires . quant au roi pierre , quel jeu mène t il ? il me prie de lui envoyer des chevaliers pour lutter contre les maures , sous prétexte que je suis son vassal pour les terres de trencavel . non seulement il m impose ce sacrifice mais il envoie ses sergents recruter à mon nez et à ma barbe . tu connais son ambition : créer un empire qui s étendrait de la castille à l italie , préserver les dots et les douaires de ses deux soeurs , eleonor et sancie qu il a mariées à raymond de toulouse et à son fils . je me serais donc battu en vain ? j aurais préparé le terrain à ce prince étranger ? je suis las , mon frère , de toutes ces traverses semées sur ma route . je suis un soldat , comme toi , pas un homme de cabinet . le seul conseil que je puisse te donner est d en faire à ta tête . le seul moyen efficace de lutter contre le courant est de nager . si tu sais te battre on te respectera ; si tu montres ta puissance on t écoutera . les prochains renforts , quand doivent ils arriver ? au printemps . nous attendrons le printemps . puisque nous ne pouvons attaquer toulouse de front nous l isolerons , place après place . quelle est la situation dans cette ville ? elle regorge de faydits qui ne savent où loger et que le comte doit entretenir bien que ses coffres soient vides . les seuls alliés sur lesquels il puisse compter sont les seigneurs de la montagne : foix , comminges , béarn . ils sont ardents au combat mais pauvres . ses états de provence ? ils ne lui sont d aucun secours . les barons du marquisat sont trop occupés à vider leurs querelles pour s intéresser à celles de ce seigneur dont ils ont entendu parler mais n ont pour ainsi dire jamais vu . le moment est donc favorable , simon . il ne faut pas attendre . que christ me pardonne de parler de guerre un soir de noël mais c est pour sa gloire . il ne se passera pas un an que nous n ayons purgé cette sodome de tous les hérétiques qui la souillent par leur présence . il se fait tard , dit simon en se levant . allons dire une prière ensemble , mon frère . lorsque j appris la nouvelle , j étais chez ma maîtresse . lambert avait envoyé pierre me prévenir : je devais me rendre sans délai au château narbonnais . reviens vite ! me dit loba en m embrassant . je t attendrai . il pleuvait sur la cité . des brumes stagnaient depuis le matin sur l île de tounis et l on ne voyait pas au delà de l hospice saint jacques , de l autre côté du fleuve . un temps de printemps , maussade , encore englué dans le brouillard et le froid . qu est ce donc qui prenait les français ? était ce l arrivée de guy de montfort qui incitait simon à se démener ainsi alors que nous entrions tout juste dans le temps de la passion ? avait il reçu de france des renforts imprévus ? la nouvelle me fit l effet d un bain glacé : les français avaient pris hautpoul , une citadelle proche des quatre châteaux . le siège avait duré quatre jours . izarn , qui commandait la garnison , était parvenu à s enfuir avec ses hommes par des souterrains . le comte paraissait préoccupé . moins de la chute de hautpoul que du fait que la campagne commençât tôt et que les frères de montfort parussent décidés à aller vite en besogne . il venait d apprendre que des contingents d auvergnats et d allemands se dirigeaient vers l occitanie . foulques avait bien travaillé : depuis son départ de toulouse il était allé de ville en ville , de château en château en brandissant cette relique qui avait déjà beaucoup servi : la tunique sanglante de pierre de castelnau , distribuant les croix comme des pains bénits . l espoir qu avait fait lever le départ en masse des chevaliers français en garnison dans nos pays pour la cour d aragon était réduit à néant . lorsque le comte eut expliqué la situation , j eus envie de prendre la parole et de proposer de ne pas attendre que cette masse humaine se déversât sur les citadelles qui nous gardaient leur fidélité . il fallait faire ce que simon eût fait en la circonstance : prendre les devants , attaquer par surprise , mais d autres le dirent à ma place et avec plus d éloquence . un moment il me sembla que le vieil homme , ébranlé , allait céder mais je compris vite que ce n était qu illusion . raymond nous expliqua que ses forces étaient insuffisantes , mal préparées , que nous serions écrasés , que les barons de la montagne n avaient pas encore réparé leurs pertes . mieux valait temporiser . il allait se rendre à la cour d aragon , remettre entre les mains du roi les destinées de toulouse . seul pierre pourrait faire face à la menace française dès qu il aurait fait barrage aux maures sur les marches de castille nous repartîmes la tête basse . le jeune comte m arrêta comme je franchissais la porte . tu sembles irrité , dit il . je te comprends . moi même je n arrive pas à saisir les motifs qui animent mon père . avant cette réunion nous avons eu une algarade . maintenant , tout compte fait , je me dis que c est lui qui a raison . temporiser souviens toi de fabius face à annibal , et ne juge pas mon père trop légèrement . il déteste la guerre mais il n est pas un lâche . de toute manière , dis je , cette guerre , nous devrons la faire . attendre , c est donner des chances à l ennemi . et je passai mon chemin . je l ai entendu qui m appelait , dis je à loba , mais je n ai pas daigné me retourner tant j étais irrité . cent mille hommes , peut être davantage , seront bientôt sous toulouse et tout ce que le comte décide , c est d aller porter son pays sur un plateau au roi d aragon . je me sens écoeuré , humilié loba m attira contre elle , étouffant les mots sur mes lèvres . je ne pensais plus à rien . j étais sur un lit d algues qui me caressaient , me fouillaient , me retournaient , m ensevelissaient , m irriguaient de plaisir des pieds à la tête et je devenais algue moi même , soulagé à chaque instant qui passait d un peu de mon volume et de ma densité jusqu à ne plus sentir que ce plaisir qui me déchirait d un trait de feu , me rejetait contre le flanc de loba , retrouvant progressivement mon volume et lourd comme du sable . le froid du printemps me balayait le corps : des dizaines de petites langues de source qui paraissaient sortir des murs , de la fenêtre , du bas des portes , du corps même de loba . j étais bien . ma vie était ici , dans cette chambre , sur ce lit de fourrures , à côté de cette femme dont je ne me lassais pas , abandonné à ce plaisir qui renaissait de lui même avec d autres promesses de plaisirs , véritable pomone couverte de grappes mûres où je mordais à belles dents . maintenant , tu dois rentrer chez toi , me dit loba . tu reviendras demain . partir alors que je me sentais cloué à ce lit , que l odeur des fruits mûrs commençait à susciter en moi de nouveaux désirs retrouver fabrissa , serena il le fallait , loba avait raison . de plus en plus je redoutais le moment où fabrissa apprendrait ma liaison . elle avait pardonné pour jacobina , cette fugace passion de soldat ; elle ne me pardonnerait pas loba . j aurais beau lui expliquer que je n avais pas le sentiment de la tromper puisque j aimais différemment l une et l autre , elle ne comprendrait pas . il y avait dans sa façon de concevoir nos propres rapports une sorte d innocence armée contre les autres et contre nous mêmes . cela tenait pour une bonne part à la précarité des temps . dans son esprit , c était bien assez que la séparation et la mort fussent suspendues en permanence au dessus de nos vies sans ajouter à cette double menace celle d une altération de nos rapports . minerve l avait marquée ; elle y avait connu à la fois la proximité de la mort et l intensité de notre amour ; depuis , la crainte d une fin tragique , qui ne l avait plus abandonnée , avait tissé autour de nous un filet qui nous tenait serrés l un contre l autre indéfectiblement . elle ignorait qu il pût y avoir dans cette défense une brèche par laquelle loba s était glissée . un jour , je lui parlerai , dis je . tous ces mensonges me font horreur . ce jour là , me dit loba , tu la détruiras . laisse donc passer le temps . il se trouvera des occasions de nous séparer , toi et moi . bientôt tu partiras et personne ne peut dire si tu reviendras . et cesse donc de te tourmenter . notre bonheur , notre plaisir , nous ne les volons à personne . ils sont nés de nous deux ; ils sont les enfants de notre chair . nous devons en jouir sachant qu ils nous seront bientôt retirés . moi même je dois partir , tu le sais vers raymond roger de foix ? vers miraval ? vers jourdain ? loba ne me livrait rien de ces secrets . elle avait parfois des nouvelles de son mari : il vivait comme un paysan auprès de son frère , dans les parages de béziers . elle voyait encore parfois miraval et partageait avec lui un amour de poète , sans consistance et sans but . le comte de foix , elle l aimait en revanche mais sans parvenir à démêler l affection de la passion . avec moi elle prétendait retrouver en un seul homme ce que tous les autres lui donnaient , malgré la différence de nos âges et peut être à cause de cela . cet amour menacé , cet amour condamné était riche de sa précarité même , lumineux et droit comme un roseau de verre qu un souffle de vent peut briser . et c est une véritable tornade qui s annonçait au dessus de nos pays . de l année qui suivit je garde le souvenir d une tempête perpétuelle . simon avait décidé d en finir avant que les juristes et les diplomates aient trouvé de bonnes raisons d arrêter la croisade . les renforts qu il avait reçus peu avant pâques avaient réveillé ses ardeurs et ses ambitions . peu de temps après , il recevait de nouveaux contingents sous la houlette de l archevêque de rouen et de l évêque de laon . il eut le plaisir de voir réapparaître l archidiacre guillaume de paris , les manches pleines de schémas de pierrières et de calculs savants , prêt à se mesurer au château narbonnais pour peu qu on le lui demandât . il vint même des croisés d autriche , des allemands , des frisons , des barons dont les armoiries et les origines ne disaient rien à personne , qui parlaient une langue inconnue et se tenaient ensemble agglutinés , ne se quittant pas d une semelle , même pour aller à la soupe , mais qui se battraient comme des chiens affamés quand le moment était venu . restait à envahir l agenais . nous pensions : simon n osera pas . le comte de toulouse tient ce fief de jean sans terre . l attaquer , c est lancer un défi au royaume d angleterre . simon osa , comme s il avait décidé de prendre sa revanche sur le roi jean qui l avait dépossédé de son fief de leicester . rien ne semblait devoir arrêter son élan . il se serait attaqué aux terres d empire si elles l avaient séparé de toulouse , et même aux domaines du roi philippe . nous apprenions chaque jour ou presque la chute d une citadelle : puylaurens , saint marcel , saint antonin , où une trentaine de bourgeois furent passés au fil de l épée et où les ribauds mirent nus dans l église et violèrent indifféremment les femmes et les clercs . et lagarde , et puycelci , et montcuq le veni creator chanté par les moines et les prélats se mêlait aux hurlements des ribauds qui se jetaient aux échelles . la forteresse prise , les croisés se tapaient sur les cuisses : le temps d enlever une place , nous aurions à peine eu le loisir de faire cuire un oeuf ! j étais à penne d agenais , sur la rive de l aveyron , lorsque simon se présenta . c était un dimanche . le juin , si ma mémoire est bonne . la place était tenue par cette splendide brute : hugues d alfaro , le gendre du comte raymond , homme taciturne mais qui n agissait jamais sans avoir mûrement réfléchi . pas un pli de son visage ne bougea lorsqu il vit se déployer la gigantesque armée . il était en train de manger un oignon et un quignon de pain . sans s interrompre , son chapeau au ras des sourcils face au soleil couchant , il regardait ces fous de français , de lorrains , de bretons , d allemands , cette tourbe de ribauds se disputer les meilleures places pour le campement . près de lui , ses lieutenants : le mainadier bausan , bernard bovon , giraud de montfabès , faisaient grise mine . en compagnie d une mainade de routiers catalans , nous allâmes au soir tombé incendier le bourg situé à l orient afin que les croisés ne pussent s y installer . l incendie dura toute la nuit . enveloppé dans mon manteau de soldat je restai assis dans un créneau à regarder ce spectacle fantastique , un goût de cendres sur les lèvres . pour la saint jean d été , le siège en était au même point . dieu merci nous étions suffisamment pourvus en vivres et en eau qui nous venaient sans trop de difficultés de l extérieur . à dater de ce jour les choses allaient prendre un nouveau visage . désespérant de mener ce siège à bonne fin , simon avait rappelé son frère . à la terreur de la gigantesque pierrière de guillaume de paris , qui commençait à déverser sur la ville d énormes quartiers de roche avec la précision d une horloge , s ajoutait la vision de cette multitude qui nous coupait désormais de l extérieur . les murs commençant à se lézarder , hugues donna l ordre de repli sur le donjon où il avait fait installer des ateliers , une forge , un four et rassemblé tout ce qui restait de vivres . restait le problème des bouches inutiles . hugues réunit la population , sépara ceux qui pouvaient lui être utiles de ceux qui lui seraient à charge ; à ces derniers il offrit une chance de survie en leur ouvrant la porte de la ville . refoulés par montfort , les malheureux se retournèrent vers le donjon et trouvèrent porte close . les fossés devinrent leur refuge ; ils n en bougèrent pas . en cachette nous leur jetions des vivres prélevés sur nos rations et les français faisaient de même mais une bonne part des femmes et des enfants surtout moururent de faim et de soif . à l intérieur du donjon , l atmosphère devint très vite intenable . les murs tenaient bon sous le choc des boulets mais nous ressentions les affres de la faim , de l inaction , et la vermine nous dévorait vivants . des querelles qui dégénéraient en rixes éclataient fréquemment entre les hommes excités par le vin et par la faim et le commandant de la citadelle n intervenait que pour condamner les trublions à être jetés vivants par dessus les murailles . nous nous serions étripés mutuellement si hugues n avait décidé d en finir . après avoir démontré par quelques sorties soudaines et brutales que nous pouvions résister encore plusieurs mois , il avança des offres de négociations . simon , qui n aimait guère être retenu longtemps devant une place , accepta de traiter . nous quittâmes penne avec les honneurs en emportant armes et bagages . pour nous , c était presque une victoire . bouchard était présent lorsque notre petite troupe se retira en bon ordre et dans une tenue qui faisait plaisir à voir mais prête à se rebiffer au moindre signe de forfaiture . il me fit un signe de la main du haut de son cheval et je lui répondis de même . il était vêtu d une tunique rouge ornée de galons de deux pouces au dessus de la poitrine , avec un large ceinturon clouté d argent . ses cheveux et sa barbe étaient taillés à la mode de france . j avais à la fois le désir de le presser contre moi et de lui planter mon poignard dans la gorge . c est par miracle que je réchappai du siège de moissac , environ un mois plus tard , à la mi août . je me retrouvai là en mauvaise compagnie : trois cents routiers dont les bourgeois , imprudemment , avaient loué les services . ces aragonais , catalans et basques buvaient leur pinte de vin à chaque repas , prenaient plaisir à jeter la panique dans les villages des alentours et gagnaient le large à la moindre occasion propice en emportant un équipement , un cheval , quand ce n était pas une bourse . pour encadrer cette chiourme , nous n étions qu une poignée de chevaliers et avions bien du mal à exercer notre autorité . certains , dieu sait pourquoi , m avaient pris en haine , si bien que lambert , pierre et paul , ne me quittaient pas de l oeil , la main sur la poignée de leur dague . de plus , j étais morose et hargneux , m étant querellé avec loba quelques jours avant parce qu elle avait décidé de quitter toulouse pour aller rejoindre le comte de foix qui réclamait sa présence . je savais qu à mon retour je ne la retrouverais pas et que peut être je ne la reverrais jamais . cette pensée me rendait fou . avec les hommes je me montrais tatillon et injuste , d autant que je n avais pas la vocation d un mainadier de ribauds . nous n étions pas arrivés depuis deux jours à moissac que les chansons de route des croisés nous parvinrent sur la plaine du tarn où tremblait la chaleur d août . ils paraissaient fort excités . avant d arriver en vue de moissac , ils avaient pris marmande , catus et biron en périgord où martin algai , qui s y était réfugié , fut traîné à la queue d un cheval pour le punir de sa défection de saint martin lalande . de tout le jour , en montant leur campement , les soldats de montfort ne cessèrent de manger , de boire , de chanter . leur premier assaut échoua piteusement . ils se tinrent tranquilles jusqu à l arrivée de renforts que baudouin de toulouse leur amenait de bruniquel . la citadelle fut alors parfaitement investie au point que les bourgeois prirent peur et décidèrent de se rendre . je les entends encore se lamenter : le temps des vendanges approche . nous ne pouvons laisser se gâter la récolte . sinon , de quoi vivrons nous l an prochain ? il fallut les raisonner , doubler la surveillance des portes de façon qu ils n aillent pas les ouvrir aux croisés . leur crainte devint terreur lorsqu ils virent les ingénieurs et charpentiers de guillaume de paris commencer à construire leurs engins de siège . ce n était plus pour leurs vendanges qu ils craignaient à présent mais pour leur vie . le souvenir de lavaur les hantait : messire chevalier , me disaient ils en m accrochant la manche , il faut faire quelque chose ! ce n est pas pour nous que nous craignons les français mais pour nos femmes et nos enfants ! je les regardais avec répugnance s éponger le front , pétrir d une main nerveuse la croix qu ils portaient sur la poitrine , nous proposer une poignée de marcs d argent pour former une compagnie qui aurait pour mission d incendier les machines . on dit que vous avez failli réussir à minerve . ici , vous aurez juste une porte à franchir ! nous repoussions l argent que les bourgeois nous proposaient mais nous mîmes cette idée à exécution . cette opération aurait pu arrêter net la croisade . l attaque eut lieu alors que simon , à la nuit tombée , une torche à la main , accompagné de son frère , inspectait de l intérieur les travaux de la chatte . il boitait à la suite d une blessure de flèche au talon . l attaque fut si soudaine qu il faillit se laisser prendre au piège . toutes les machines brûlèrent autour de lui sauf la chatte qui avait été recouverte de peaux de boeufs . les ribauds que nous avions lâchés sur le chantier paraissaient pris d une sorte de démence . la torche au poing , ils allaient se faire tuer au seuil des tentes , se battaient à un contre dix jusqu à la mort , se jetaient en hurlant contre des barrières de lances . ceux qui en réchappèrent ramenaient un chevalier qui prétendait être le neveu de l archevêque de reims . avant que nous ayons pu intervenir , ils le hissaient sur les remparts , le dépeçaient et jetaient les quartiers dans le fossé . les français vont se venger ! gémissaient les bourgeois . nous allons tous être massacrés . comme à béziers ! il faut traiter ! ils traitèrent en secret . puis ils vinrent nous trouver , souriants , penauds comme des enfants pris en faute mais qui savent qu ils seront pardonnés . le comte de montfort est d accord pour nous laisser la vie sauve et ne pas piller nos biens . il nous en coûtera cent marcs d or fin . vous vous en tirez à bon compte , dis je . êtes vous certains que simon n a pas émis d autres exigences ? il y avait bel et bien une autre clause mais elle était de si peu d importance et paraissait si naturelle à ces bonnes âmes de bourgeois qu il ne valait même pas la peine d en parler . simon exigeait que tous les ribauds lui fussent livrés . les bourgeois avaient accepté sans sourciller . les croisés feraient de ces gueux ce que bon leur semblerait . quant à nous , nous aurions vie et bagues sauves . les lieutenants de montfort les avaient parqués dans la cour d une demeure noble , sans nourriture et sans eau , deux journées entières . ils firent venir une compagnie d archers de léopold d autriche qui combattaient sous la croix et des dardiers appartenant à baudouin de toulouse . le massacre débuta tôt dans la matinée . postés aux fenêtres et sous les galeries supérieures , les soldats tiraient sans hâte , en s appliquant à bien viser , et il était rare qu une flèche ou un dard manquât son but . peu à peu les soldats s excitaient les uns les autres , s enivrant du vin dont les bourgeois faisaient rouler vers eux des futailles pleines . certains ne buvaient pas et ne soufflaient mot : ils ajustaient leurs hommes avec lenteur et précision , n abaissant leur arme que lorsqu ils avaient vu s abattre leur victime . c étaient principalement ceux qui avaient perdu un compagnon durant le siège . d autres se contentaient de regarder . quand on nous pria d assister au carnage il durait depuis une heure . la fosse n était plus qu une sentine d horreur , une vision infernale animée par ces captifs mal tués qui se roulaient dans leur sang , rampaient le long des murs comme pour s y fondre , gémissaient , hurlaient , tentaient , lorsqu ils en avaient la force , d arracher le fer de leurs plaies . certains en étaient tellement hérissés qu on eût dit des saint sébastien . par là dessus , une de ces chaleurs d orage , moites , épuisantes , qui vous coulent du miel brûlant sur la peau et là haut , sur le ciel blanc , ces vols de rapaces qui tournoyaient avec des cris aigres . pour nous permettre de jouir du spectacle on nous avait rassemblés au fond d une galerie supérieure . bouchard se tenait près de moi , impassible , mis comme un prince d enluminure , les mains croisées sur la boucle de son ceinturon . tu devrais faire cesser ce massacre , dis je . je n aime guère ces chiens galeux mais je ne puis souffrir de les voir assassinés . frère , répondit tranquillement bouchard , je ne prends pas plus de plaisir que toi à ce spectacle mais la guerre est cruelle et ses lois sont implacables . simon sait ce qu il fait . ce jeu sinistre lui répugne mais il connaît la valeur de l exemple . souviens toi des suppliciés de bram , de ces cent hommes qu il a fait mutiler parce qu un de ses chevaliers avait été supplicié . de longtemps on n a pas entendu parler d atrocités . la boucherie dura jusqu au milieu du jour . comme il fallait en finir , simon donna l ordre à ses soldats de descendre dans l arène pour égorger ceux qui se cachaient sous les cadavres . la terre , en quelques instants , ne fut plus qu un vaste tapis de corps nageant dans un bain de sang , sur lesquels on récupérait les armes de leur supplice . ils étaient plus de trois cents . il dut y avoir foule , ce soir là , aux portes de l enfer . et maintenant , dit bouchard , les bourgeois de moissac vont pouvoir vendanger tranquillement . le roi catholique notre très cher fils en le christ , pierre , illustre roi d aragon innocent iii , lettre . je ferme les yeux . j essaie d imaginer . des espaces plus arides que ceux du fenouillèdes , des solitudes plus profondes que le termenès , un soleil à faire éclater les crânes . le désert . sous le ciel qui décolore tout , deux armées s observent en silence . le zonzon des mouches et des taons , le frôlement d une écharpe de vent , le cliquetis d une arme ou d une housse de métal lorsqu un cheval s impatiente et bronche . d une part , la croix ; de l autre , le croissant . les troupes sont en place . qu attend on ? un signe . un cri qui défige le silence . dans le camp du croissant une lance barbare se dresse , l arme à glands verts et or du calife yacoub . dans le camp adverse trois épées sortent en même temps du fourreau : celles de pierre d aragon , de sanche de navarre , d alphonse de castille . des cris de toutes parts , des élans de chevaux mal contenus , des ébranlements massifs d infanterie : deux vagues qui se rapprochent et soudain éclatent l une contre l autre . tout se brouille dans ma tête : la poussière et la chaleur qui noie mes yeux d eau salée . je ne distingue plus rien mais je sais . je sais que yacoub , calife des almohades d espagne , est en train de perdre la bataille , que la puissante infanterie des rois est en train de défoncer les remparts de lances des princes de l islam qui commencent à lâcher pied . ils fuient vers baeza , laissant à leur droite un village couleur de terre : las navas de tolosa . la journée des trois rois . los très reyes . une victoire des rois catholiques . bientôt l espagne sera de nouveau le domaine des princes indigènes . j imagine . je vois pierre d aragon non plus comme jadis pendant le siège de carcassonne quand il venait au château vider les pintes de vin et caresser la croupe des filles en s entretenant avec le vicomte trencavel de la croisade , mais taillé franc et net dans la matière de l épopée , plus ample , plus majestueux , plus lent , une buée de légende autour de lui . ce héros , ce roi , je l ai vu , j aurais pu le toucher , il a posé les yeux sur moi . les cloches de rome sonnent pour lui , et moi je l ai jugé , je l ai méprisé . j ai craché sur un héros . eh bien ! dit esclarmonde , en voilà une affaire ! cette victoire a donc tant d importance pour toi ? elle écarte mes mains que je tenais jointes devant mon visage . ses mains à elle sentent la glaise humide dont elle pétrit ses colombes . elle a dit important . qu est ce qui est le plus important à mes yeux : que les rois catholiques aient brisé les reins des almohades et rejeté ces envahisseurs vers le sud ou que pierre d aragon ait pris soudain cette stature quasi divine ? je ne sais pas . pas encore . je suis bouleversé . il a suffi que ce chevalier pouilleux saute de sa monture , là , à quelques pas de moi , qu après avoir mangé le pain , l oignon , l anguille séchée , bu quelques rasades de piquette il se mette à raconter cette bataille d un autre pays , d un autre monde pour ainsi dire , et voilà que le sang commence à bouillir dans ma tête , que les vents de l épopée se mettent à chanter en vers de troubadours , que des personnages de lumière se prennent à danser et que volent des archanges de feu . tu ne te rends pas compte , esclarmonde ! tout va changer . pour toi . pour moi . comment ? je n en sais rien mais je crains ce qui s annonce . le roi pierre , allié et ami du comte de toulouse , est désormais le champion de la chrétienté . le saint père n aura rien à lui refuser . que pierre lui demande de faire cesser la croisade et la croisade cessera . qu il accepte la proposition du comte de toulouse de prendre en charge les terres conquises par les français et simon devra tout abandonner de ses conquêtes entre les mains du roi . mais alors oui , esclarmonde . alors la croisade deviendra véritablement une croisade car pierre ne pourra tolérer l hérésie dans ses nouveaux états , pas plus qu il ne la tolérait dans les siens propres . qui donc pourra vous défendre désormais ? ce ne sont pas les quelques misérables faydits comme moi qui pèseront devant le héros de las navas . j ai froid , dit esclarmonde . rentrons . il fait encore chaud pourtant . autour de la loge de feuilles blottie au milieu des buis monte un miel d odeurs sauvages : l haleine riche du soir d août . je soulève esclarmonde dans mes bras . elle est légère comme un oiseau et fine et pâle et doucement odorante . si je serrais fort ses os craqueraient dans mes grandes pattes de soldat et je n aurais plus entre les doigts qu une jonchée de lys froissés et guère plus de sang que pour un insecte écrasé . je m arrête un peu avant la porte . ces soirs de montségur , ils n en finissent plus de tomber , de se rouler dans les prairies célestes , dans des brumes de fleurs violettes , bleues et mauves qui montent au dessus du saint barthélemy , dans la direction de l espagne . entre les murs de la citadelle la chaleur s est amassée . il fait presque trop chaud . je dépose esclarmonde dans son fauteuil d infirme . le feu dans l âtre , entre deux pierres . l odeur de la soupe . veux tu manger ? elle secoue la tête . pas encore . elle me fait signe de m asseoir près d elle . elle prend ma main . cette pierre noire , tu la portes toujours ? tu ne peux pas oublier loba ? je secoue la tête . c est impossible . je n y peux rien . loba est là , autour de moi , contre moi , en moi . ce n est pas la volonté qui me manque pour l oublier mais elle est impuissante . faire des efforts pour la chasser de mes pensées c est encore penser à elle . je la possède et elle me possède , l un et l autre simultanément proie et chasseur . je dors et voilà que je me réveille en sursaut , le sexe droit , ardent comme un brandon , et que je retrouve le grain de sa peau , l oeillet de l odeur , la musique des courbes , le feu des étreintes et que nous dansons un ballet immobile dans une lumière de paradis et que sa voix un peu rauque me souffle à l oreille : viens maintenant ! oh ! viens je vivrais cent ans que je n oublierais pas . c est ainsi . esclarmonde hoche la tête . un jour tu l oublieras ou du moins tu ne penseras plus à elle de la même façon . elle sera comme un bloc de marbre , sans un souffle de vie , et tu n auras plus le moindre désir d elle . c est bien ce que tu souhaites ? c est ce que je souhaite . c est ce que j aimerais avoir le courage de souhaiter . mais loba est encore trop présente en moi pour que je n espère pas la voir revenir un jour . la main d esclarmonde serre la mienne . tu l oublieras en dieu . un jour , alain , tu seras des nôtres . tu porteras des vêtements noirs , tu auras une longue barbe et les croyants s agenouilleront devant toi et viendront te demander la consolation . je n aurais pas dû lui parler comme je l ai fait de ce massacre des ribauds de moissac , mais , lorsque je suis arrivé à montségur j avais encore leur chant de mort dans l oreille et je mangeais du bout des lèvres et je dormais mal . si dieu a pu permettre cela , esclarmonde , c est qu il n est pas dieu , ou alors il n existe pas . elle m a répondu : ce n est pas dieu qui a voulu cela , alain , car il est la pureté ; le monde où nous vivons est l oeuvre du démon . je sais qu elle a raison , qu un être de perfection n aurait pu tolérer de telles ignominies . je l ai écoutée parler et j étais incapable de lui répondre , persuadé qu elle avait raison mais refusant au fond de moi de l admettre . malgré toi , tu as pris le bon chemin , alain . tu as quitté l ornière boueuse pour t engager dans la voie lumineuse . tu verras comme tout devient à la longue simple , logique et indiscutable . durant un long moment , sans quitter ma main , elle m a parlé de l ascension vers la pureté , de la longue marche à travers le temps où le croyant se dépouille de ses écailles pour atteindre sa vérité , la fondre dans celle de son dieu et devenir une parcelle de la divinité . elle me disait encore : pourquoi crois tu que le bûcher nous cause cette sainte joie ? c est qu il nous offre une occasion de nous purifier pleinement . la souffrance n est rien quand elle nous ouvre les portes de lumière . j ai secoué la tête ; je n arrivais pas à comprendre . pour moi , les véritables joies , c était fabrissa , serena , loba . la guerre aussi quand elle relevait de la passion , quand elle était feu sacré , qu elle consumait le mal que nous portions en nous pour en faire de la force , de la chaleur . esclarmonde souriait . toutes ces idées étaient périmées . j aurais tout à apprendre et j apprenais déjà car je ne refusais pas la vérité , quelle qu elle fût et où qu elle se trouvât , même si elle devait me blesser . des vêtements noirs une longue barbe esclarmonde rêvait . c était à mon tour de sourire et même de rire . le parfait alain de pujol ! je m imaginais au bord du bûcher . plutôt que de m y précipiter j aurais abjuré , renié , blasphémé , j aurais craché sur la mémoire de ma mère et de mon père , j aurais même renoncé à jamais à ceux que j aimais . tout plutôt que cette mort absurde . mourir pour une idée , soit , mais les armes à la main et en donnant à sa vie le prix du sang . loba est perdue pour toi , alain . tu le sais , mais tu refuses cette évidence . tu ne reverras jamais d elle que des apparences . depuis votre rupture à cabaret elle n est pour toi qu une illusion qui se survit . si tu la retrouves un jour c est un cadavre de loba que tu serreras contre toi . il n y a plus en vous qu une flamme charnelle . autrement dit : rien . je pensais avec irritation : qu en sait elle , cette créature mi ange , mi femme , cette adorable petite larve humaine ? le monde qui gravite autour de son fauteuil d infirme , quel rapport a t il avec celui auquel le vrai vivant que je suis est confronté chaque jour ? sait elle seulement ce qu est l amour ? et la passion ? elle est là , craquante et fragile comme une feuille morte et elle ne parle que de la vie comme si elle vivait véritablement . et quel mérite a t elle d accepter de vivre dans l abandon de tout ce qui fait la richesse de l existence humaine ? n ayant rien connu des joies du monde terrestre , de cette création de satanaïl , elle n a pas eu la peine de les oublier . elle baigne dans une pureté congénitale . il lui a été épargné de s extraire d une chrysalide de péché car elle a toujours été à l abri des tentations du monde . j avais parfois envie de lui reprocher sa vanité , son égoïsme mais j aurais été injuste . quelque chemin qu elle eût pris pour y parvenir , elle était d ores et déjà en odeur de sainteté . je l aimais et peut être l aurais je aimée davantage encore si j avais observé quelque souillure infinitésimale sur le lin blanc de sa tunique . qui donc peut avoir mis de telles idées dans la tête du saint père ? comment peut il s être laissé berner à ce point ? simon tourne et retourne la lettre en tous sens comme s il eût pu la déchiffrer et la tend de nouveau à son secrétaire . relisez , maître clarin . relisez lentement . me clarin frotte ses paupières fatiguées , s éclaircit la voix . des ambassadeurs de notre très cher fils en le christ , pierre , illustre roi d aragon , nous ont déclaré que , tournant contre les catholiques des armes exclusivement destinées à la lutte contre les hérétiques et te servant de l armée des croisés pour répandre le sang du juste et léser les innocents , tu t es emparé au détriment du roi des terres de ses vassaux , le comte de foix , de comminges et gaston de béarn . or il n y a pas d hérétiques sur ces terres et les habitants n ont jamais encouru de soupçon en matière d hérésie . les envoyés du roi ont fait valoir en outre qu en exigeant des hommes de ces terres des serments de fidélité et en tolérant qu ils y demeurent , tu as implicitement reconnu qu ils étaient catholiques , étant donné que tu n entends pas passer pour un fauteur d hérésie . mais tu protèges bien de quelque manière les hérétiques , semble t il , dès lors que tu admets qu ils occupent légitimement leurs terres . simon se prend la tête à deux mains . lui , simon , protecteur des hérétiques , fauteur d hérésie maître thédise , vous qui connaissez bien le saint père , dites moi ce que cela signifie . thédise interroge du regard les deux autres légats : arnaud amaury et hugues de riez . eux non plus ne comprennent pas ou feignent de comprendre trop clairement . expliquez moi ! hurle simon . au lieu de me regarder à la dérobée , répondez . le pape est il devenu fou ? je suggère , dit arnaud amaury , que nous laissions s écouler un peu de temps avant de répondre . rien ne presse . que notre concile se poursuive comme si de rien n était . lavaur est une ville agréable et de là vous pouvez surveiller toulouse toulouse . pierre d aragon y réside depuis un mois . c est la troisième de ses capitales , après saragosse et barcelone . depuis que le comte raymond a déposé son fief entre ses mains et confié son fils en tutelle au roi comme gage vassalique , pierre se conduit en maître : il parle haut , rend la justice , nomme et révoque . raymond semble s être dissous dans son ombre colossale avec la tare inexpiable de son excommunication . entre toulouse et lavaur , entre lavaur et rome , entre rome et toulouse , c est un chassé croisé de courriers , de délégations , d ambassades qui peinent par les mauvais chemins de l hiver . lavaur au temps du concile est une citadelle dont les portes s entrouvrent avec réticence . lorsque raymond de toulouse vient frapper à l huis elles restent closes . il proteste : qu attend on pour instruire son procès ? de derrière la porte on l écoute se lamenter . entendre le témoignage d un excommunié et lui demander de déposer sur les écritures ? impossible ! le pape a ordonné qu on l entende ? soit . mais alors qu il se conduise en chrétien . de toute manière son sort importe peu . c est un être sans consistance , sans pouvoir , une sorte de jean sans terre de l occitanie et ce ne sont pas ses gémissements qui ébranleront le monde . avec le roi , le concile est tenu à plus de ménagements . il est l enfant chéri du pape innocent . depuis sa victoire sur les païens almohades , il se prend pour le dieu des armées et se voit à la tête d un empire épanoui en courbe voluptueuse sur la rive de la méditerranée . une ombre à ce tableau : simon de montfort qui refuse de lui restituer les conquêtes de la croisade . il proteste mais rien n y fait . lorsque son poing cogne trop fort contre les portes de lavaur on se bouche les oreilles et on attend que la colère du roi soit tombée . attendre . gagner du temps . laisser se conforter les conquêtes de la croisade et simon enlever les dernières places fortes qui font à toulouse une couronne redoutable . toulouse lorsque simon y songe , il lui semble entendre la voix de cloche fêlée d arnaud amaury : si toulouse n est pas détruite de fond en comble , si elle n est pas rasée , les générations de vipères , les ventrées de bâtards vont de nouveau se mettre à pulluler et aggraver le mal . pierre d aragon quitta toulouse un matin de février pour descendre vers le sud avec un fort contingent de routiers catalans . simon et lui étaient convenus de se rencontrer à narbonne pour rompre le dialogue de sourds qui s éternisait et sonder leurs intentions réciproques . à la date prévue , le comte de montfort était en vue de narbonne . en contemplant les remparts de la ville , simon se disait qu il ne risquait guère de tomber dans un piège : le fils du roi , jacques , lui avait été confié en tutelle au temps où pierre d aragon l acceptait comme vassal pour les états de trencavel , en gage de bonne entente . pourtant il ne pouvait se défendre d une appréhension : pourquoi le roi ne venait il pas à sa rencontre ? il envoya un messager pour signaler sa présence au cas où le roi se fût attardé dans l alcôve de quelque putain ou sous l emprise du vin . pierre n était pas à narbonne ; il avait envoyé en revanche un fort contingent de ribauds à cheval , aux mines patibulaires , qui avaient serré de si près le messager que celui ci avait dû battre en retraite . c était un piège ! maugréa simon . pourquoi ne me suis je pas méfié ? il avait beau se dire qu il avait autour de lui quelques uns de ses meilleurs vétérans , de ceux qui se seraient faits tuer pour le protéger , la crainte ne le quittait pas sur le chemin de carcassonne . entre les amandiers en fleur et les olivettes retroussées par le marin on distinguait parfois des groupes de cavaliers immobiles : quelques faydits réfugiés dans les villages de la garrigue , prêts à tout pour reconquérir leur fief . simon était de retour à carcassonne depuis moins d une semaine , quand il reçut du roi un défi en règle . si c est la guerre qu il cherche , dit simon , eh bien ! il l aura . au défi du roi , simon faillit répondre par un autre défi , mais son entourage l en dissuada : il ne devait à aucun prix se placer en position de hors la loi en rompant de sa propre initiative le lien vassalique . simon délégua ses pouvoirs à l un de ses vétérans , lambert de thury , avec mission de se montrer accommodant avec le roi , de lui proposer une entrevue , de convoquer en arbitrage la curie romaine dont pierre était lui même vassal lambert revint la tête basse . c est à peine si on avait daigné l écouter . désormais , la situation était claire : le roi d aragon cherchait un affrontement . des vents contraires soufflaient sur rome . dans les couloirs de latran se croisaient les députations ; on se toisait , on échangeait des propos aigres doux et , si l on n en venait pas aux mains , c est que les lieux imposaient la retenue . la chaleur étouffante d avril , l épidémie de mauvaises fièvres qui sévissait rendaient l atmosphère insoutenable . le saint père était en proie aux affres de l indécision . un jour c était blanc , le lendemain noir . il faisait bonne figure à me thédise et à pierre marc , députés du chef de la croisade , dispensait ses bonnes grâces à l évêque de ségorbe , ambassadeur du roi d aragon , se dépensait en sourires pour l épouse du roi pierre : marie . à peine avait elle débarqué à rome , minée par les soucis , un vent de panique avait soufflé sur le palais . la sainte reine comme on appelait marie de montpellier , venait plaider sa cause et avec quelle ardeur ! depuis son mariage avec pierre , neuf ans auparavant , cette petite fille de l empereur de byzance manuel comnène avait été en butte à la lubricité du roi , à ses brutalités , à ses ambitions . après qu elle lui eut donné une fille , sancie , promise au jeune raymond de toulouse , pierre menaçait de la répudier pour épouser la fille du roi de france . il avait obtenu de son premier mariage ce qu il souhaitait : la vicomté de montpellier et maintenant marie ne comptait plus . comment , se disait marie , le saint père a t il pu se laisser abuser par ce bellâtre , cette marionnette de chiffon ? marie intrigua longuement , vint pousser une ultime plainte aux pieds du saint père , alla prier dans la basilique constantinienne de saint jean et mourut , minée par la fièvre . à peine était elle entrée dans la mort fleurirent des miracles . le pape fit à la sainte reine des obsèques somptueuses et sombra de nouveau dans ses contradictions . cette simple femme avait ébranlé ses convictions . ainsi , pierre cachait bien son jeu . sous les chamarrures , les belles phrases , les attitudes chevaleresques vivait un esprit calculateur et glacé doublé d un jouisseur . quant à cet évêque de ségorbe , ce n était qu un imposteur . trois mois auparavant , le pape avait donné au roi sa caution pour l affaire de toulouse et exigé que la croisade cessât . livre iii muret , . comme deux torches jumelles bénie soit ta source ! trouve la joie dans la femme de ta jeunesse qu elle vive sans cesse avec toi pourquoi t éprendrais tu mon fils de la femme d autrui étreindrais tu le sein d une étrangère ? proverbes . je les laissai participer aux parlotes qui ne m intéressaient plus et je quittai le château narbonnais comme si quelque affaire urgente m appelait . en fait , me sentant libre et désoeuvré , je pris le chemin de ma demeure . les journées du proche été se traînaient voluptueusement sur toulouse dans l haleine moite du vent d autan qui brassait et rebrassait les mêmes odeurs sans les déplacer d un quart de lieue . l air ne sentait le vif et le frais que dans l île de tounis . je m y rendais deux à trois fois par semaine pour y retrouver une putain que lambert m avait indiquée . nous faisions l amour comme des étrangers que nous étions l un pour l autre , sans histoires , sans complications , avec juste ce qu il fallait de tendresse et de sentiment pour ne pas nous conduire comme des chiens . elle se nommait gaillarde . c était la fille d un de ces mariniers qui passent leur existence sur le fleuve à bord de leur gabarot , maîtres de leur existence , pouvant se permettre de traiter par le mépris le comte , le pape et même dieu . ce jour là , je n avais pas envie de voir gaillarde ni de faire l amour . ce temps me tuait . et ma solitude . je me dis que je jouerais un peu avec serena , que je m entretiendrais avec maître bernard ou aleman qui étaient en train de traiter un important marché de laine avec des gens du pays de sault , que j irais peut être aux étuves me faire laver et épouiller . puis je m allongerais sur mon lit et j attendrais fabrissa . elle rentrait de plus en plus tard ou pas du tout . je m étais promis de ne jamais la surveiller , ni surtout d être pris moi même en flagrant délit de surveillance , ni de lui demander de comptes ce que je jugeais humiliant . c est une promesse qui me coûtait et que je n honorais qu en apparence . revenu à mon domicile , je l attendais , guettant les craquements de l escalier , les voix qui montaient de la cour , les pas des chevaux de litière et je me disais que si une fois de plus elle désertait le foyer je partirais moi même et qu elle ne me reverrait plus mais lorsqu elle rentrait à l aube elle paraissait tellement gonflée de honte et de misère que je me taisais . parfois je lui demandais : où es tu encore allée traîner ? elle baissait la tête , s obstinait à ne pas répondre . tu étais avec rainès baruch et ces poètes de deux sous qui vivent à ses crochets ? regarde toi : tu n es pas belle à voir . je gardais ma colère roulée en boule dans la poitrine , conscient que le plus à plaindre de fabrissa ou de moi ce semblait être elle . parfois je tentais de m en rapprocher , de la comprendre , de la faire parler . que me reproches tu encore ? loba a quitté toulouse et ne me donne pas de nouvelles . si tu souhaites te venger d elle , tu t acharnes contre une morte . n es tu pas capable de pardonner ? que cherches tu ? à me détruire en te détruisant ? je n obtenais d elle que des bribes de justifications que je m attachais , une fois seul , dans mes veilles , près de ce corps qui m était devenu étranger , à juxtaposer pour reconstituer une image cohérente . je m enlisais dans ce jeu lent et difficile , perpétuellement à reprendre . tantôt je me demandais si fabrissa jouissait de toute sa raison ; tantôt je me persuadais qu elle cherchait à m humilier pour mieux me détacher d elle et reconquérir sa liberté , ou encore qu elle aimait réellement rainès . tantôt je me demandais si elle cherchait à me mettre à l épreuve pour m obliger à revenir à elle , à moins que son tempérament vindicatif n eût repris le dessus et qu elle souhaitât m abaisser . j en venais même à penser qu elle cherchait à m égarer pour ajouter à ma peine les tourments du doute . si je la questionnais , la mettant en face de ses contradictions , elle se fermait et je n en tirais plus rien . l injurier , la menacer ? inutile et odieux . lorsque fabrissa avait appris ma liaison avec loba elle réagit avec dignité , sans éclat , par quelques paroles amères , me reprochant d avoir détruit la merveilleuse entente qui régnait entre nous . je répliquai que je n avais fait que dissiper une illusion car ce qu elle appelait entente dissimulait une affection en train de se scléroser . je faillis ajouter que la passion que j avais éprouvée pour loba se situait à un autre niveau auquel elle n avait jamais eu accès et qu elle était mal venue de me reprocher ce qui n était somme toute qu un rééquilibrage de ma nature , mais je lui cachais ces réflexions , persuadé que je ne ferais qu accumuler des ruines sur des ruines . depuis , nous vivions nos rapports au jour le jour , triant en aparté nos sentiments comme des lentilles avec , pour nous prouver que nous n étions pas devenus tout à fait des adversaires l un pour l autre , cette présence discrète et légère entre nous : serena . je regardais dormir fabrissa : morose , renfrognée , des traces de fard mal nettoyées sur les joues et les paupières , les lèvres décolorées , une nacre de salive aux commissures . qu est ce qui me retenait encore à elle ? l amour que nous avions connu à minerve ne brûlait que dans notre souvenir . dans cette misère , dans ce noir , nous nous consumions comme deux torches jumelles . était ce vraiment de l amour ou plutôt une communion intense devant la mort ? ce n était sûrement pas cette vague de passion exaltante , d une netteté de cristal , que j avais connue avec loba et dont la seule pensée me bouleversait encore , annulant la haine que j avais éprouvée pour elle lors de notre séparation . qu allions nous devenir , fabrissa et moi ? étions nous condamnés à continuer de sécréter chacun de notre côté ces noires décoctions , laisser se stratifier nos doutes et s affirmer les pires évidences ? attendrions nous que la guerre nous séparât de nouveau , peut être pour nous rapprocher dans la crainte du danger , comme à minerve ? en rentrant , ce soir là , je me sentais rasséréné . on discutait à voix haute dans la boutique de maître bernard et j entendais la voix d aleman qui parlait avec autorité du cours de la laine . maître bernard me dit : on vous attend à l étage . montez vite ! serena est malade . nous avons fait appeler le médecin . je montai quatre à quatre , écartai les servantes qui se pressaient autour du berceau . serena était immobile , les yeux mi clos , le visage recouvert d une poudre de marbre . elle respirait avec effort . parfois une de ses mains se dressait comme pour saisir la lumière . où est sa mère ? les servantes baissèrent les yeux . la dame garcens me répondit aigrement que , depuis belle heurette , elle n était plus chargée de la surveiller . je la giflai . faites quelque chose ! gémit la dame de roaix . tâchez de retrouver ma fille . vous devez bien savoir où elle se trouve ? pourquoi la laisser s absenter ainsi ? cette petite se meurt peut être et elle qu a donc serena ? le médecin ne sait pas encore . l air est mauvais sur toulouse ces temps ci . on signale des épidémies au bourguet nau et à saint cyprien . elle ajouta , criant presque : allons ! courez ! ramenez nous fabrissa ! je courus droit au domicile de rainès baruch . il était absent et personne ne put ou ne voulut me dire où il se trouvait . je dus faire tinter quelques pièces d argent sur le marbre du comptoir pour obtenir d un commis drapier une réponse vague : le jeune maître était parti après le repas de midi . seul ? seul . dans quelle direction ? on l ignorait . pour faire cracher à cet avorton de commis qui semblait retenir les mots entre ses lèvres serrées et évitait mon regard , que rainès pouvait bien se trouver à l entrepôt de la rue des trois vieux , je dus employer les grands moyens , l agripper d une main au col et menacer de l autre de le frapper . rue des trois vieux . c était tout près de là . le commis s effondra comme un drap de lit quand je le lâchai . je quittai la boutique au milieu d un gros silence pour foncer à travers la foule , sans rien voir d autre que la pointe de mes chaussures et le ruisseau au milieu du trottoir . on s apprêtait à fermer l entrepôt . le vantail claquait déjà contre les petits carreaux verts . j entrai d un coup d épaule dans des odeurs d armoire , rabattant contre le mur un vieux bougre qui bâillait de surprise et de peur comme s il venait d avaler une pomme entière . maître baruch ? nous ne l avons pas vu depuis ma main agrippa les fanons du vieux , l autre tenue en suspens au dessus de son bonnet crasseux . il parla avec une bonne volonté attendrissante . une cliente était venue choisir des étoffes . elle était vêtue de telle et telle façon . on la voyait souvent . elle était montée avec rainès à l étage et depuis j étais déjà dans l escalier , gueulant le nom de fabrissa arpentant la soupente surchauffée qui paraissait pleine de cris de martinets . j avisai une jolie petite porte décorée d étoffes vénitiennes et l enfonçai d un coup de pied . ils étaient en train de se rhabiller . j entendis la voix de baruch : je t en prie , ne lui fais pas de mal . l imbécile ! faire du mal à fabrissa je lui demandai simplement de se dépêcher . on la demandait . serena elle gémit , me bouscula et partit si vite que j eus du mal à la rattraper dans la rue . serena ! que lui est il arrivé ? marche ! tu l apprendras bien assez tôt . toute la nuit nous veillâmes la petite malade , assis dans des fauteuils d osier avec la seule lumière d une chandelle , elle d un côté , moi de l autre , échangeant par dessus le petit lit des regards de noyés . à demi nu je baignais dans une mauvaise sueur , des odeurs de tisane et de vomi collées à ma peau . de toute cette nuit , fabrissa et moi nous n échangeâmes pas dix paroles . je l entendais pleurer doucement ; je cherchais à échapper à ce regard lourd d angoisse et de repentir qu elle tendait vers moi comme une main et dont je refusais les avances . jamais nous n avions été aussi éloignés l un de l autre ; jamais si proches non plus ; le paradoxe venait de cette cloison de verre entre nous , de ce lit où notre fille , peut être , agonisait . je me disais : que serena meure et il n y aura plus rien entre nous . je prends mes cliques et mes claques et adieu toulouse ! je partirai . j irai rejoindre les faydits de la montagne noire ou du cabardès , ces hommes de la nuit et du vent , ces sombres chevaliers du désespoir et je me battrai à leurs côtés jusqu à la mort . il se passa trois jours avant que serena ouvrît les yeux , sourît , recommençât à glagloter en faisant des bulles , une discrète aube rose dissipant la craie de son visage . elle est sauvée , nous dit le médecin . c est bien de la chance . la nuit passée , quinze personnes sont mortes des fièvres . vous deux , vous allez me faire le plaisir de vous comporter comme des humains : manger , boire et dormir et vous laver aussi tant que vous y serez . sinon vous n y coupez pas . fabrissa et moi , nous restâmes couchés une nuit et une journée entière . en nous réveillant nous fîmes l amour sans une parole , sans un regard : un amour de bordel , lent , appliqué , sans un soupçon de tendresse . nous ne nous retrouvâmes que trois ou quatre jours plus tard , décapés de toutes les ombres et de toutes les crasses qui nous engluaient . régénérés . comme au lendemain de minerve . il aurait fallu une armée pour les repousser . combien étaient ils ? un millier ? peut être davantage . ils garnissaient les rues autour de la prison , si serrés qu un cavalier n aurait pu s y frayer un passage . moi même j ai dû renoncer . si j étais parvenu à m interposer ils m auraient pris et pendu . on ne peut rien contre une foule déchaînée . donata hoche la tête , pose le tambour à tapisserie sur le coffre , s assied sur le tapis aux pieds de raymond , la tête entre ses genoux . il sent encore le cheval et cette odeur de cuir qu elle aime . qu ont fait ensuite ces truands ? la prison n avait pas tenu plus d une heure . ils étaient venus avec des madriers et s en servaient comme de béliers pour enfoncer la porte , sans cesser de rire et de chanter . une fête ! ils avaient pénétré dans la prison , en étaient ressortis en poussant devant eux une vingtaine de malheureux qui clignaient des yeux dans le soleil et grelottaient de peur . les uns proposaient de les pendre , d autres de les attacher à la queue d un cheval . ce que l on fit . on amena des chevaux de charretiers et on les conduisit avec les prisonniers au pré au comte . il aurait mieux valu qu ils soient massacrés au pujol comme le reste de la garnison . ils auraient moins souffert . une nouvelle fois j ai tenté d intervenir mais ils ne m ont pas écouté et même certains m ont ri au nez en me traitant de poule mouillée . je suis resté jusqu au bout . ah ! donata , quel spectacle je n aime pas la foule , dit donata . elle est par essence cruelle et stupide . il n y a pas de foule sensée . elle ajouta , le regard tourné vers le comte : ainsi , le pujol est tombé , comme puycelci ? puycelci n est pas tombée , dit raymond . les français commandés par guy de montfort et mon frère baudouin se sont lassés et ont abandonné la place . mais nous avons enlevé le pujol de haute lutte et c est une grande victoire car , pour la première fois , les français ont dû baisser pavillon . lorsque simon l apprendra , il sera fou de rage . est ce le début de la délivrance , maître ? tout dépend de pierre d aragon . depuis qu il est rentré dans ses états , les choses traînent en longueur . la mobilisation de ses vassaux s éternise . pierre est il vraiment persuadé de l urgence d une décision ? s il se rendait à toulouse il y verrait une population prête , depuis la chute du pujol , à se lancer contre ces troupes de français qui font le dégât autour de la ville pour l affamer ; il entendrait cette tourbe d émeutiers venant clamer sous le château narbonnais son impatience de prendre les armes ; il assisterait au spectacle des troubadours : miraval et figueira notamment , chantant aux carrefours leur haine des français et leur déception de voir le roi s attarder à courtiser les femmes au lieu de prendre la tête des armées de libération . je n ai guère confiance en ce souverain , dit donata . son courage sent la parade et sa générosité le calcul . méfiez vous de lui , maître . vous vous êtes confié un peu légèrement à ce fourbe . pour échapper au loup vous vous êtes jeté dans les sables mouvants . raymond passe une main sur son visage fatigué . donata a raison , une fois de plus , et il en est un peu contrit . lui non plus n a pas confiance en son beau père , de plus en plus suspect avec ses airs de rodomont , cette auréole de gloire qu il fait repeindre chaque matin par ses thuriféraires , ses accès d enthousiasme qui butent à la première pierre du chemin , les ambitions délirantes qu il dissimule sous de fumeuses utopies avant qu il intervienne , tout était clair . atrocement clair . il est venu à l appel du comte de toulouse ; il a brouillé les cartes en menant auprès du pape un jeu sans issue . que serait il advenu s il s était contenté de ses lauriers de las navas ? toulouse se serait retrouvée face à la croisade , seule , soit , mais ardente . tu as raison , donata . mon âme , ma conscience , ma raison il la regarde se lever , marcher vers le lit , écarter les draps , et il sent un vide voluptueux se creuser dans ses reins . elle dégrafe sa tunique qui coule d une pièce à ses pieds . c est toujours le même éblouissement : une aube qui surgirait brusquement de la mer dans un éclat d orage avec encore dans la courbe des hanches une écume de nuit et d étoiles . elle reste debout , les yeux baissés , ses mains aux doigts écartés plaquées sur ses cuisses couleur de sable . il pourrait partir sans un regard et sans un mot : elle ne protesterait pas . le lendemain , il la retrouverait de la même humeur qu il l aurait laissée la veille . il se lève , vient à ses devants . il n a pas à se baisser , car elle est aussi grande que lui , pour embrasser ce sillon moite entre les seins qu il presse à deux mains contre sa joue . donata , si tu n existais pas , que serais je moi même ? de qui tient donc ce garnement ? de lui , simon ? sûrement pas ! ni de son frère , ni des montmorency . tout jeune , il avait peur des souris et se réveillait la nuit en hurlant parce qu un volet grinçait ou qu une chouette hululait . jamais simon n aurait dû amener en occitanie cet avorton . amaury est de cette race de barons à qui la terre colle aux semelles et à qui une épée va comme une selle de cordoue à un bourricot . j espérais pourtant qu une fois chevalier non : rien n a changé dans le comportement d amaury depuis ce jour de la saint jean , à castelnaudary , où l évêque d orléans lui a remis les éperons d or et le baudrier devant l autel . par dieu ! une cérémonie dont tous les chevaliers présents ce jour là se souviendront . la tente était immense . on avait cousu des morceaux ensemble , de manière qu elle pût abriter toute la chevalerie chrétienne et lorsque amaury s était avancé vers l autel , les traits défaits par une nuit de veille , la nuque meurtrie par la collée , ceux qui étaient là ont pu voir simon pleurer de joie . les pans de toile palpitaient comme des voiles en partance pour la terre sainte . l été veloutait les forêts et les blés mûrs . mon dieu , sainte vierge , doux jésus , accomplissez un miracle ! faites que ce benêt devienne un véritable chevalier qu il fasse honneur à mon nom et que , moi disparu , il règne avec honneur sur ce royaume que je lui taille de mes mains ! cette allure un peu déjetée , ce regard bas , ces gestes qui ne vont qu avec des repentirs jusqu au terme d une action , si simple fût elle , ce n est pas d un chevalier . comment lui faire confiance ? simon a essayé . beaux résultats ! près de cahors il se laisse bloquer dans un château d où son père doit le délivrer à narbonne , c est la population qui court à ses trousses parce qu il a osé pénétrer dans le palais l hiver dernier , à fanjeaux , alors que simon regardait se défaire son armée , il s est alité pour un bobo et le voilà maintenant qui tremble de peur sur son cheval , tandis que les pennons des évêques d orléans et d auxerre se fondent à l horizon avec les troupes qui les escortent . père , qu allons nous devenir ? le roi d aragon sera bientôt là . et ces gens qui nous abandonnent il aurait fallu , à peine sorti du berceau , le modeler , briser en lui ces angoisses et ces craintes , lui donner une éducation de chevalier au lieu de l abandonner aux mains des nourrices et des servantes . lui , simon , se trouvait alors en palestine et alix avait assez à faire avec l administration du domaine . il va falloir apprendre à te battre , fils , et d abord à ne pas faire dans tes culottes au moindre revers . ce n est pas la première fois que la fin d une quarantaine retire des forces à l armée de la croisade alors que leur présence serait précieuse . combien de fois , le coeur serré , simon n a t il pas vu se défaire ce grand corps perpétuellement mutilé et recomposé ? cette fois l impasse se resserre et l angoisse se précise . simon n y échappe point . pierre d aragon vient de franchir les pyrénées ; il descend vers toulouse par la vallée de l ariège ; les populations semblent s éveiller d un long sommeil en voyant paraître cette immense armée conduite par toute la chevalerie d aragon et de catalogne : michel de roda , gomes de luna , blasco d alagnon , hugues de mataplana , dalmau de creixell , guillaume d horta , béranger de castelbisbal , des chevaliers qui valent bien ceux de france et qui sont dix fois plus nombreux . simon sait aussi que le fils du roi de france ne partira pas et qu il ne faut guère compter sur des secours . tout cela , simon se garde de le proclamer . demain peut être , lorsque l amertume causée par le départ des évêques sera dissipée . il va envoyer un pli à la dame alix qui séjourne à carcassonne pour qu elle s efforce d intercepter le vicomte de corbeil sur la fin de sa quarantaine , et le supplie de retourner à fanjeaux pour la gloire du christ . cette fois ci , tout atermoiement pouvait être dangereux . le roi d aragon devait être devant muret après un bref séjour à toulouse . si les français n intervenaient pas , cette place forte tomberait et sa garnison serait massacrée . comme au pujol . l armée de simon se mit en route un matin de septembre qui sentait la pluie . alors qu il chevauchait sous les bourrasques , simon se demandait quelle main inconnue le poussait en avant , comme vers un sacrifice . celle de dieu , bien sûr . mais il se sentait également le jouet d une puissance irrévélée . cette fois ci c était la guerre et non plus une campagne de sièges , d embuscades , de guérillas où il fallait compter avec les défections et les trahisons . cette guerre , il l abordait dans les pires conditions . si encore les négociations entreprises par arnaud amaury pouvaient aboutir ! malade , incapable de se tenir debout , l abbé de cîteaux ne perdait pas espoir ; chaque jour ses messagers partaient vers muret ou vers toulouse pour tenter de dissuader le roi catholique d entrer en lutte contre l armée du christ . vainement . cette guerre , le roi la voulait parce qu il voulait , en éliminant montfort , mettre de l ordre dans la maison . la nouvelle se confirma comme l armée des croisés se trouvait entre fanjeaux et boulbonne : le roi d aragon était bel et bien devant muret et appelait les milices toulousaines à le rejoindre avec les troupes régulières du comte . une trentaine de chevaliers occupaient la place . et les vivres menaçaient de manquer rapidement . simon était déjà sur pied lorsque l aube se leva sur le pays de saverdun . la veille , il avait dicté son testament à maître clarin pour que le secrétaire l expédiât à rome afin de le faire confirmer par le pape . il avait fait bénir ses armes qu il avait déposées sur l autel . il s apprêtait à faire sonner le réveil lorsqu on lui porta la nouvelle : arnaud amaury renonçait à poursuivre sa route . foulques se proposa pour le remplacer . foulques qui lui apprenait peu après que le roi d aragon venait de fermer la porte à toute négociation . une fois de plus . il pleuvait sur la vallée de l ariège . la rivière roulait des eaux grises et inondait les chemins . simon décida de passer par la vallée de la lèze . mal lui en prit : l armée faillit s enliser dans des fondrières . on dut abandonner des chariots . des tonnerres roulaient sur les collines de l occident . à lagardelle , simon décida de faire halte pour aller prier et demander que cessât le déluge . lorsqu il ressortit de l église , le soleil brillait . alléluia ! si dieu le veut , dit simon , nous serons à muret d ici ce soir . il restait encore une bonne heure de jour lorsque l ost de la croisade parvint en vue de la ville qui dressait ses murailles de briques et de galets au dessus de la garonne . de l autre côté , au pied d une butte de faible élévation mais étirée en longueur d un bout à l autre de la plaine , les alliés avaient installé leur camp . des cavaliers s exerçaient dans une prairie entre des boqueteaux d arbres pommelés , jolis comme des enluminures . des fumées montaient des cuisines en plein air , droites comme des peupliers dans l air tiède , d une parfaite limpidité . en amont , près d un hameau appelé saubens , une flottille était rangée le long de la rive : les gens de toulouse avaient emprunté la garonne pour se rendre à l appel du roi . le pont est libre , dit simon . suivez moi . le carnage de septembre le seigneur puissant au combat , après avoir abattu miraculeusement les ennemis de la foi chrétienne , procure à la sainte église , le jeudi avant l octave de la nativité de la bienheureuse vierge marie une glorieuse victoire et un glorieux triomphe . historia albigensis . nous nous étions donné beaucoup de mal et avions perdu des dizaines d hommes pour rien . d où était venu cet ordre absurde : attaquer le faubourg de muret pour en déloger la garnison ? nul ne le savait et tous se dérobaient . les capitouls se renvoyaient la responsabilité de cette opération . elle avait pleinement réussi d ailleurs puisque les défenseurs s étaient repliés sur le château mais risquaient de compromettre la suite du siège . maintenant le roi était planté devant nous , dominant l assemblée de la tête , blême de rage , triturant ses gants de cuir frappant parfois le sol du pied . espèces de têtes de bois , dites vous une fois pour toutes que c est moi qui commande et que vous ne devez pas lever le petit doigt sans que j en sois informé ! notre but est de prendre simon et toute son armée au piège dans cette ville . l appât , c est cette poignée de gueux que vous avez délogés tout à l heure . si vous prenez muret , vous détruisez en même temps l appât et le siège . vous irez courir après montfort quand il prendra la poudre d escampette ! en apparence , c était un raisonnement irréfutable et un plan sans défaut . encore eût il été naturel qu il nous en informât , mais c était le moindre de ses soucis ! il était à ce point certain de la victoire qu il se conduisait comme si la concertation avec le comte et les chefs de la milice n eût été qu une formalité sans importance . raymond le jeune me fit signe de la main après que le vent de la semonce se fut apaisé . je te regardais , dit il , pendant que le roi parlait et j ai compris que tu n es pas à ta place au milieu de ces milices . je connais ces bourgeois et je sais ce qu ils valent . derrière leur comptoir , ils sont imbattables ; ils vendraient du sable aux gens de palestine . mais sur le terrain , avec une épée à la main et les pieds à l étrier , ils se jouent la comédie et se prennent pour alexandre . je te plains , alain de pujol ! dans cette troupe de carnaval tu es un des rares qui sache distinguer un coup de taille d un coup d estoc . raymond paraissait avoir grandi depuis notre dernier entretien , à toulouse . son séjour à la cour du roi d aragon lui avait donné du muscle , de la fermeté dans le comportement et deux ou trois pouces de plus . il était beau comme un dieu de rome . pour ne rien te cacher , dit il en me prenant familièrement par le bras , je suis inquiet . cette chienlit me navre . c est le roi qui a la haute main sur les opérations , mais je me demande parfois qui commande . tu as vu sa mine ? moi qui le connais bien , je puis te dire qu il ne tient debout que par miracle . une femme de toulouse est arrivée en même temps que lui . je ne te révélerai pas son nom par discrétion mais je puis te dire qu il passe ses nuits à faire l amour avec elle et que le matin il faut l arroser à grande eau pour le réveiller . qu il se ruine la santé , c est son affaire . mais en d autres circonstances . pourquoi le comte raymond n intervenait il pas pour ramener le roi à plus de tempérance ? le jeune comte hocha gravement la tête . son père avait essayé . autant se heurter à un mur , sauf que les murs , eux , sont muets . il reste , dit il , que nos chevaliers valent ceux de france et que nous sommes beaucoup plus nombreux . cet avantage sera t il suffisant pour nous donner la victoire ? quant au piège dont parle le roi simon est sur le point d y tomber , dis je . regardez , monseigneur ! du point où nous étions parvenus en devisant nous pouvions apercevoir la rive opposée de la garonne et la vaste étendue de plaine qui s étend vers l orient . j avais aperçu un mouvement derrière un bouquet d arbres . sur le moment , je n y avais guère prêté attention , persuadé qu il devait s agir d un troupeau qui venait boire au fleuve . puis j avais distingué les bannières d une avant garde . aucun doute ! s exclama raymond . ce sont les français . ce sont eux . ils vont entrer sagement dans muret . le pont est libre . après une journée de marche , leur armée n est pas en état de combattre . les défenseurs du châtelet qui commandait la puissante porte de salles sautaient de joie et lançaient en l air leurs bonnets . ils n attendaient de secours que pour le lendemain au plus tôt . et simon était là ! réflexion faite , dis je , je me demande si montfort va tomber dans le panneau et rester dans son piège à rats en attendant que dieu fasse un nouveau miracle en son honneur . ce n est ni dans sa nature , ni dans ses habitudes . il doit déjà se dire que , le temps de faire reprendre force à ses hommes et aux chevaux , il tentera une sortie massive . ce qu il cherche , c est un combat en plaine . là , il aura toutes les chances de son côté . d ailleurs , la place est dépourvue de vivres . simon n attendra pas trois jours . raymond faucha l herbe d un revers de pied . dieu me damne , dit il , si je comprends pourquoi le roi persiste à croire que ce lion va rester immobile dans sa tanière ! nous regardâmes le dernier escadron des français traverser la garonne sur le pont de bois , longer le chemin de rive et pénétrer dans la ville par la porte de l est qui ouvrait sur le châtelet , à deux portées de flèches de nous . je quittai raymond pour regagner le camp de la milice installé au nord , de l autre côté de la ville , face aux remparts et au château dont l énorme donjon dominait l éperon triangulaire surplombant la louge . mes bons toulousains semblaient avoir déjà oublié l admonestation du commandant en chef des armées alliées . le camp était en liesse . on bambochait autour des machines qui crachaient leurs dernières charges de boulets . simon était dans la nasse ! on allait faire un massacre de français , comme au pujol ! je me frayai un chemin au milieu des groupes qui buvaient à la victoire , repoussai violemment le gobelet que me tendait aleman de roaix . les imbéciles ! s ils avaient pu se douter que , par l intermédiaire de bernard de capoulet , prieur des hospitaliers de toulouse , les capitouls venaient de faire à foulques des offres de soumission feintes ou sincères , je l ignorais , ils auraient vomi leur vin et leur mangeaille ! que faisais je dans ce panier de crabes ? en quoi ces événements me concernaient ils ? qu avais je à faire de ces bourgeois qui ne voyaient pas plus loin que le bout de l aune avec laquelle ils mesuraient leur drap ? raymond avait raison : j aurais dû refuser d accompagner aleman de roaix et sa cour de bellâtres parfumés qui n avaient jamais conquis que des filles ou des marchés . ma place était à un quart de lieue de là , dans le camp de toulouse , de foix et de comminges , auprès de ces sombres faydits à la peau tannée et au poil rude . lorsque pierre et paul , déjà pris de vin , m apportèrent mon repas dans ma tente , je les jetai dehors d une bourrade . j avais besoin d être seul . je voulais penser à fabrissa et à serena , et ne penser qu à elles . je sortis néanmoins avant le couvre feu . le camp de la milice avait retrouvé son calme . assommés par le vin , les hommes dormaient dans le frais du soir , contre les machines . des rires de femmes montaient de quelques tentes où brûlaient des chandelles . au loin , en direction de seysses , les feux de bivouac rougeoyaient encore dans les quartiers de toulouse et d aragon et je pouvais entendre distinctement des musiques et des choeurs de soldats ivres . aleman m apprit que les pourparlers se poursuivaient entre les assiégés et les capitouls , que le roi avait refusé une entrevue avec foulques et que le dernier messager de l évêque était retenu prisonnier . on jouait au chat et à la souris avec les assiégés et ce n est pas dieu qui arbitrait . j avais encore aux lèvres l amertume de la veille lorsque , le matin venu , je me rendis au grand conseil en compagnie d hugues d alfaro , d aleman et des capitouls . le roi avait mauvaise mine . durant l office du matin on l avait vu vaciller et demander un siège . le soleil de septembre chauffait déjà la tente où nous étions entassés . je transpirais sous la cotte de mailles et me sentais la tête lourde d avoir mal dormi . ce qui suivit ne contribua guère à me réconforter . simon ne peut plus nous échapper , dit le roi , quoi qu il décide : s accrocher à la citadelle et y mourir de faim , ou tenter une sortie . de toute manière , tenez vous prêt . je crois quant à moi que les français vont tenter de sortir de la ville . nous les attendrons de pied ferme . peut être avant ce soir devrons nous livrer bataille . le comte de toulouse était d avis qu il n était pas prudent d attendre en terrain découvert l attaque des français dont les assauts de cavalerie étaient redoutables . il jugeait préférable de ceinturer le camp de palissades et d attendre la charge . quelques volées de projectiles les éloigneraient . on pourrait ensuite leur courir aux trousses . je vis se lever un jeune chevalier d aragon , l un des plus fidèles compagnons du roi : michel de luesia . ses paroles , je les ai encore dans l oreille : messire comte , que faites vous de notre honneur de chevaliers ? nous retrancher derrière des palissades , attendre que l ennemi nous attaque pour riposter alors que nous avons la meilleure cavalerie , est indigne de nous ! mais je vous reconnais bien à ces prudences , messire raymond , vous qui , par lâcheté , vous êtes laissé dépouiller de vos états ! il y eut un tel tollé que le roi dut cogner du poing sur la table pour se faire entendre . c était au tour du comte de toulouse de parler . raymond avait blêmi , sa voix était courte . il se rangeait à l avis du roi mais je devinais le jeune raymond devait me le confirmer plus tard , qu il tenait la stratégie du roi pour une sottise . encore heureux que pierre eût renoncé à assiéger les français dans muret comme il l avait décidé ! je ne prêtai qu une oreille distraite à la suite de la séance . l arrivée en renfort durant la nuit du vicomte de corbeil , envoyé de carcassonne par alix de montfort était il de quelque importance pour la suite des opérations ? à quelle distance de la ville devait on poster le gros de la troupe pour attendre les français ? dans quel ordre faudrait il ranger les escadrons ? était il prudent que le roi se tînt au second rang comme il l avait décidé ? les renforts conduits par le comte de roussillon , nu o sanche et guillaume de moncade arriveraient ils avant la bataille ? comment allait on disposer les milices toulousaines et qui en prendrait le commandement ? raymond de toulouse s était enfermé dans son silence . je l observais et me disais qu il devait regretter amèrement de se trouver là , au milieu de ces matamoros , lui qui ne confondait pas l honneur et la démence , qui s efforçait de faire intervenir la raison dans toutes ses décisions , qui refusait de sacrifier le succès d une entreprise à la beauté du geste , au panache , à la gloriole . j étais bouleversé . raymond de toulouse était comme absent . ce visage fermé , ces yeux fatigués dont les paupières clignaient pesamment , ces mains baguées qui pétrissaient la tunique rouge au niveau des cuisses en disaient plus long que des explications . autour de lui le débat crépitait , flambait , grondait sans que l on daignât prendre son avis ni même le regarder . je songeais : notre comte est vaincu d avance , quelle que puisse être l issue de la bataille . il est mort , le vieil homme . les messagers que les évêques , inlassablement , lui envoyaient , l un succédant à l autre , pierre d aragon s en moquait . à l un il répondait que foulques n avait qu à se rendre à toulouse s il tenait tant à se réconcilier avec les toulousains ; à l autre que l on ne consentirait à négocier que lorsque les français auraient mis bas les armes . à quoi bon persister ? s exclamait simon . vous voyez bien que pierre est de mauvaise foi ! foulques s entêtait . si les négociations étaient dans l impasse , c était la faute des légats qui avaient poussé à bout le roi par leur intransigeance ; il avait pris leur suite ; il devait poursuivre jusqu au bout . la ville était calme . la fatigue et la nervosité de la veille avaient fait place à une sereine résignation . seul peut être simon croyait encore que la victoire était possible . il avait communié dans la chapelle du château puis avait déjeuné de bon appétit avant de se rendre au conseil , en robe , s efforçant de montrer un visage confiant . le conseil se tenait près de l église saint jacques , à l ombre d un platane . la matinée était rayonnante , à peine troublée par le sifflement des boulets de pierrières qui allaient crever une toiture ou lézarder une façade . l arbre crépitait d oiseaux . des enfants regardaient de loin , les mains dans le dos , ces étranges barons de france qui étaient venus sans arme tenir leur assemblée et les poules qui venaient picorer entre leurs jambières de cuir . simon , assis sur un simple banc de bois , face à sa chevalerie , était occupé à exposer son plan lorsqu un tumulte se fit du côté de la porte de toulouse . il se dressa , fit signe à ses compagnons de ne pas bouger et se rendit seul au devant d un soldat qui arrivait en courant . les toulousains ! ils ont forcé la porte ! ils arrivent ! simon allait donner ses ordres lorsqu on vit apparaître à bride abattue un groupe de cavaliers toulousains armés en guerre , la lance au poing . au galop , criant leurs enseignes , ils firent le tour de la placette et repartirent comme ils étaient venus , laissant simplement , fichée dans la porte de l église , une lance arborant un pennon orné de la croix de toulouse . ce n est rien , dit simon en revenant vers les siens . une simple provocation . on aimerait bien nous voir donner la chasse et sortir par cette porte , mais nous nous réservons de choisir le moment et l endroit , avec l assentiment de nos évêques , si toutefois ils renoncent à faire la parlote avec des sourds . et maintenant , mes compagnons , quittons nous pour aller nous équiper et montrer à ces mangeurs d ail , quand nous l aurons décidé , comment savent se battre et mourir des chevaliers de france . les chevaliers français étaient rangés en bon ordre sur la place du mercadal , lorsque simon et ses proches arrivèrent , toujours entourés des gosses armés de sabres de bois et d arcs d osier , qui se disputaient pour tenir la bride aux chevaliers . mon dieu , dit simon , ce sera un grand miracle si nous en réchappons et un plus grand miracle encore si nous l emportons . les bougres d en face sont dix fois plus nombreux que nous . il s écarta pour laisser passer foulques et ses évêques porteurs d un morceau de la vraie croix et psalmodiant des cantiques . simon fronça les sourcils lorsqu il les vit tous descendre de cheval . si chacun était admis à baiser la sainte relique on n en aurait pas fini avant midi . barthe , évêque de comminges , prit l objet des mains de foulques , monta sur la margelle de la fontaine et , le présentant à tous , les exhorta à la contrition . je vous donne l assurance , dit il , que tous ceux qui trouveront la mort au cours du combat iront droit en paradis et n auront pas à frapper à la porte de saint pierre pour se faire admettre . une seule condition : que vous ayez l intention profonde et sincère de faire votre acte de contrition . est ce votre intention , mes frères ? ils répondirent d un même coeur et d une même voix que telle était leur intention , et ils demandèrent que cela fût consigné . après quoi ils s embrassèrent les uns les autres en se pardonnant leurs fautes réciproques et en se promettant de ne plus se faire de tort , et l on voyait de rudes guerriers essuyer une larme du revers de leur gant . en selle ! cria simon . pour dieu , mes compagnons , et pour la france ! l ordre de marche prévoyait que guillaume des barres se tiendrait en tête de la colonne qui devait sortir de muret . du groupe de bannières qui l enveloppaient d un battement d ailes multicolores il fit un signe vers simon pour dire qu il était prêt et un autre à l intention de l avant garde qui se mit en marche sous les platanes du mercadal . c était beau à crier , toutes ces bannières qui palpitaient au vent de septembre comme des herbes dans le courant d une rivière , ces chevaux ornés de housses armoriées , à la robe moirée de soleil , que l on avait torchés , étrillés , bouchonnés , auxquels on n avait ménagé ni le foin ni l avoine et qui paraissaient apprêtés comme pour un tournoi , et ces tuniques où les armes de france éclataient comme des images de vitrail . derrière venait guillaume de contres , seigneur de castelsarrasin , gouverneur de carcassonne , puis bouchard de marly qui avait par coquetterie piqué au revers de son manteau une rose cueillie à un jardin , puis simon fermant la marche , chacun entouré de la foule des chevaliers , des sergents d armes , des écuyers , des soldats , tous lavés , épouillés de frais , la barbe taillée pour faire honneur à la chevalerie de simon lorsque le fer d aragon ou de toulouse leur entrerait dans le corps et qu ils se retrouveraient entre deux nuages devant la face resplendissante . quelques piétons restaient dans la place : ils auraient à la défendre pour le cas où les miliciens des capitouls viendraient poser des échelles contre les murailles . quant aux évêques et aux moines ils resteraient tout le temps de la bataille dans l église saint jacques , à chanter et à prier , ce qu ils avaient d ailleurs commencé à faire avec une sorte de véhémence que simon jugea indécente . par dieu ! dit il à baudouin de toulouse qui chevauchait à ses côtés , ils ne chanteraient pas plus fort et ne verseraient pas plus de larmes s ils célébraient nos funérailles ! nous ne sommes pas encore morts , baudouin , et si cela devait nous advenir , ce ne serait pas sans avoir vendu chèrement notre peau ! la colonne infléchit sa marche vers la droite , suivit la ligne des remparts à l intérieur de la ville jusqu à la porte de salles avec en guise de salut les trilles d un merle qui chantait à une fenêtre , dans une cage d osier . les lourds battants ferrés du châtelet donnant sur le chemin de rive s ouvrirent sur un paysage de verdure et d eaux vives qui donnait des idées de poésie . l avant garde , passé la porte de salles , bifurqua vers l est . empruntant le chemin de rive et longeant la muraille du faubourg puis du vieux bourg , elle parvint sous la tour de lissac , puis sous la tour prime . il semblait à tous que , tant que ces murs de brique et de galets évidés par les crues seraient là , près d eux , qu ils pourraient les toucher de la main , rien de fâcheux ne leur arriverait . après , tout devenait possible . sans ralentir leur allure , les croisés abordèrent le petit pont saint servin , une arche modeste , toute de simplicité et d innocence , où , ce matin encore , des gens du bourg pêchaient à la ligne dans les remous mêlés de la louge et de la garonne . ils pouvaient voir déjà , par dessus les bouquets d arbres , scintiller les boules de métal qui ponctuaient de petits soleils les pavillons des capitouls . ce silence , ils ne l aimaient guère ; il n était pas franc ; on y entrait comme dans un marécage . franchis la louge et le coude qu elle formait pour se fondre à la garonne , la plaine se déployait progressivement comme un éventail , avec ses étendues de prairies , de champs , de marécages , ses boqueteaux drus , pommelés , comme modelés dans l argile . le vide . rien . une campagne du dimanche . soudain , l avant garde marqua un arrêt . guillaume des barres fit demi tour , remonta la colonne jusqu à simon . ils sont là bas , messire . ils nous attendent . simon décrocha , remonta à son tour la colonne . ils étaient là . trois murailles de chevaliers en ordre de bataille , immobiles , avec , à l avant garde , les gens du comte de foix mon pire ennemi ! songea simon . il sentit son coeur se serrer . le destin allait jeter les dés . lorsque le soleil se coucherait sur cette plaine , bien avant peut être , la croisade aurait vécu ou , dieu aidant , elle aurait abattu le dragon . en retournant vers son escadron , simon regarda longuement le clocher de saint jacques , les toitures rousses du priourat fleuries de graminées jaunes qui avaient poussé entre les tuiles . l air était plein de vols de pigeons . quelqu un chantait , loin , sur la rivière , à l avant d un gabarot de toulouse . eh bien ! mes compagnons , dit il . il faut y aller . ils étaient sortis de la ville . par où ? je l ignorais . la porte de toulouse où des groupes de nos chevaliers les attendaient , restait obstinément close et là haut , dans les créneaux , les hommes ne bronchaient pas . par la porte de salles ? alors c était peut être qu ils avaient l intention de prendre la fuite . la chose ne me paraissait pas claire . j envoyai lambert vers les murailles de l occident , sans résultat . en revanche , je vis revenir pierre et paul , essoufflés : ils venaient d apercevoir l avant garde de simon , toute flamboyante de bannières , à la corne de la ville , derrière les terrasses du château . je fis signe à lambert de nous accompagner . simon était là . lentement , comme à la parade , il rangeait ses escadrons en ordre de bataille . sûrement pas pour fuir . les français n avaient pas la mine de gens décidés à trouver leur salut dans une dérobade . d ailleurs , quand on décide de prendre le large , on ne fait pas un tel étalage de bannières ; ce luxe de guerre on le garde pour la bataille . c est bien la bataille que cherchait simon . cette plaine lui allait en perfection ; il était l homme des charges sauvages qui vous balaient l ennemi comme une table d un revers de main . il ne pouvait rêver mieux . voilà des gens qui trompent bien leur monde , me dit aleman de roaix . que penses tu qu ils vont faire ? si j étais simon , dis je , je n hésiterais pas une seconde . je développerais une belle attaque droit au coeur des lignes tenues par raymond roger de foix . sa seule chance est de les enfoncer . qu il arrive à susciter un mouvement de panique et il peut l emporter . tu meurs d envie d en être , hein ? mais nous avons nous aussi notre mission à accomplir : cette place que nous devons enlever . ce sera facile car il ne doit rester à l intérieur que quelques éclopés . prendre muret d assaut , je n en voyais pas l utilité . vainqueurs , nous aurions juste à nous présenter pour que la citadelle nous tombât entre les mains ; vaincus , il ne nous resterait qu à regagner les embarcations ou à fuir à cheval . cette noix creuse n avait aucun intérêt , mais nos bons capitouls tenaient à leur idée , voulaient leur part de gloire , quitte à faire massacrer inutilement les pauvres bougres qu ils avaient enrôlés sous leurs bannières dorées . fasciné par les préparatifs de la bataille que je devinais imminente , je laissai partir aleman suivi de pierre et paul ; ils rêvaient de monter aux échelles pour être les premiers à embrasser les filles de muret qui , la veille , leur envoyaient des baisers du haut des remparts . lambert resta près de moi , conscient que la journée serait rude et que je pourrais avoir besoin de lui . maître , dit il , je suis inquiet . je ne saurais exactement dire pourquoi , mais tout ça n a pas belle apparence . nous sommes en nombre supérieur et nos cavaliers valent ceux de france , mais je n aime guère ces gens d aragon et la façon dont ils ont traité le comte de toulouse . quand la discorde se met dans une armée , celle ci est mûre pour la défaite . lambert avait raison . michel de luesia , son insolence , sa morgue , ses airs supérieurs pierre d aragon , ses yeux battus , ses épaules voûtées , son allure chancelante raymond de toulouse qui cachait l amertume de l outrage sous une feinte indifférence ces personnages passaient devant mes yeux comme des marionnettes peinturlurées . cette mainade d aragon , ces sombres cavaliers tueurs de maures , m inspiraient autant de méfiance que d admiration . ils se battraient à mort pour leur roi mais seulement pour leur roi . toulouse , ils s en moquaient . regardez , maître ! nous nous portâmes en avant . simon venait d ordonner la charge . les escadrons s ébranlèrent sur trois lignes : guillaume de barres en tête , suivi de bouchard que je reconnus de loin à sa tunique rouge brochée d argent , simon venant en dernière ligne . ils partirent au pas , passèrent sans tarder au trot et , dans un rugissement profond et rauque montant de centaines de gorges , entamèrent un galop féroce qui fit gronder la terre comme un orage . en face , l ordre de se porter en avant avait été lancé . la magnifique cavalerie de foix donna des éperons et s arracha au sol d un même élan . nous nous arrêtâmes , retenant notre souffle . lambert me prit le bras , soit pour réprimer l élan qu il devinait en moi et qui pouvait être dangereux , soit pour s y accrocher . la beauté d une bataille , je me refuse d y céder ; cela vous met au coeur comme un vertige ou une ivresse ; on respire plus large et plus profond ; on se dit qu on est à la frange d un univers dont les maîtres et les héros sont des êtres de violence et qui ne connaissent rien d autre . on déchante vite quand cela devient autre chose qu un spectacle , quand on voit gicler le premier jet de sang , voler une tête , éclater un crâne et des chevaux s emballer , les jambes prises dans leurs propres entrailles . cette beauté là , je ne l accepte plus mais je ne sais que trop qu elle existe et que rien ne peut empêcher qui que ce soit d y céder . lambert serrait mon bras et nous succombions tous deux aux délices qui nous exaltaient , nous dépassaient , nous faisaient franchir les limites de ce monde où les hommes ne s appartenaient plus . le choc des deux armées nous fit crier d émotion d une même voix . j imaginais deux vagues venant se briser l une contre l autre , mais la métaphore est faible : c étaient plutôt deux coulées de laves multicolores , toutes crépitantes d étincelles , hérissées de hennissements et de cris , qui s imbriquaient avec des sursauts pesants , des remous où tourbillonnaient des crêtes de lumière , les pétales de feu des étendards , les pépites des armes et ces hommes et ces chevaux qui se traînaient à terre . c était encore très beau et ça l était tellement que , lambert et moi , étions incapables de proférer une parole , seulement de regarder en poussant des plaintes qui ressemblaient à des rires nerveux , bredouillant des mots sans suite et sans signification : une véritable litanie de simples d esprit . la bataille se déroulait à plus de cent pas et nous étions , par le regard et par la pensée , au centre de la mêlée , aidant à se former et à se défaire ce tissu d orages et de tempêtes , donnant des coups et en recevant , désarçonnant et nous faisant désarçonner , repartant au combat les mains crispées sur le bois de nos lances ou la garde de nos épées gluantes de sang , plongeant nos dagues dans le ventre de ces chevaux dont le moindre valait une fortune et regardant cette chair harnachée de cuir précieux s ouvrir et crever sur l herbe , sautant à la gorge des cavaliers désarçonnés et qui , alourdis par leur cotte de maille , avaient du mal à se remettre sur pied . en ce moment précis , le sort de la bataille nous importait moins que de nous battre , et nous nous battions par la pensée là , sur ce coin de pré encore humide de rosée , crochetés l un à l autre , immobiles , avec simplement de petits mouvements saccadés du corps et des membres qui entamaient des actions dont nous ne voyions pas l achèvement . s il nous avait fallu nous porter en avant , je crois bien que nous nous serions effondrés tant nous étions possédés par cette ivresse sauvage qui nous annulait pour nous faire resurgir dans un monde sans liens et sans commune mesure avec celui que nous avions déserté . de part et d autre , seules les deux premières lignes s étaient affrontées . sur leurs arrières , les réserves celles de simon , d un côté et celles de raymond de toulouse de l autre se tenaient dans l expectative . les chevaliers d aragon paraissaient avoir submergé leurs adversaires . les gens de simon émergeaient par moments , puis la mêlée se refermait de nouveau sur eux . ils semblaient sur le point de céder sous le nombre mais le combat ne se déplaçait pas d un pouce . les français collaient à la terre et je me disais qu il en serait ainsi tant qu il en resterait un seul debout . je vis bouchard , talonné par un catalan , se dégager avec son cheval qui boitait , faire demi tour un peu lourdement et l attendre , l épée au poing en s efforçant de le tenir à distance . puis il attaqua soudain , sa monture brochée au sang , frappa l adversaire à la gorge et s en retourna sans hâte vers le noeud de la bataille . où pouvait bien se tenir le roi ? du fait de sa taille prodigieuse , nous aurions dû l apercevoir de temps à autre , mais on eût dit qu il se cachait pour attendre son heure , et cette heure tardait à sonner . la sueur nous coulait dans les yeux bien que la température fût modérée . il nous venait des odeurs de poussière et de suint . les clameurs paraissaient s apaiser lorsque nous vîmes le comte de montfort à la tête de son escadron se détacher des arrières pour se diriger à vive allure vers les toulousains . c est alors que nous entendîmes , comme venues d un autre monde , des voix qui criaient le nom du roi . je crus que pierre d aragon se trouvait en difficulté et réclamait du secours , quand , très clair mais comme brisé par des vents contraires , retentit ce cri que je n oublierai jamais : le roi est mort ! ils ont tué le roi ! lambert et moi échangeâmes un regard . avions nous bien entendu ? ce qui se passa par la suite nous le confirma . l armée des alliés se défit comme une charpie de laine sous la bourrasque , chaque souffle dispersant les chevaliers de foix , de catalogne , d aragon , qui disparaissaient soudain vidés de force et de courage , tournant sur eux mêmes , se heurtant les uns aux autres avant de prendre la fuite , couchés sur l encolure de leur cheval et talonnés par les escadrons ennemis . rien n est tout à fait perdu , dis je . les troupes de toulouse vont sûrement attaquer . je ne le crois pas , répondit lambert . cette armée n a pas d âme . elle ne sait plus pour qui ni pour quoi elle se bat . donc elle ne se battra pas . lambert avait raison . les réserves de raymond de toulouse ne tinrent pas devant la ruée des français . nous les vîmes se débander , quelques groupes restant en arrière garde pour tâcher de ralentir l offensive qui se déployait inexorablement . c était la fin . il n y avait pas une heure que les troupes de montfort s étaient avancées dans la plaine de muret , face à l immense armée coalisée et il semblait que cela remontât à l aube de ce jour . ce temps figé , je m y étais moi même englué . il fallut que lambert me secouât pour que je reprisse conscience de la situation et du danger que nous courions , lui et moi , seuls au milieu de cet espace de prairies et de joncailles où j avais édifié des frontières qui n existaient que dans mon imagination . prenez garde ! voici les gens de bouchard qui viennent vers nous . ils vont prendre nos milices à revers . si nous ne décampons pas nous serons balayés . nous partîmes en courant . je ne sentais pas mes jambes ; le sang et la force ne revenaient en elles que lentement . nous pouvions entendre déjà les chevaux de bouchard de marly à quelques pas de nous . un dard se planta sur nos pas comme nous abordions le camp des capitouls , criant qu il fallait renoncer au siège et décamper au plus vite . certains n avaient pas attendu et couraient vers les embarcations amarrées sur la garonne entre saubens et le petit joffrery . prenons nos chevaux , maître , suggéra lambert . c est notre seule chance . sinon nous nous ferons massacrer inutilement . je faillis riposter que jamais je n accepterais de fuir devant les français et surtout pas devant bouchard , mais l honneur laissa perler un si mince filet de voix que je l entendis à peine tant la panique cornait à mes oreilles . le moment était mal choisi pour se chercher de belles raisons de sacrifice ; il n y avait qu une chose sensée à faire : foutre le camp . il est des circonstances où on ne doit pas avoir honte de sa peur et de son désir de survivre : celles où , même si le diable s en mêlait il ne pourrait renverser la situation et faire que le gibier devînt chasseur . nous étions gibier , nous entendions le souffle des chevaux , nous avions pour ainsi dire l épée dans les reins . nos montures étaient sellées . le temps d envoyer dans les pâquerettes trois ou quatre sergents français qui montraient leurs dents jaunes et nous nous enlevions le long de la louge sans avoir besoin de donner de l éperon ces chevaux là devinent le danger et savent faire la différence entre une charge et une fuite . quand nous eûmes dépassé le petit joffrery , peu avant d arriver à l embouchure du pesquié , nous nous arrêtâmes . je sentais entre mes genoux le coeur de saladin battre à rompre . il encensa , dispersant des flocons d écume . mettons nous à l abri , dis je . nous pénétrâmes dans une niche de verdures noires aux feuilles si lourdes qu elles avaient du mal à rester accrochées à leur pétiole . le ruisseau nous soufflait du frais au visage . je sursautai en apercevant une échine couverte d une toile à sac , campée entre une fiasque de vin et un panier d osier dans lequel dansait un poisson . hé ! l homme ! dit lambert , ça mord ? le sac d emballage ne bougea pas . lambert descendit de cheval , toucha la chose de la pointe de sa chaussure . un visage brun , perdu dans une cendre de poils gris se tourna vers nous . le pêcheur nous fit signe de ne pas le déranger . il faisait : hon hon sourd et muet . il y a encore des gens heureux sur terre , dit lambert . le roi de france , l empereur d allemagne , le pape même pourraient crever et nous avec , cet homme s en fout . ce qui compte , c est ce bouchon et ce qui est au bout de sa ligne . ce qui se passait là bas , sous muret et dans la plaine , n était pas difficile à imaginer . les croisés étaient tombés sur les milices toulousaines comme la foudre sur un troupeau de moutons . les hommes de bouchard s étaient portés en avant au galop afin de couper leur retraite à ces bourgeois qui détalaient et n avaient le choix qu entre mourir noyés et se laisser égorger et sabrer par les cavaliers de france . ils devaient bien rire , les défenseurs de muret ! il me semblait les voir se tenir les côtes dans les créneaux en repoussant à la perche les dernières échelles . où étaient pierre et paul ? je ne me tracassais guère pour eux ; s ils avaient la moindre chance de s en tirer , ils sauraient la saisir . mais aleman de roaix et tous ces adorables soldats de pacotille qui s étaient parfumés avant de monter à l assaut des remparts en faisant des effets de théâtre , et ces pauvres bougres d artisans et de marchands qui portaient la croix de toulouse pendue à leur cou et se seraient fait tuer plutôt que de renier leur patrie , leur comte et la religion qu ils s étaient librement donnée , et ces bateliers qui attendaient en mangeant leur pain frotté d ail de réembarquer les milices victorieuses et les trophées enlevés aux français ? je me disais que bouchard et ceux qui l accompagnaient allaient refermer le piège sur eux et les faire prisonniers . je dus vite déchanter . ce n est pas possible ! gémissait lambert . ils vont tous les tuer ! tous ! ils étaient des milliers et des milliers , là bas , à deux cents ou trois cents pas de nous , à jeter leurs armes , à demander grâce , à mourir odieusement , piétinés par les chevaux , la poitrine enfoncée , la tête décollée , la gorge tranchée . les cavaliers les chassaient à l arc jusque dans le fleuve , les regardaient se débattre dans le courant et se noyer et déjà , non loin de nous , des cadavres passaient au fil de l eau sans que le pêcheur s en émût . je me souvenais : ils étaient partis comme pour une fête , échangeant leurs fiasques de vin et leurs casse croûte dans les gabarots , chantant leurs rengaines de tisserands et de cordonniers , frappant dans leurs mains pour marquer le rythme , déjà ivres en arrivant dans les parages de saubens , et maintenant la garonne allait les ramener vers toulouse au fil de ses eaux vertes et grises ou les laisser s échouer dans les branches mortes et les remous . lambert me surveillait de l oeil pour intervenir au cas où , l honneur forçant sa voix , il me viendrait à l idée d aller défendre ces malheureux . mais je ne sentais plus aucun élan ; un silence de plomb avait succédé à la petite chanson héroïque qui vibrait en moi un moment auparavant . je devenais raisonnable . je songeais à fabrissa , à serena . à loba aussi . je me disais que trop de joies m étaient encore promises pour sacrifier mon existence inutilement . c était peut être une forme de lâcheté ; d égoïsme sûrement . cela ne me ressemblait guère mais il est certains aspects de mon personnage qui devenaient à la longue encombrants et même un peu ridicules . l héroïsme est un vêtement qui ne convient pas à toutes les circonstances : il faut savoir s en défaire quand il est inutile sinon il devient grotesque . je n étais pas devenu subitement lâche : j apprenais à m habiller convenablement . nous n étions pas les premiers . d autres nous avaient précédés de peu et ils étaient encore ici et là , agglutinés à la foule qui refusait de les laisser partir avant qu ils aient tout dit , tout raconté , retrouvé dans leur mémoire la plus infime parcelle de souvenir . lambert et moi ne pûmes y échapper . à peine avions nous franchi le pont neuf et même avant , ils étaient là , nous pressant de questions , s accrochant à nos selles , des hommes et des femmes . des femmes surtout . dites , c est vrai que les français ont tué le roi d aragon ? et notre comte , qu est il devenu ? s est il bien battu au moins ? et raymondet , il n est pas blessé ? puis venaient des questions plus personnelles : n avez vous pas rencontré benoît pons , bourrelier de son état , un maigre avec des cheveux rouges ? avez vous des nouvelles de fauré , le palefrenier du château narbonnais ? il portait un surcot blanc et bleu . et garaudy ? et pélissier ? et montagné ? nous secouions la tête , regrettant de ne pouvoir donner de nouvelles . d où nous étions placés durant le combat il nous était impossible de reconnaître ceux qui se battaient ou se faisaient tuer . on nous prenait à partie : au lieu de vous battre , vous n avez songé qu à sauver votre peau ! il faut les pendre , ces maudits capons ! à la lanterne ! nous ne fûmes sauvés que par l arrivée sur la garonne de barques de rescapés de pauvres hères tassés sur leur chagrin et leur honte dans le fond des gabarots et par l irruption sur le pont neuf envahi par la foule au risque de le faire s effondrer comme cela s était produit pour la bénédiction de la croix , d une avant garde de cavaliers . des femmes continuaient pourtant à s accrocher à nos selles . nous les repoussions doucement : laissez nous passer nous ne savons rien non , je n ai pas vu celui dont vous parlez comme nous longions l église de la daurade pour remonter vers le centre , lambert pointa son index dans la foule et je reconnus fabrissa . affolée , les cheveux défaits comme si elle venait de se lever , elle agitait les bras . nous pûmes difficilement nous rejoindre ; des courants et des remous l amenaient vers moi et la remportaient . je parvins cependant à l aborder et à la faire monter en croupe . sa voix me traversait la poitrine : oh ! alain tu ne peux pas savoir je te croyais mort mon chéri mon aimé je n ai pas arrêté de pleurer depuis ton départ je n ai pas dormi une heure nous avancions comme à travers un buisson de ronces , accrochés à chaque pas , obligés de faire des détours . le glas s était mis à sonner à la daurade et à tous les clochers de la ville , ajoutant à la panique . des cris , des lamentations montaient de toutes parts . de grosses femmes se griffaient le visage et la poitrine ; une fille devenue folle s était allongée sur la chaussée et faisait le vide autour d elle à coups de pieds et de poings . dans le tumulte des cris et des lamenti se recomposait à tort et à travers le récit de la bataille et du massacre . on n interrogeait plus : on affirmait . l imagination péremptoire galopait en tous sens , s affolait , débordait vertigineusement la réalité , faisait de la boucherie à laquelle nous venions d assister le plus grand combat de l histoire depuis les écritures . et moi qui l avais vu , ce combat , de loin mais dans toute son ampleur , moi qui pouvais en parler , je n osais pas leur dire que tout s était passé très vite , qu il n y avait eu que ce choc effrayant , ce duel de cavalerie , et puis la mort du roi qui avait eu le tort d échanger ses armes et son écu , comme cela se faisait parfois , avec un de ses chevaliers , et puis la débâcle , et puis le massacre . d ailleurs , qui m eût cru ? il fallait à cette foule une épopée et je n aurais pu lui servir qu une rixe bâclée , fort belle au demeurant mais sans commune mesure avec les prodiges de l imagination populaire . avec tous les détails arrachés aux rescapés , la foule de toulouse commençait à édifier un monument de légende , énorme , scintillant , baroque , barbouillé de sang et de lumière , drapé d héroïsme , hérissé d épées et de lances , grandiose et funèbre , catafalque des gloires avortées et des nostalgies déçues , tombeau pour un roi mort et des chevaliers vaincus promené comme le char branlant d un sinistre carnaval dans le soleil mou de septembre . il me tardait d arriver chez moi . je lançai saladin à travers la foule en criant : place ! place ! lorsque j arrivai devant le portail , j avais à peine la force de répondre : aleman ? je ne sais pas ce qu il est devenu . nous étions séparés au moment de l engagement . ayez confiance ! nous aurons sûrement bientôt de bonnes nouvelles . serena . elle me sourit lorsque je parus . sa peau fraîche , cette odeur de lavande entre le cou et l épaule , le soyeux de ses boucles , la pression légère de ses bras autour de mon cou elle ne dut pas comprendre la raison de mes larmes ni pourquoi tout le monde se lamentait autour d elle , ni pourquoi ces cloches sonnaient toutes ensemble , ni pourquoi ces gens criaient dans la rue . et moi même , cette douceur de nid refermée sur moi , ces odeurs familières , cette tendre lumière d alcôve , cette musique de bonheur , je ne pouvais y croire . tout cela allait éclater comme une bulle , se dissoudre , disparaître à jamais . j étais prêt ; j acceptais ; ce serait mon châtiment pour ne pas m être battu , pour n être pas mort en héros . j attendais , à genoux près de serena . des mains commencèrent à me dévêtir . une ville toute nue alors le roi dira à ceux qui sont à sa gauche : allez loin de moi , maudits ! évangile selon saint matthieu . donata secoue la tête . c est la première fois qu elle s oppose à la volonté de raymond . il a beau insister , lui répéter qu elle ne peut rester , que les chevaliers de france seront bientôt à toulouse , et l évêque foulques , et les moines , rien n y fait . elle ne sait que répondre : non , maître . ici est ma place . je vous y attendrai . je sais que vous reviendrez bientôt car c est votre place à vous aussi . il pourrait l obliger à le suivre dans son exil mais il ne la forcera pas . donata vivant ailleurs que dans cette ville , dans ce pays , ce n est pas concevable . mais comment fera t elle pour subsister ? que fera t elle lorsque les croisés occuperont le château narbonnais , que l évêque viendra célébrer la messe dans la chapelle ? ils la chasseront , elle , l impudique , elle , la prostituée . elle devra aller vivre chez un de ces bourgeois amis du comte . peut être mendier son pain dans les rues . qu importe , maître ! l essentiel est que vous reveniez un jour et que vous rejoigniez votre servante si vous y trouvez encore quelque agrément . raymond lui parle de ce long voyage qu il va entreprendre . en angleterre , à la cour du roi jean , oncle de raymond le jeune . surprise , elle l écoute parler allongé sur le divan , la tête un peu renversée en arrière , l une de ses mains dans les siennes . elle croyait retrouver un homme abattu , malade de chagrin et de honte , incapable du moindre sursaut , et voilà qu il lui parle de revanche comme s il avait vingt ans , toute la vie devant lui et pour adversaires des fantoches que le moindre vent balaiera . muret ? sans le stupide entêtement du roi et de ses chevaliers qui faisaient passer les préoccupations de l honneur avant celles de la victoire , les choses auraient tourné autrement et la croisade serait terminée . simon ? il ne cherchera pas à entrer dans toulouse , du moins pour le moment , parce qu il sait que , malgré la saignée de la défaite , il s y briserait les dents et surtout parce que le pape , dont il a tué le fils chéri , le tient à l oeil et ne tolérera pas que le chef de la croisade entre dans toulouse avant que les évêques aient réconcilié la ville avec l église et levé l interdit . simon est dépassé par sa victoire : il est des chances qu il faudrait pouvoir refuser pour ne pas être accusé d ambition . raymond rit doucement : simon , accablé par les dons du ciel ! donata aime entendre ce rire . pourtant raymond est désormais un homme seul . simon n est pas éternel . il paiera pour ses ambitions démesurées , ses crimes et cette chance insolente qui le soutient . donne moi à boire , donata . elle se lève , verse le vin parfumé dans une coupe . il boit lentement , avec une passion très mesurée mais qui est tout de même de la passion . ses doigts bagués jouent autour de la coupe comme ils aiment jouer autour du cou de donata , de ses bras , de ses chevilles , avant ou après l amour . la victoire de simon est une fausse victoire . elle n a pas donné plus de consistance à l ensemble de sa conquête . on ne règne ni pleinement , ni longtemps sur des gens qui vous détestent . un jour tout craquera . simon l a compris . ce qui lui restait de colère il est allé le dépenser sur les terres de foix , comme d habitude . il sait que , pour lui , tout est et tout sera perpétuellement à reprendre , tant que ce pays lui refusera son coeur . il aimerait que les toulousains viennent en délégation le trouver pour lui faire hommage de leur ville , de leur propre chef . s il attend cela , il se leurre . raymond soupire , la tête rejetée en arrière au milieu des coussins . donata , que j aime ce peuple , malgré tous ses défauts ! il n est pas composé de guerriers et de conquérants mais dieu merci il n est ni veule , ni lâche . il a dit non aux français une fois pour toutes et c est toujours non . et ce sera encore non quand je reviendrai d angleterre . la victoire de simon est en train de se retourner contre lui . muret , loin de nous abattre , a été pour nous un coup de fouet . finies , nos petites querelles ! nos barons sont en train de se dire qu une arme , ça peut servir à attaquer aussi bien qu à se défendre . c est parfois les vérités banales qui s imposent le plus lentement . quand simon aura fini de piétiner les vignes et de couper les pommiers du pays de foix et qu il repartira en campagne il comprendra qu il est des victoires dangereuses . il tend sa coupe vide . donata la remplit . le soleil de septembre tourne comme une roue dans la pièce . un rayon s accroche à la rude chevelure de raymond . les aragonais et les catalans n ont pas pardonné à simon le meurtre de leur roi . ce qu ils veulent , de plus , c est qu on leur restitue le fils de pierre , le petit jacques , pour qu ils en fassent leur nouveau roi , sous la régence de sanche de provence . ils se sont regroupés dans la région de narbonne et de montpellier et commencent à soulever le pays . simon n aime pas qu on s agite dans son dos . il va aller voir ce qui se passe là bas . et alors , qui peut dire comment les choses vont tourner , ici , à toulouse ? raymond laisse retomber son bras jusqu à terre . quelques perles de vin roulent sur le tapis . il va partir . il va abandonner donata et cette femme en noir , la comtesse éléonore qui pleure son frère , le roi mort , et qui a fermé sa porte à tous , et même aux messagers qui lui apportent les poèmes de consolation et d amour d un chevalier du poitou , savary de mauléon . il va quitter toulouse pour un voyage long et difficile . un de ceux dont on n est jamais sûr de revenir . donata se coule sur le tapis et se hausse lentement vers lui . un visage lisse , rond , plein , qui semblerait de marbre si les émotions n y suscitaient de légers remous de couleur , des frémissements insensibles , des variations dans l eau profonde des yeux . ce silence entre eux marque une interrogation . il la regarde , sourit , hoche la tête . elle se soulève , commence à lui défaire sa ceinture . cette pluie d octobre sur narbonne , lente , froide , obstinée , simon ne l oublierait pas . pas plus que ces murailles où ruisselait une eau noire , et ces faces de cagots qui grimaçaient aux créneaux , et cette voix qui avait crié : vous n avez rien à foutre ici ! cette ville est au comte amaury . passez votre chemin ou restez où vous êtes sans bouger . nous avons des consignes ils s étaient entassés dans les chariots . sous eux , la terre dégorgeait une eau qui puait le purin . simon était trop fatigué pour se laisser gagner par la colère . il s endormit , les dents serrées , grelottant de froid , le ventre vide . l armée reprit dans l aube grise et glacée le chemin de béziers . là , du moins , l accueil serait plus chaleureux . il le fut . la ville avait retrouvé quelque apparence de vie : des boutiques étaient de nouveau ouvertes , des charpentiers reconstruisaient la toiture de saint nazaire et des équipes de maçons venus d auvergne et du limousin réédifiaient avec les pierres noires de l incendie les maisons nobles . les croisés restèrent là deux jours , à dormir et à faire bonne chère . à montpellier , ils se heurtèrent aux tabliers des ponts levis qu on avait prestement relevés à leur approche . où donc se terraient ils , ces barons de catalogne et d aragon , ces vaincus qui n acceptaient pas leur défaite et réclamaient avec arrogance l enfant roi ? peut être à nîmes . là encore , porte close . simon envoya dire aux consuls qu il allait donner l assaut . les portes s ouvrirent mais les catalans et les aragonais étaient absents . la rencontre de l armée de la croisade avec eudes de bourgogne eut lieu à valence . eudes : un vieux compagnon de simon , toujours disposé à tirer l épée pour la gloire de l église et son profit personnel . les deux chevaliers parlèrent d un mariage éventuel entre amaury de montfort et béatrice , fille d eudes . dans la corbeille de l épousée , une promesse : le dauphiné dont béatrice devait hériter . la dynastie des montfort régnant de l espagne à l italie : un vieux rêve de simon . celui aussi de pierre d aragon . simon repartit d un coeur léger vers carcassonne . en cours de route il apprit une nouvelle qui le contraria : les chevaliers de catalogne et d aragon avaient repris les armes dans les parages de béziers . il força l allure . lorsqu il arriva , les rebelles avaient disparu . il songea à les poursuivre à travers l arrière pays puis il se dit qu autant valait partir à la poursuite du vent . une autre nouvelle l attendait à béziers . retour d angleterre où ils avaient fait un bref séjour , raymond de toulouse et son fils venaient de réapparaître en occitanie . l homme fit tant de mystères que je me demandai s il ne cherchait pas à me tendre un piège , mais je voyais mal qui en eût voulu à mon humble personne . ce chevalier de lolmie dont l homme venait de me glisser le nom à l oreille avait un fief en quercy . il me faisait préciser par mon interlocuteur qu il agissait à la requête du comte de toulouse et il me demandait de garder le secret sur cette démarche . quel secret ? on refusa de m en dire plus long . de mauvaise grâce j acceptai de me rendre au rendez vous qui m était fixé et c est alors seulement que l émissaire me montra le sceau de raymond de toulouse . je savais au moins qu il ne s agissait pas d un traquenard . par la même occasion j apprenais que le comte était de retour . on était à la mi février et l hiver s achevait dans une douceur ouatée . je m ennuyais à toulouse . aleman de roaix était revenu de captivité peu avant noël , libéré contre le paiement d une rançon . j avais depuis quelques mois déjà retrouvé pierre et paul ; ils s étaient tirés miraculeusement de l affaire de muret en franchissant la garonne à la nage . lambert était allé rejoindre sa femme dans les pyrénées où elle vivait claquemurée dans sa cabane au milieu des neiges avec ses enfants et ses chèvres . quand je proposai à pierre et paul de m accompagner , ils firent la grimace . ils avaient fait la connaissance des deux filles d un parcheminier qu ils allaient rejoindre en cachette chaque nuit . la perspective d une nouvelle aventure ne les réjouissait guère d autant qu ils aimaient bien tout comme moi savoir où ils mettaient les pieds . à lolmie , on nous reçut en grand mystère . nous dûmes attendre une demi journée dans une cambuse avec devant la porte un gueux armé jusqu aux dents et qui glissait de temps à autre un oeil soupçonneux à l intérieur . au soir , une vingtaine de méchants bougres vint se joindre à nous : mi paysans , mi vagabonds , mi routiers , qui puaient comme une harde de boucs en chaleur . on nous jeta une pitance de chiens et quelques bottes de paille pour la nuit . on me rassura au sujet de nos montures : elles étaient sous bonne garde et nous les retrouverions , l affaire terminée . comme je me rendais aux feuillées sous bonne escorte , je vis des lumières aux fenêtres du château de lolmie . on nous attend pour le bal ? demandai je en plaisantant . un drôle de bal qui se prépare , me répondit mystérieusement l homme de garde . mais , rassure toi : ce n est pas nous qui danserons . le lendemain le seigneur de lolmie m attira à l écart sous un chêne avec des mines de comploteur . je n aimais pas ces façons et je le lui dis avec une vivacité qui lui parut naturelle . c était un homme placide et plus franc que je ne l avais cru au prime abord . je te comprends , dit il , mais crois moi si je te dis que tous ces mystères ont leur utilité . une affaire comme celle ci , une parole de travers peut la faire échouer . il ajouta : je crois que tu devrais te réjouir d être des nôtres . je me réjouirais peut être si vous m appreniez que je peux récupérer mon cheval et retourner à toulouse . attends un peu avant de piquer ta colère . tu vois ce château ? il m appartient . et sais tu qui l habite ? baudouin de toulouse . tu as pu le voir hier soir faire ses effets aux chandelles en compagnie de guillaume de contres et de quelques gueuses du pays . diable ! je serai bref . ordre de raymond de toulouse : mettre la main sur son frère baudouin . je ne te cache pas qu il y a des risques . mais nous savons que tu ne flancheras pas . une bouffée de vanité me fit flamber le visage . je me sentais tout à coup plein de sympathie pour ce baron et pour cette aventure qui me tirait de la monotonie de la vie à toulouse . un autre chevalier était du complot : ratier de castelnau , un ancien rallié à montfort , qui avait ensuite fait défection . ratier arriva à la nuit tombée en compagnie d un sinistre chef de routiers : bertrand de mondenard , qui commandait aux gueux que nous avions précédés dans la cambuse . ce soir là , il y eut de nouveaux jeux de chandelles devant les fenêtres du château et quelques flonflons de vielle . je suivais peu après un inconnu dans la petite forteresse dont les issues étaient gardées par d autres inconnus . il fallut marcher longtemps avant d arriver devant une porte au pied de laquelle gisait le cadavre d un factionnaire égorgé . ratier patientait , tapi dans le noir , en compagnie du chevalier de lolmie et de bertrand de mondenard . le gros de la troupe attendait à l étage inférieur que baudouin et ses invités se fussent endormis . cela ne tarda guère . je vis bouger un noeud d ombres patibulaires au fond du couloir . nous allons allumer les flambeaux , dit mondenard . la porte sera ouverte de l intérieur par un serviteur que nous avons dans la place . après ce sera à vous de jouer . il nous faut baudouin vivant . pour les autres , s ils se défendent , il faudra vous défendre aussi . baudouin résista à peine : il était ivre mort et les gueuses qu il avait dans son lit l avaient épuisé . nous dûmes tuer trois ou quatre diables tout nus qui faisaient des histoires . d autres sautèrent dans le fossé , dont guillaume de contres . bien , nous dit ratier , une fois l affaire liquidée . à l aube nous conduirons notre gibier à montcuq où nous attendrons les consignes . une partie de la nuit , je la passai près de baudouin . il s éveillait parfois brusquement , se secouait mollement dans ses liens , grommelait des paroles inintelligibles et me regardait d un gros regard de chien . c était un homme de forte corpulence , très soigné de sa personne mais assez vulgaire de nature . le neveu d un roi . le demi frère du comte de toulouse . l un des plus fidèles et des plus valeureux compagnons de montfort . un traître de haute volée . je n étais pas fier de moi : comploteur , meurtrier , et maintenant geôlier . j avais beau me dire que j obéissais au comte de toulouse , cette aventure me déplaisait . pierre et paul me relayèrent . je dormis mal . de montcuq , le fief que montfort lui avait octroyé et dont la garnison se rendit en apprenant qu il était notre prisonnier , baudouin fut conduit à montauban . c était un autre homme que la nuit de sa capture : ni plus beau , ni moins vulgaire mais avec quelque chose de royal dans certaines attitudes et une dignité qui imposait . j avais tant de mépris pour le rôle qu on m obligeait à jouer que je sentais avec plaisir une ombre de complicité se nouer entre nous , comme si les liens qui l attachaient me tenaient moi même lié . comme nous arrivions en vue de montauban , je lui révélai que nous allions le livrer au comte de toulouse . il sursauta , blêmit et , se reprenant vite , me proposa de le faire évader contre une forte récompense . cette fois ci , je le méprisais pour de bon . le comte raymond n était pas dans la ville où les croisés n avaient pas encore eu le courage de se montrer , la puissance de l enceinte fortifiée ayant de quoi les en dissuader . baudouin , en l attendant , fut jeté dans une cellule dont on me confia la garde . nous restâmes quelques jours sans nouvelles . puis nous apprîmes un matin que raymond de toulouse venait d arriver accompagné d une modeste escorte composée de raymond roger de foix , d hugues d alfaro et d un baron catalan : hugues de portella . l affaire ne traîna guère . les deux frères s entretinrent une heure durant , avec une violence dont nous percevions les échos à travers la porte fermée . j ai compris , dit baudouin en baissant la tête . tu vas me faire égorger dans ma cellule . tu te trompes , baudouin , répondit raymond . les traîtres , on doit les pendre . le matin était duveté de brumes au dessus du tarn lorsque l on conduisit baudouin hors de la ville par le pont vieux . des sentiers s en allaient ici et là à travers la campagne entre les jardins , les vergers et les vignes . un air aimable de liberté flottait dans le vent qui sentait le printemps . en suivant le cortège sinistre , je ne ressentais pas autre chose que l impression magique d être libre , la joie sourde et profonde que donnent les chemins de l aube et la puissance du cheval entre mes cuisses . un homme allait vers sa mort ; j étais vivant . l homme , je m en moquais : il n avait que ce qu il méritait et je ne lui pardonnais pas l insulte qu il m avait faite ; seule comptait cette merveilleuse latitude dont je jouissais intensément de marcher librement car l égoïsme était ma nourriture . le cortège s arrêta sous un noyer majestueusement déployé non loin de la chapelle saint orens , sur la berge de la rivière . tu m as refusé le secours d un prêtre , dit baudouin en descendant de cheval . laissez moi au moins prier . tu as eu tout le temps de le faire en cours de route , répondit le comte . nous sommes pressés . bertrand de mondenard escalada l arbre pour y accrocher la corde . avec une habileté consommée , il fit un noeud coulant qu il passa au cou du condamné . es tu prêt ? demanda raymond . dieu m est témoin , protesta baudouin , que cette mort infamante n est pas celle qui me convient . je suis un chevalier du christ , un soldat qui a pris les armes pour il n acheva pas sa phrase . raymond fouetta de sa bride la croupe du cheval qui bondit . la branche grinça , fléchit sous le poids du corps énorme qui se débattit en fauchant l herbe de la pointe de ses pieds nus . les templiers de la villedieu sont prévenus , dit raymond . ils viendront dans un moment pour enlever le corps . comme nous revenions vers la ville , le jeune comte , qui avait assisté à l exécution sans sourciller , s approcha de moi . tu t es bien comporté , alain de pujol , dit il . mon père a bien choisi . il est vrai ne m en veuille pas ! que je l ai un peu aidé dans ce choix . je savais que tu t acquitterais de ta mission jusqu au bout , quoi qu il dût t en coûter . nous avons besoin plus que jamais de gens de ta trempe qui savent ne pas faire la fine bouche et réprimer leur envie de vomir . je saurai te récompenser . je faillis répondre hautement que j avais ma récompense dans le succès de cette entreprise mais je me méfie de ces paroles toutes faites qui paraissent ne rien engager de soi même mais qui vous poussent malgré vous dans des voies d où l on a hâte ensuite de se dégager . non : je n étais pas fier de moi et la nausée m était plus d une fois montée aux lèvres . j aurais dû le dire à raymond le jeune , le lui crier . je sais qu il m aurait compris et ne m en aurait pas tenu rigueur . c est la même impression d écoeurement que j éprouvai peu de temps après en accompagnant les capitouls à castelnaudary . ils avaient là une entrevue avec le seigneur cardinal diacre pierre de bénévent , nouveau légat du saint siège , afin d obtenir la levée de l interdit sur leur ville et sa réconciliation avec l église . j entends encore leurs lamenti et leurs promesses , et j aurais gémi à l unisson si je n avais su que tout cela n était que comédie . oui , ils rejetaient la tutelle du comte raymond puisqu il persistait dans ses erreurs ! oui , la ville serait purgée de tous ses hérétiques et les juifs remis à leur vraie place ! oui , les capitouls s engageaient à livrer autant d otages que le seigneur cardinal l exigerait et à les assigner à résidence où bon lui semblerait ! ils n émettaient de réserves que pour la rançon qui risquait de ruiner la cité . ils acceptaient tout ou presque pourvu que le corps du christ revînt dans leur bonne ville de toulouse . le gros homme bonasse qu ils avaient en face d eux fit semblant d écraser une larme au coin de son oeil ; il promit que toulouse serait réconciliée avec l église . même écoeurement , quelques semaines plus tard , à narbonne lorsque le comte de toulouse vint à son tour jouer son petit acte de comédie . tout était admirablement réglé , chacun feignant de croire l autre . raymond succédait , dans le palais de l archevêque arnaud amaury , aux comtes de foix et de comminges qui étaient retournés en coulisses après quelques effets de contrition très réussis . ce jeu pipé , le cardinal légat acceptait de le jouer , non seulement avec les trois excommuniés et les consuls de toulouse , mais aussi avec montfort et arnaud amaury dont les conquêtes communes et la commune puissance donnaient des inquiétudes au saint siège . ils n auraient pas toulouse , le pape y veillait , et sans toulouse leurs ambitions demeuraient lettre morte . la ville réconciliée , le pape lui même la prendrait sous sa protection à condition que les serments faits au légat fussent respectés . le seigneur cardinal était un homme prudent ; les consignes qu il recevait de rome , il ne les publiait qu à bon escient . il entendait montrer ainsi que le maître d oeuvre de la croisade résidait à rome et non à carcassonne . pour simon , le camouflet était cruel : non seulement innocent ne l avait pas complimenté pour le triomphe de muret et lui imputait la responsabilité de la mort du roi d aragon mais encore il lui tenait la bride courte . je regardais la porte de narbonne devant laquelle , quelques semaines auparavant simon avait failli tomber dans le piège que lui tendaient les gens de catalogne , d aragon et de narbonne : une véritable armée contre laquelle il avait buté , devant laquelle peut être il eût succombé si l escorte de pierre de bénévent n était apparue à l horizon . une fois de plus , la chance était venue au secours de montfort . un miracle ? c est ce qu on murmurait et je songe parfois moi même qu à l évidence cette bonne fortune n était pas naturelle . ce printemps là , tous les événements furent marqués d incertitudes et d équivoques . lorsque le roi jean débarqua à la rochelle , tous virent dans son intervention le prélude d une tentative de reconquête de nos territoires d agenais que le comte raymond tenait de lui et sur lesquels simon avait sans vergogne étendu sa domination . ce n était en fait qu une parade ; il suffit que simon s accrochât au mas d agenais pour que jean sans terre dévoilât ses véritables intentions : participer , en attaquant le poitou , à une manoeuvre d encerclement des possessions de philippe auguste . l alerte avait été chaude pour les croisés . lorsque me reviennent en mémoire les scènes de ce sinistre théâtre du printemps d après muret , j entends la voix monocorde du comte raymond , un genou en terre devant le gros cardinal légat qui transpirait en épongeant ses bajoues : je me livre à vous dans le dessein d exécuter et d observer fidèlement de tout mon pouvoir les ordres , quels qu ils soient , que le seigneur pape et votre miséricordieuse sainteté jugeront bon de me donner . j oeuvrerai efficacement pour que mon fils raymond , avec toutes les terres qu il détient et possède , livre entre vos mains sa personne et ses domaines ou tout ce qu il vous plaira de ces derniers , afin que , selon son pouvoir , il observe fidèlement les ordres du seigneur pape et les vôtres . personne ne broncha , ni le comte de foix , ni les grands maîtres du temple de provence et d aragon , ni le grand prieur des hospitaliers d espagne qui se trouvaient là avec quelques autres seigneurs . le cardinal s en fut en espagne . il amenait le petit jacques d aragon qu il avait arraché à montfort . le comte raymond s en retourna à toulouse pour y préparer son nouvel exil : il souhaitait se rendre à rome pour renouveler son serment auprès du saint père , confirmer son abdication et obtenir la certitude qu il ne serait pas porté atteinte aux domaines et aux pouvoirs de son fils . c est au retour à toulouse que j appris la mort de raymond de termes de la bouche de son fils , olivier . le colosse s était laissé mourir de faim . quand on l avait remonté des bas fonds de la tour pinte où trencavel l avait précédé quelques années auparavant , ce n était qu une énorme charogne desséchée , dévorée par les rats qui nichaient dans son ventre . certes , je n espérais plus le revoir on ne s évade pas des cachots de carcassonne mais je ressentis à l annonce de cette mort autant de chagrin qu olivier lui même . plus qu un soldat , cet homme était symbole de résistance . tout comme trencavel . je me plaisais à penser qu eux vivants cette sombre comédie de la soumission et du pardon n eût pas eu lieu . je me savais plus proche d eux que de tous ces barons d occitanie qui compensaient leurs insuffisances par des dérobades et leur panique par de fausses soumissions . je me sentais dépossédé . mon domaine de pujol ? le petit baron français qui s y était installé commençait à faire souche ; il avait pris femme ; ses enfants jouaient dans le soleil entre les jambes des soldats de la garnison . ma terre d occitanie ? elle me glissait entre les doigts comme du sable . loba ? je n avais plus de nouvelles , sinon , de temps à autre , par une lettre d esclarmonde qui recevait de rares visites à montségur . entre fabrissa et moi , les choses s arrangeaient tant bien que mal . rainès baruch avait quitté toulouse pour l orient où il avait pris en mains l installation d un comptoir d achat et de vente d étoffes . fabrissa ne l avait pas oublié ; elle guettait même son retour . après l élan sauvage et brûlant qui avait suivi la fin de sa liaison , nos rapports s étaient normalisés : nous étions devenus deux bons bourgeois figés dans leur respectabilité , soucieux des conventions de la bonne société , protecteurs discrets des ministres cathares , présents à toutes les fêtes et réceptions qui comptaient à toulouse pour écouter les troubadours chanter d une bouche fleurie les malheurs de la partie occitane . comme tout bon bourgeois de toulouse , j avais repris mes relations extraconjugales . cette fille , gaillarde , m était vite devenue nécessaire : elle me faisait oublier à la fois les tempêtes de ma liaison avec loba et les calmes lénifiants de ma vie près de fabrissa . je pouvais me permettre de la quitter sans risquer d en souffrir car je savais que je la retrouverais , qu elle ne me demanderait pas de comptes et que tout recommencerait comme avant . gaillarde était la simplicité , l innocence de la chair . en faisant l amour avec elle je n étais infidèle ni à loba ni à fabrissa . elle se situait dans un monde à part qui avait ses conventions et ses règles particulières . une putain ? peut être , mais elle savait , sans forcer sa nature ni hausser le ton , être à la fois l une et l autre , ma maîtresse et ma femme et quelque chose en plus qui avait un merveilleux air de liberté . de la fenêtre de sa chambre j apercevais le pont , les moulins , les ramiers échoués au fil de la garonne , les vols des mouettes , le va et vient des gabarots entre les deux rives et la danse légère des nuages de l été . la nuit , nous étions devant le fleuve comme au seuil d une ère d éternité . le temps qui s écoulait était celui des autres : il ne nous concernait pas ; nous avions notre temps à nous qui pouvait être sans limite . c est gaillarde qui m éveillait . elle me glissait à l oreille : il faut partir maintenant . ta femme va se demander ce que tu es devenu . je partais le coeur léger . d autres me succéderaient dans les bras de gaillarde mais peu m importait , l essentiel étant qu elle me donnât la qualité de plaisir et de tendresse que j attendais d elle . avec gaillarde , serena était le seul personnage qui me proposât des rapports sans équivoque . je crois bien que j étais un peu amoureux de ma fille , je veux dire que je me serais fait tuer pour elle et que j aurais été capable de me supprimer s il lui était arrivé malheur . la dame garcens , qui se tenait en permanence dans sa chambre jovente comme une chouette , assise droite comme dans une stalle , ne s y trompait pas . elle me disait : c est ma petite fabrissa que vous retrouvez à travers elle . la dame avait raison . je guettais sous les traits de la fillette la naissance d une nouvelle fabrissa , plus nette , plus pure , proche de cette fille que j avais découverte à minerve parée comme une vierge de reposoir , chargée en plus de ces désirs secrets que fabrissa avait quelque peu déçus parce qu ils étaient irréalisables et dont je devine l absurdité : s enfermer dans un monde protégé où rien ne viendrait souiller sa pureté , demeurer une image de missel , une colombe du paraclet , une seconde esclarmonde de perella . l inaction me pesait . aleman ayant quitté toulouse pour arles dans le convoi des cent vingt otages exigés par le cardinal , j avais pris en main une partie des affaires de maître bernard de roaix : celles qui avaient trait aux moulins du bazacle . je gagnais beaucoup d argent et j en éprouvais quelque honte . chaque matin je me levais avec une amertume aux lèvres . je ne me sentais pas parfaitement à ma place dans la demeure des roaix ; le travail que j assumais , sans me déplaire , m offrait peu de satisfactions . j ai toujours aimé voir se consumer ma vie ; une existence manquée , c est celle qui brûle sans donner ni lumière , ni chaleur . je vivais une de ces vies mouillées qui dégagent beaucoup de fumée pour rien . au nord de toulouse la guerre battait son plein et je n en étais pas . le comte de toulouse faisait la sourde oreille aux clameurs des villes crucifiées à travers le quercy , le périgord et l agenais . un jour que nous venions de rompre quelques lances sur le pré au comte , le jeune raymond me dit : pourquoi t impatienter ? intervenir pour sauver ces cités serait ruiner notre politique . simon ne fait que rétablir l ordre dans les provinces qu il a conquises . c est sa manière de montrer qu il est encore le chef de la croisade , après dieu . mais il ne touchera pas à toulouse puisque nous sommes sous la protection de l église . pas davantage à foix et à comminges . il a été berné par nous et par le cardinal . il enrage et , comme il ne peut rester en place , il cogne à tort et à travers . il était beau , notre jeune comte . étendu sur le lit de camp , sa peau couleur d amande mûre vernissée par la sueur du combat palpitait dans la pénombre de la tente rouge . un médecin s occupait avec beaucoup de délicatesse et de petits gestes de brodeuse à cicatriser l égratignure qu un éclat de lance avait occasionnée au cou et qui saignait . beau et courageux . tandis qu on nettoyait sa blessure il ne bronchait pas . je m étais excusé de ma maladresse . vous m avez donné du mal , dis je . à la troisième lance , j ai bien cru que vous alliez m arracher la tête . j avoue que j aurais bien aimé te faire vider les arçons . un jour peut être y parviendrai je et je saurai que c est une vraie victoire parce que tu n es pas de ceux qui s abaissent à perdre un enjeu pour faire plaisir à leur seigneur . raymond m invita à boire . autour de nous montaient des rumeurs de fête : musiques , chansons , rires , cris de femmes , sonneries de trompes , voix brisée d un poète qui chantait les louanges d un chevalier . nous parlâmes de la guerre . en périgord , il se passait des événements terribles . lorsque simon avait pénétré dans sarlat , son attention avait été attirée par des hurlements et des coups sourds frappés à la porte de la basilique bénédictine . il s était fait ouvrir l église . des ombres rampaient à ras du sol , des hommes et des femmes mutilés par les ribauds d un petit seigneur des parages , bertrand de cazenac . pas un des prisonniers qui n eût reçu une blessure : mains et pieds tranchés à la hache , langues , yeux , seins arrachés à casseneuil , le légat robert de curçon , vigoureux prêcheur de croisades , avait fait griller quelques hérétiques vaudois . ici une cité disparaissait dans un incendie ; là une citadelle perdait sa couronne de tours . le jeune comte m apprit que de nouveau montpellier avait fermé ses portes à simon lorsque le concile y avait débuté . la mort dans l âme , montfort avait dû trouver refuge dans un château des environs . le jour où , excédé par ces traitements il voulut entrer de force dans la cité , il en avait été chassé par une émeute . raymond ajouta : avant de quitter cette ville , il a eu au moins une satisfaction . à l unanimité , les membres du concile ont décrété que lui seul était capable de prendre en mains les destinées de toulouse . je frémis . simon à toulouse raymond sourit . ce n est pas pour demain . il faut que cette décision reçoive l accord du pape . l évêque d embrun est parti pour rome afin de l obtenir . il se passera peut être des mois avant que toulouse connaisse son nouveau maître . en revanche , nous n allons pas tarder à voir réapparaître foulques . il s installera au château narbonnais . et nous il releva la tête , fit la grimace en passant une main sur sa nuque . sa blessure s était rouverte . il n y prêta guère attention . nous ne quitterons pas toulouse avant d avoir préparé notre nouvel exil , dit il . irons nous en angleterre , en aragon ou simplement en provence ? nous ignorons encore quand nous partirons mais , par dieu ! je le jure , nous reviendrons et nous nous battrons jusqu à la mort si c est nécessaire . et tu seras des nôtres , alain de pujol pardonnez moi de refuser une nouvelle fois , maître , mais vous savez que je ne puis faire autrement . je vous attendrai ici , en servante fidèle que je suis . comme lorsque vous êtes parti pour londres . mes serviteurs veillaient sur toi , t apportaient de la nourriture , te surveillaient au cours de tes promenades . tu étais libre d aller et de venir . dès que ce lieu va changer de maître , tu seras seule , sans protection et sans liberté . ne vous inquiétez pas , maître . on ne me fera aucun mal . j aurai comme par le passé ma nourriture et un lieu pour dormir . je songerai sans cesse à vous et je prierai à ma manière pour que vous reveniez vite . ils arrivent . peut être sont ils déjà en vue de toulouse . depuis un moment toutes les cloches de la cité sonnent pour annoncer l arrivée de monseigneur foulques . la foule se tient aux remparts , huant les soldats postés autour du château narbonnais , les traitant de poules mouillées , de capons , les incitant à aller au devant de cette canaille d évêque , de lui planter leur lance dans le ventre , comme on l avait fait quelques années auparavant au légat pierre de castelnau , de faire un massacre des prélats et des moines qui l escortent , de jeter les saintes espèces à la garonne d autres pleurent de joie dans l attente de la grande réconciliation qui leur permettra de vivre de nouveau en bons chrétiens et non plus comme ces chiens d hérétiques , de recevoir les sacrements , de réentendre la voix du seigneur . ils doivent être en vue , dit raymond . on m appelle dans la cour . il faut que j aille à la rencontre de foulques . aucune humiliation ne m aura été épargnée . une dernière fois , donata : suis moi ! elle secoua la tête . sa destinée est d être là et d y demeurer toute sa vie . elle fait corps avec ce pays , cette ville , ce château dont elle connaît chaque pierre comme s il faisait partie de son être . partez , maître . votre peuple vous réclame . les uns souhaitent vous voir vous agenouiller devant le corps du christ , les autres aimeraient que vous refusiez cette humiliation . mais tous vous estiment . nul homme n aura été aussi déchiré que vous . je vous plains . je ferai ce que foulques attend de moi , mais par le geste seulement . ma véritable bataille , c est à rome que je la livrerai . la porte se referme . collée à pleins dos au battant de bois , donata écoute la rumeur qui monte de la cour et du large pays qui s étend devant le château narbonnais . raymond va être contraint de s humilier , comme à saint gilles . à rome , se défendra t il devant le pape comme il l a promis ? elle s est toujours refusée à le juger mais comment repousser les griefs qui lui viennent à l esprit ? ce pays a t il le chef qui lui eût été nécessaire pour faire face à l invasion ? comment discerner dans ces humiliations , ces dérobades , ces soumissions la part du calcul et celle de la conviction ? où découvrir une ombre de cohérence dans ces attitudes perpétuellement dilatoires ? quel crédit accorder à une promesse entachée de doutes , à peine formulée ? et si raymond ne revenait pas ? s il renonçait à toulouse pour se réfugier dans ses territoires du marquisat de provence qu il compte bien arracher pour son fils aux convoitises de montfort ? donata se détache de la porte , se dirige vers la fenêtre géminée d où la vue plonge dans la campagne brumeuse . c est là qu elle se tenait le jour de muret , debout , immobile , durant des heures . la pierre blanche porte encore les traces de ses ongles , marques de son impatience et de sa fébrilité . combien de jours , de semaines , de mois , d années peut être à attendre ? et si raymond ne revenait jamais ? le temps s abolit en elle avec une force vertigineuse . donata se dit qu elle vient peut être d entrer dans sa mort . le prince louis hoche la tête . le lui a t on assez répété qu il ne doit pas se présenter en conquérant dans ces terres d occitanie soumises par montfort à la loi de dieu , de l église et du roi ? simplement venir reconnaître ces nouvelles conquêtes faites au nom de l église par simon de montfort et confiées à la couronne de france . il hoche à plusieurs reprises la tête . comprenez moi bien , messire , dit l évêque de carcassonne . vous ne devez pas donner le sentiment que votre père , le roi philippe , vient recueillir les fruits que d autres ont fait mûrir . parlons clair : ni le comte de montfort , ni les légats du pape ne voient votre arrivée d un bon oeil , d autant que vous êtes escorté d une armée imposante . le coche d eau glisse au fil du rhône entre deux rives baignées de soleil . les montagnes sont proches : il en coule des traînées de brume où se piquent des aiguilles de lumière . sur les rives lézardent de petits ports aux quais encombrés de futailles . l air est vif et subtil . parfois un son de cloche perdu au dessus du fleuve vient mourir sur le pont comme une feuille . gardez vous , poursuit l évêque , de laisser penser que les victoires que votre père a remportées à la roche aux moines et à bouvines lui donnent tous les droits . souvenez vous que votre père a refusé de prendre la direction de la croisade . aujourd hui que cette croisade est pour ainsi dire achevée , il serait malvenu de vous envoyer en occitanie pour en prendre possession définitivement . dites vous bien que ce pays est à dieu c est à dire au seigneur pape avant d être à la couronne de france . louis étouffe un bâillement discret derrière sa main . il vient s informer au nom du roi , voilà tout . quant aux contingents qu il amène avec lui , ils sont seulement destinés à affermir les conquêtes de simon . un paisible pèlerin , déjà fatigué par le voyage , assailli par cette sorte de mal de langueur qui ne le quitte pratiquement plus , qui lui fait une montagne de la moindre contrariété . à la seule pensée qu il devra arbitrer un conflit entre simon et arnaud amaury au sujet de la possession du titre de duc de narbonne , qu il lui faudra pénétrer dans cette sentine d hérésie qu est toulouse , il sent ses dernières forces l abandonner . le prince salue de la main le bateau plat chargé de filles les cheveux au vent , qui lancent vers l embarcation ornée d étendards aux armes de france des fleurs d avril et des baisers à pleine bouche à l intention du gentil sire et des beaux chevaliers qui se tiennent bras croisés à quelques pas derrière . l étreinte de simon causa un malaise au prince . cette familiarité était déplaisante et de plus le comte sentait mauvais . il pousse son pion avec trop de suffisance , se dit louis . comme si , dans ce conflit , simon était certain d obtenir gain de cause . on dit , messire simon , que vous avez l intention de faire raser les remparts de narbonne . est ce bien nécessaire puisque ce pays vous est soumis ? c est une mesure de justice plus qu une vengeance , sire . narbonne est un refuge de juifs et d hérétiques . vous connaissez la conduite du vicomte aymeri et de ses gens au cours de la croisade louis hocha la tête et promit mollement de réfléchir . la flottille royale reprit le chemin du sud entre des versants de vignes et de vergers . aux gîtes , d étape , le prince s endormait un peu gris : ces vins capiteux qu on lui donnait à goûter , ces filles qui venaient chanter et danser pour lui avec des vivacités de chèvres et des grâces de nymphes . il s endormait dans des brumes de paradis et ne s éveillait qu avec les appels des bateliers . il eût aimé descendre ainsi jusqu à la mer , mais de nouveau ils étaient là : simon , arnaud amaury , l air de deux fauves prêts à en venir aux griffes . ils parlaient haut et fort , l un puis l autre , si fort que le prince en était incommodé . ils se retiraient encore frémissants de colère sur la même réponse du prince : laissez moi réfléchir . nous avons tout le temps son idée était faite : simon l emporterait . il était le plus fort ; on avait intérêt à le ménager . il porterait le titre de duc de narbonne . simon de montfort , duc de narbonne , comte de toulouse et de leicester le prince accorda trois semaines aux bourgeois de narbonne pour faire abattre leurs remparts comme le voulait simon de montfort . tant pis pour arnaud amaury . le prince ne l aimait guère ; il traînait derrière lui des odeurs de bûchers et de grands massacres . c est alors qu ils chevauchaient dans les parages de montpellier que montfort s ouvrit au prince de son intention de faire abattre également les murailles de toulouse . louis demanda à réfléchir avant d accorder son autorisation . à montpellier , il céda il venait d apprendre que le pape avait confirmé la décision du concile de montpellier de donner en commende à montfort les terres conquises . simon ne serait véritablement le maître de l occitanie qu après le concile de latran qui devait se tenir l année suivante . les remparts de toulouse seraient abattus . radieux , simon envoya en avant son frère guy . lorsqu il se présenterait avec le prince devant sa capitale , il voulait la voir toute nue . toulouse s endormit ce soir là dans une atmosphère d émeute . dire qu elle s endormit n est pas exact . avant le couvre feu , fabrissa et moi allâmes nous promener jusqu au château narbonnais . l air sentait le foin mûr lorsque le vent balayait les pestilences . on ne nous avait pas menti : des équipes de démolisseurs étaient parquées de part et d autre de la porte narbonnaise , dans des chariots protégés par des cordons d archers français ; ils devaient commencer leur travail dans la matinée . ordre de guy de montfort , proclamé à tous les coins de rue : les remparts de toulouse devraient être abattus pour l arrivée du prince dans la ville . les démolisseurs n auront que le temps d écrêter les chemins de ronde , dis je . à condition que la population les laisse faire . vous avez raison , dit un vieux pêcheur de tounis qui se tenait près de nous . il ne faut pas grand chose pour que cette ville devienne folle . alors , si on touche à ses remparts , ça bardera . et sûrement avant demain matin . le bonhomme suçait un cure dent , son bonnet sur les yeux , les mains dans sa ceinture d étoffe . monseigneur foulques fait de la surenchère , à ce qu il paraît , ajouta t il . il veut brûler toulouse après l avoir livrée au pillage . vous croyez , vous , qu il peut être assez fou ou assez méchant pour avoir eu cette idée ? de foulques , rien ne me surprenait . depuis son retour il se conduisait en maître , interdisait et ordonnait , surveillant la ville entre les rideaux de sa litière . ses espions étaient partout . ses nervis traquaient les hérétiques et les juifs . on se moquait de lui mais on le redoutait . détruire toulouse était son idée fixe . comme carthage . un bain de sang . un tas de cendres et la stérilité du sel par dessus . enfin , bâtir non loin de là une nouvelle jérusalem pour le peuple de dieu délivré de l erreur . si vous voulez mon avis , reprit le pêcheur , notre comte n aurait pas dû quitter sa ville . lui présent , tout aurait été possible . lui absent , tout est foutu . on ne prend pas toulouse par la force , monsieur . surtout si la population est décidée à se défendre . des patrouilles françaises passaient , le dos rond , les sergents en tête , écartant la foule mais avec une certaine révérence . allez dormir , braves gens ! le couvre feu va sonner et vous serez encore là à bayer aux corneilles ! place ! les gens s écartaient puis , la patrouille passée , les groupes se reformaient . quelqu un cria qu on se battait à la porte du bazacle et autour de la cathédrale saint étienne mais ce n étaient que des bruits . pour le moment , les toulousains se contentaient de grogner et de montrer les dents . qu en serait il à l aube quand retentiraient les premiers coups de pioches ? moi , monsieur , ajouta le pêcheur , je suis vieux et maladroit , mais demain je serai là avec ma fronde et ma provision de pierres et le premier qui touche à nos remparts je le descends comme un lapin . nous repartîmes vers le centre . l air sentait le soufre . la colère montait . autour de nous la ville bougeait dangereusement . on n y avait pas cru , à cette décision de simon de montfort , agréée par le fils du roi de france . et puis est ce l insurrection ? demanda fabrissa . tout l indique . guy de montfort n est pas homme à laisser la populace dicter sa loi . il a autour de lui quelques combattants de muret qui ne portent pas les toulousains dans leur coeur . les capitouls s étaient réunis en hâte pour examiner la situation . ils lanceraient un appel à l ordre et à la raison que la population n entendrait pas . la journée du lendemain serait chaude . la nuit même . des groupes de jeunes gens passaient , bras dessus , bras dessous en chantant les vieux chants de guerre de toulouse . cette insurrection , si elle devait éclater , partait du mauvais pied . ne pas l organiser , c était aller au massacre . la nuit fut calme . à l aube , j étais debout comme pour une bataille , et je me jetai dans la ville . des odeurs d incendie venaient des quartiers de la daurade . un groupe d artisans sortis du bourguet nau avaient tenté d incendier les chariots abritant les démolisseurs . des escarmouches éclataient ici et là . accompagné d aleman , de pierre et paul , de lambert , je m y rendis aussitôt . lorsque nous arrivâmes , le calme était rétabli . des renforts de français et de routiers avaient débarqué dans la nuit par le fleuve . ils étaient présents partout , patrouillant sans relâche , l oeil aux fenêtres d où partaient des flèches et des projectiles , postés la lance en avant devant les portes que les démolisseurs attaquaient au pic . ce grignotement multiple des pics et des pioches contre les murailles de toulouse , je ne l oublierai jamais . on eût dit une multitude d oiseaux de proie taillant des serres et du bec dans la chair vive de la ville . des gens se lamentaient , la poitrine à deux doigts des lances françaises , tentant de convaincre les soldats de retourner au château narbonnais . une grande femme dépoitraillée tenant un enfant dans ses bras les mettait au défi de frapper . le vieux pêcheur avait raison : cette ville devenait folle . d heure en heure la fièvre montait . prise à partie sur le pont neuf , une patrouille retour de saint cyprien ne se sauva qu en sautant dans le fleuve . sur le parvis de saint sernin on brûla en effigie monseigneur foulques en présence de quelques prêcheurs de dominique qu on était allé chercher dans le cloître pour les obliger à assister au spectacle . des troupes de filles et de garçons passaient , tambours en tête , brandissant des étendards marqués de la croix de toulouse , huant les chevaliers français , leur jetant des pierres et des ordures . à la porte arnaud bernard , du côté des remparts opposé à la porte narbonnaise , la foule était parvenue à rompre un cordon de gardes et à envahir le chantier . sur la mi journée , alors que toulouse se préparait au combat , le cortège des capitouls , visages et fatigués et regards inquiets , traversa la ville derrière une petite compagnie de la milice qui n en menait pas large . ils se rendaient au château narbonnais pour y avoir un entretien avec guy de montfort et foulques . la foule les suivit , houleuse , brandissant des étendards . sur quoi un gros orage éclata et les gens rentrèrent chez eux se mettre à l abri . crois tu que cela reprendra quand la pluie aura cessé ? me demanda fabrissa . comment le savoir ? dans la journée , il y eut encore quelques sursauts . le lendemain matin on retrouva un chef de routiers égorgé derrière la dalbade , dans le noir d une cour . et ce fut tout . l émeute avait passé comme l orage . en serait il de même lorsque le prince de france et simon se présenteraient devant toulouse ? ou lorsque le comte raymond et son fils reviendraient , s ils revenaient jamais ? ils reviendraient . ils aimaient trop cette ville , comme je l aimais moi même , malgré ses poussées de fièvre . il me plaît que les gens et les villes aient le sang chaud . jourdain de cabaret me disait parfois : tu as du sang de toulousain dans les veines ! tu ne feras ni un pète sec , ni un pisse froid . il y a quelque chose en toi qui semble chanter et gueuler même lorsque tu n ouvres pas la bouche . cette ville , je la sentais bouger dans mon corps , m irriguer de la tête aux pieds , me façonner de l intérieur , déposer en moi les graines de ses qualités et de ses défauts qui germaient dans une terre bien préparée pour les recevoir . nos différences étaient une question de dimensions et de nombre : ma sagesse était celle de l individu ; la folie de toulouse était celle de la multitude . le prince louis et montfort arrivèrent devant toulouse dans les premières chaleurs de l été . le démantèlement des remparts allait bon train car les ouvriers travaillaient jour et nuit . les brèches étaient telles que la ville n aurait pu espérer tenir en échec un assiégeant . simon n eut pas même à se faire ouvrir les portes : elles étaient béantes . le vent d autan balayait vigoureusement les quartiers proches des remparts , projetait sur la ville des nuages de poussière rouge , jouait comme un chat sur les places , faisant s envoler les linges aux fenêtres et bousculant les éventaires des marchands . toulouse ne broncha pas . des groupes se tassaient dans l ombre des immeubles . pas un cri , pas un murmure , simplement , ici et là , une chanson qui parlait de liberté , que les soldats faisaient taire à la pointe de leur lance . qu aurait on pu faire ? une armée de plusieurs milliers d hommes suivait le prince . entouré de son chapitre , foulques se porta à ses devants . timidement , quelques capitouls suivirent . simon avançait lentement , comme s il eût craint que le sol s ouvrît sous ses pas . il n avait pas assez de ses deux yeux pour regarder cette ville au coeur sauvage dont il n avait jamais rêvé sans appréhension , qu il possédait sans ardeur , peut être parce qu il avait attendu trop longtemps . du prince louis , je n aperçus qu un profil falot sous la cape noire . un visage de noyé : yeux mi clos et bouche pincée . un fantôme . guy , où nous conduis tu ? qu est ce que cette promenade signifie ? patience , simon . nous sommes presque arrivés . la dernière clarté du jour s effilochait avec les glaires qui coulaient des murailles . qui donc peut vivre encore au fond de ce puits ? quels spectres ? quelles créatures de la terre et de la nuit ? qui donc peut respirer sans en mourir cet air pourri qui pue le cimetière ? guy allume une torche , s engage dans un corridor noyé d eau noire et putride . des gouttes tombent sur la flamme qui grésille et fume . c est là , dit il . il pousse le verrou de fer , gras d humidité , tire de toutes ses forces . il s empêtre dans une écuelle et un broc et jure . une forme est allongée sur un bat flanc de bois , une jambe dépassant d un tas de charpie décolorée . le prisonnier vit encore . un bras se dégage des haillons rongés par les rats , ramène une poignée d étoffe devant ses yeux à cause de la lumière . mais c est une femme ! s exclame le prince louis . c est une femme , confirme guy de montfort , et de la pire espèce . une païenne irréductible . elle habitait le château lorsque nous sommes arrivés . le comte raymond l avait installée dans une cellule joliment meublée . tout ce qu elle savait répondre , c est : j attends . je dois attendre . laissez moi vivre ici . une folle ou peut être une femme qui simulait la folie . je l ai jetée aux soldats . ils s en sont amusés mais se sont lassés très vite parce qu ils avaient l impression , disaient ils , de baiser une morte . un jour , sur un coup de colère , elle a assommé l un d eux . pour la punir nous l avons enfermée là . elle devrait être morte depuis longtemps déjà . guy s approche avec précaution , fait bouger la jambe de la pointe du pied . le membre se replie vivement . il rit un peu trop fort . c est la morte vivante du château narbonnais , dit il . une curiosité . j avoue que je ne sais plus qu en faire . la tuer ? la laisser mourir ? la libérer ? c est sûrement une créature du diable . il faudra la remonter à l air libre , dit simon . elle est assez punie comme cela . après tout , elle ne doit pas être bien dangereuse . qu en savez vous ? dit le prince . les neiges de rome cette gent malapprise de rome est la source de toute discorde . je ne m étonne point que le monde soit dans l erreur . c est vous , trompeuse rome , qui y semez le trouble et la guerre ! guilhem figueira . je n ai jamais eu si froid que cet hiver là , à rome . des gosses jouaient sur les eaux gelées du tibre . on ne voyait passer dans les rues quasi désertes que des ombres sans visage . de loin on pouvait suivre les chemins du vent aux tourbillons de neige qu il faisait lever , dont il promenait les lourds écheveaux sur les places silencieuses et dans les champs de ruines . que faisais je à rome ? je n en savais rien . étais je simplement là pour faire tapisserie comme quelques autres ? depuis l ouverture du concile dans l immense palais de latran , je m ennuyais . je n avais qu à de rares moments et à peu de personnes l occasion de montrer que j existais . un jour d octobre , à toulouse , peu après le départ de simon , j avais reçu un courrier du jeune comte me priant de le rejoindre à rome dès que possible , sans m informer autrement du but de ma mission . il me faisait remettre par le messager une somme tout juste suffisante pour payer l avoine des chevaux . le froid l ennui lorsque , las des interminables séances au cours desquelles l église refaisait le monde , prêchant à la fois la paix universelle et la reprise de la croisade en orient , réformant les moeurs ecclésiastiques , définissant les nouvelles mensurations des tonsures et la longueur des robes , je me plongeais dans la ville , c était pour aller visiter les putains du trastevere ou finir la journée dans une taverne de rouliers , hors les murs , avec de jeunes chevaliers venus de tous les pays de la chrétienté . à la mi novembre , l affaire albigeoise comme on disait venait tout juste d être présentée au concile qui siégeait en la basilique saint sauveur , près du palais de latran . au matin de cette journée , je compris pourquoi le jeune comte m avait invité à le rejoindre . à mon arrivée , il m avait demandé de m habiller de neuf des pieds à la tête mais sans ostentation , de me rendre aux étuves chaque jour pour me faire laver et épouiller . il m avait donné rendez vous ce matin de novembre à saint sauveur . je me retrouvai au milieu d un groupe de jeunes seigneurs occitans qui paraissaient sortir d un livre d heures . je ne m étais pas trompé : nous étions là pour faire tapisserie autour de raymond durant les débats où se jouaient des enjeux considérables . le fait est que nous fîmes impression et que nous fûmes pour une bonne part dans l émotion du saint père en certains passages de son interminable exposé sur l affaire . les travaux de la matinée achevés , j avais tout planté là . glacé jusqu à la moelle , les membres raides de m être tenu debout et immobile derrière le jeune comte , je m acheminai vers une auberge bien chauffée des quartiers populaires rayonnant autour de sainte marie majeure . au détour d une rue je crus reconnaître une silhouette familière : celle d une femme en manteau bleu . je m arrachai à un groupe de mendiants trompés par ma bonne mine et rattrapai le manteau bleu qui marchait d un bon pas malgré ce vent de fer et ce pavé raboteux . j étais à deux pas derrière elle quand je la reconnus . croyant avoir affaire à un importun , elle se retourna sur un signe de l un des sbires qui la suivaient , prête à quelque riposte en forme de griffes . son visage se détendit lorsqu elle me reconnut . tu es rudement beau ce matin , dit elle . beau comme une tapisserie , dis je avec une pointe d amertume . que fais tu à rome ? loba congédia ses deux sbires après s être assurée que j avais suffisamment de temps libre pour l emmener dîner dans une auberge pas trop répugnante . je les connaissais toutes ou presque toutes . j en choisis une qui portait de la dorure sur son enseigne et n avait pas trop d ordures devant sa porte . contractée tout le temps que nous marchâmes côte à côte , loba se dénoua comme une gerbe une fois que nous fûmes assis devant une nappe blanche dans l odeur des viandes grillées et la chaleur du foyer qui nous chauffait les joues . le comte de foix ne la laissait plus en paix ; elle devait le suivre partout comme un chien , être présente quand il avait envie de la voir , rester pour ainsi dire à portée de voix comme une servante , se boucher les oreilles quand un troubadour filait un peu trop haut et trop près son lamento sentimental . raymond roger devenait jaloux avec l âge ; il s était pris d une passion subite pour son bâtard , le petit loup , qu il choyait avec plus de tendresse que son propre fils . cette affection commençait à devenir pesante à loba . elle renâclait , prenait des libertés , s absentait sans prévenir . fou de rage il menaçait de la renvoyer ; elle le mettait au défi de le faire et il filait doux . tu n as pas eu l air surprise de me voir tout à l heure . ça fait bien une semaine que je te vois t ennuyer à mourir . pourquoi ne t es tu pas montrée ? elle attendait ma question mais trouva le moyen de distiller un peu de mystère , piquant de l ongle dans la tranche des miettes d oiseau , haussant les épaules , un sourire figé au coin des lèvres . elle joua un moment avec le silence , me laissant l interroger du regard et se doutant bien que j y prenais plaisir car elle se savait en beauté avec ce léger fard de chaleur et ce reflet de flammes dans les yeux . il n y a pas trente six réponses , dis je . ou tu n éprouvais aucune envie de te retrouver en face de moi , ou cette rencontre te faisait peur . à toi de choisir , dit elle . j optai pour la peur et je sentis sa main qui cherchait la mienne sur le lisse du banc . je me sentais soudain plein de sympathie pour rome , latran , le concile , le pape , et j aurais volontiers embrassé sur les deux fesses qui lui servaient de joues le gros homme ruisselant de sueur et d onction jacassante qui nous servit un énorme quartier de boeuf . ce que j aime , dis je en détachant de la pointe de mon couteau une langue de chair encore toute crépitante de feu , c est qu on n en a jamais fini avec toi . tu pars . on se dit que c est pour de bon . tu reviens et on songe que c est pour toujours . on te croit au royaume de cathay et tu toques à la porte . tu ne devrais jamais prononcer le mot adieu . il est fait pour les imbéciles . les gens ne devraient jamais oublier lorsqu ils ont été heureux . quand ils se sont baignés dans l amour , ils ne devraient jamais se laver . moi je me sens encore moite de la chaleur de ton lit . tiens , en ce moment même , je suis en train de faire l amour avec toi . tu n as rien perdu de tes appétits et moi je me sens de taille à te dévorer toute crue . elle regarda longuement la bague à chaton noir qu elle m avait offerte jadis et que je portais pour ce voyage . puis elle eut un autre regard pour me supplier d être raisonnable mais je la sentais toute suintante d amour . parlons d autre chose , dit elle . sinon elle me montra l escalier qui montait aux chambres par un tunnel d étoffe de gênes joli comme une tonnelle de printemps . le sort de notre pays se joue , ajouta t elle , et toi tu ne penses qu à faire l amour et tu m obliges pour ainsi dire à ne penser qu à cela moi aussi . tu vois comme j avais raison de me méfier de toi ! bien dis je tristement . parlons du concile . sais tu que les choses se présentent assez bien pour nous ? le saint père nous est favorable et il n aime guère simon . en revanche il s est pris d une sorte de passion paternelle pour notre jeune comte . ce matin , en parlant de lui , il avait la larme à l oeil . le sacrificateur qui pleure sur l agneau qu il va égorger ne sois pas crédule . tu sais bien qu innocent ne peut rien pour faire triompher notre cause . il est vieux et fatigué par ce concile qu il prépare depuis des mois . il va pousser son chant du cygne et crever . on dira de lui que c était un grand pape et c est peut être vrai . je me sentais soudain une boule au creux de l estomac . le vin était tiède et laissait comme une trace de fiel au fond de la bouche . je disais les mots qu il fallait dire mais je ne me faisais guère plus d illusions que loba . elle avait raison . nous avions la sympathie du saint père mais il ne pouvait rien pour nous . qu aurait il pu , seul ou presque en face de cette meute de prélats mitrés , foulques en tête , venus réclamer les dépouilles des comtes de toulouse , foix et comminges ? tu n as plus faim ? demanda loba . la tour des wisigoths . les vents rudes du cabardès faisaient la roue autour d elle . nous les regardions jouer les chiens fous dans les buissons de cistes et de chênes verts , râper leur pelage de sable contre la muraille , aboyer sur la margelle de ce puits . parfois une poutre noire d incendie craquait au dessus de nous . ce bonheur fragile comme une eau dans lequel nous baignions . faire l amour avec loba . je ne pensais plus qu à cela . le silence entre nous était déjà l amour . nous n eûmes pas à nous concerter . la chambre était proprette , chauffée par un brasero . par la fenêtre on voyait poindre sur le ciel gris le campanile de la basilique saint sauveur . nous nous retrouvâmes le soir au même endroit . j étais las . notre journée à latran avait été rude . j aurais pu réciter par coeur les inscriptions latines gravées à mes pieds sur les dalles de marbre du sanctuaire où se pressait la foule . le matin , dans la bousculade , l évêque d amalfi avait péri étouffé . tandis que parlait le comte de foix j observais raymond de toulouse . le vieil homme était vêtu sobrement , ayant été contraint pour subsister de mettre en gage ses joyaux , ses vêtements et ses chevaux de prix . pas une seule fois je ne devais l entendre murmurer contre ses détracteurs , proférer des menaces de revanche , s oublier à protester contre les accusations et les injures dont on l accablait , digne d un bout à l autre du concile , cherchant même , semblait il , à se faire oublier , lui qui avait abdiqué en faveur de son fils et qui n espérait plus que vivre retiré du monde , dans le respect des lois du seigneur . je me disais parfois : il va se lever , quitter la basilique , reprendre le chemin de l exil , la mort dans l âme . il resta jusqu au bout , immuable , portant sur ses ennemis des regards dénués de malignité ou de rancoeur , avec simplement parfois , lorsque son fils prenait la parole , une étincelle dans le regard . j appréciais l éloquence un peu rugueuse mais directe et persuasive , du comte de foix qui s était fait l avocat des comtes de toulouse en même temps que le sien propre . les accusations d hérésie , sur quoi reposaient elles ? le comte de toulouse avait pris la croix ; par tous les moyens il avait tenté de se justifier des soupçons qui pesaient sur lui mais on n avait pas voulu l écouter . de guerre lasse il s était mis entre les mains de l église ; le pape lui même l avait réconcilié . et on le rejetait hors de ses états , sur la voie de l exil , comme un mendiant ! et raymond le jeune que l on accablait comme s il était responsable des erreurs et crimes de son père , lui qui sortait à peine de l enfance , que l on voulait dépouiller de son héritage ! quant à lui , raymond roger de foix , il savait bien ce qu on lui reprochait : le massacre des pèlerins de montgey . mais qui étaient ces pèlerins ? des soudards d allemagne . sa soeur , esclarmonde , avait épousé la nouvelle religion ? pouvait il être tenu pour responsable de ses erreurs ? montségur accueillait des hérétiques ? raymond roger ne possédait pas directement ce fief qui avait été concédé à ramon de perella . il n avait pas lutté contre la religion du christ mais contre des croisés avides de conquêtes . il avait remis son château entre les mains de l église . le cardinal légat pierre de bénévent s en porta garant . quand je racontai cette scène à loba , elle eut un moment d exaltation qui retomba comme un feu de paille . ces évêques et archevêques d occitanie , ces chiens de garde de la religion , ne lâcheraient plus leur proie . ils attendaient leur heure . foulques faisait courir le bruit que la décision était déjà prise , que la dépossession des comtes de toulouse serait quasi totale . simon de montfort se conduisait comme s il était déjà le maître après dieu , l église et le roi de france ; son chancelier , maître clarin , ajoutait à ses titres dans les actes celui de comte de toulouse et , pour faire bon poids , duc de narbonne . dans les nuits de gel , nous faisions l amour comme des naufragés , comptant les heures qui sonnaient lourdement à tous les campaniles de rome . notre alcôve était une île perdue au large du temps . il nous semblait que nous aurions pu rester ainsi des jours et des jours sous la couette de plume , à nous nourrir de notre chaleur , de nos paroles , de nos rires , de nos larmes , de notre passion , mais nous savions que le jour allait venir , tout proche , où deux navires viendraient nous prendre pour nous emporter chacun de notre côté et pour longtemps et peut être à jamais . un jour tu te serais lassé de moi , disait loba . je deviens une vieille femme . regarde ces rides , là et là , et ce ventre fripé , et ces paupières battues je baisais les rides , le ventre , les paupières de loba . elle aurait pu être plus âgée encore , et laide , que je ne l en aurais pas moins aimée . elle était ma providence . elle me lavait de tout , m exorcisait de mes angoisses , me laissait purifié après l amour avec en guise d armes et d armure ma seule innocence . elle me recréait une virginité vigilante et lucide . elle était en une seule toutes les femmes que j avais aimées . en quittant notre couche , j avais l impression de me plonger tout nu dans un marécage . après les beaux éclats du comte de foix , le concile écouta les coassements de foulques . il arriva sur la scène de saint sauveur armé d une sainte colère qui cassait ses gestes et sa voix : une superbe éloquence mais employée à défendre une mauvaise cause . des protestations véhémentes s élevaient de l assemblée . comme il stigmatisait l assassinat des allemands à montgey , la tempête se déchaîna autour de nous . le pape avait blêmi . ses bras remuèrent comme s il nageait désespérément contre le courant qui l emportait . puis le comte de foix réclama le silence pour déclarer : jamais un pèlerin digne de ce nom n a traversé mes états en risquant d être maltraité . mais pour ceux dont vous parlez , je n éprouve aucun remords . je me réjouis même de les avoir massacrés . quant à vous , monseigneur foulques , c est grâce à vos trompeuses chansons , à vos poésies insinuantes , à vos sarcasmes tranchants , à votre doctrine déplorable que vous vous êtes élevé si haut que personne n ose protester contre vos mensonges . nommé évêque de toulouse , vous y avez allumé un tel feu que des milliers de personnes y ont péri corps et âme . on croirait voir agir l antéchrist plutôt qu un envoyé de rome ! c est un des nôtres , raymond de roquefeuil , qui prit la défense du fils de trencavel en exil à la cour d aragon et qui allait sur ses neuf ans . seigneur pape , s écria t il , on a tué le père et on a volé au fils son héritage . rends le lui ! si tu ne le fais pas , je te réclamerai cette terre , et son droit , et tout son héritage au jour du jugement ! le pape répondit d une voix défaillante : justice sera rendue . ce soir là je rejoignis loba dans un état de surexcitation tel que je mis longtemps avant de constater qu elle faisait grise mine . je parlais , je parlais sans relâche en arpentant la chambre , mimant tantôt le comte de foix , tantôt foulques ou le pape , riant de plaisir , persuadé que , cette fois , le concile allait nous donner gain de cause . soudain je m arrêtai . loba ! qu as tu ? ce n est rien , dit elle avec un triste sourire . viens . couchons nous . j ai froid . je ne la reconnaissais plus . une tempête alternant avec des calmes de mort avait pris possession de la plage tranquille où notre plaisir s allongeait chaque soir . au cours de cette nuit loba s agrippa à moi , ses ongles me labourant le dos , buvant l air à longues goulées d agonisante , se laissant porter , inerte et moite d un plaisir qui se refusait et qu elle appelait pourtant de toute son ardeur . au milieu de la nuit je la surpris à pleurer et je l obligeai à se tourner vers moi . c est fini entre nous ! dit elle . le comte m a fait une scène terrible . la nuit passée il m a fait chercher dans toute la maison . il était comme fou . lorsque je l ai revu , ce matin , j ai cru qu il allait me battre . il s est contenté de me donner un ordre : je dois quitter cette ville sans délai et l attendre à foix . nous vivons notre dernière nuit , alain . plus tard elle me dit : il vaut mieux qu il en soit ainsi . ma place n est pas près de toi . qu est ce que je t apporte ? tu peux me le dire ? du plaisir ? peut être . mais n importe quelle putain du trastevere t en donnerait autant que moi et à meilleur compte car tu dépenses beaucoup d argent à cause de moi et pour moi . ces bijoux , cette tunique , ces repas que tu m offres de belles phrases sur la passion et la morale me tournaient dans la tête mais cette nuit là je n avais guère le goût du théâtre . j étais malheureux , dépossédé . ce n était pas la première fois que je ressentais cette impression de perdre à jamais loba mais auparavant elle avait fait en sorte que nous nous séparions avec de l aigreur aux lèvres ce qui nous évitait les grandes scènes d adieux . cette fois ci nous étions frappés comme en plein vol nuptial et non plus au milieu d une méchante querelle . veux tu que nous fassions l amour une dernière fois ? demandai je . elle secoua la tête . je n aime pas les dernières fois . ce sont des mots qui sentent le cimetière . laisse moi . je suis bien . je voudrais que le jour ne se levât jamais . cette blancheur , dehors c est la neige qui recommence à tomber . tu auras des difficultés pour voyager . je me levai , grelottant . c était bien la neige . au carrefour , la chaîne qui barrait la rue se balançait en grinçant . la lanterne découpait sur la chaussée une petite tempête de flocons , toute ronde . auréolé de cloches mortes le campanile de saint sauveur se découpait sur le gris lumineux du ciel . je revins me coucher . ne dormons pas , dis je . promets moi de ne pas t endormir . je ne veux pas que nous risquions de perdre une seule minute de notre présence l un et l autre . à l aube nous dormions , la tête de loba contre ma poitrine . j ai souvent haï le pape innocent comme l ont haï tous les barons d occitanie . maintes fois , je l ai traité de bourreau , de ribaud , d antéchrist . j aurais tué de mes mains ce belluaire qui lâchait ses meutes de fauves : soldats , prédicateurs , légats , sur notre pays en proclamant la grandeur de simon . et pourtant , au soir de cette journée où , presque seul contre tous , il affronta ses évêques pour défendre le comte de toulouse et ses alliés , je lui aurais baisé les mains . dans le huis clos de saint sauveur , cet homme vieilli avant l âge s était conduit comme un gladiateur dans l arène . la défense de ceux qu il avait jadis condamnés était difficile , presque impossible . il en était conscient et cependant , d un bout à l autre de cette dramatique séance , il fit front , déployant même parfois , lorsqu il prenait l offensive , l impressionnante panoplie de son éloquence , attaquant , n abandonnant le terrain que pas à pas , combattant de nouveau sur des positions de repli . au milieu de cette assemblée de trois cents évêques et archevêques , deux voix osèrent le soutenir : celle de l archidiacre de lyon et celle d arnaud amaury , mais si faible , si lointaine , si timide que personne n y prêta attention . l archidiacre de lyon nous rapporta les paroles du pape : au temps où béziers fut ruiné , raymond le jeune n était qu un enfant , si innocent qu il ne distinguait pas le mal du bien , préférant jouer avec un oiseau , un arc ou un piège plutôt que de songer aux terres des marquis et des ducs . qui donc oserait le mettre en cause ? qui oserait prétendre qu il doive perdre ses domaines et ses droits puisqu il n a pas péché ? cette assemblée , rien , pas même les larmes du saint père , n aurait pu la fléchir . pas même les envoyés de jean sans terre qui vinrent plaider à leur tour en faveur des comtes de toulouse . j avais l impression que le pape jouait son salut éternel dans cette partie . le verdict devait tomber en décembre . je crevais de froid , de solitude , d ennui , loba ayant quitté rome à la date prévue . la neige était toujours là ; elle s accrochait à la ville malgré les bourrasques qui lavaient le ciel à grande eau . rome sentait l excrément et la fumée . tandis que je parcourais les chemins des collines pour échapper à la gadoue infecte des rues romaines et à l air pourri , des scribes , la goutte au nez , recopiaient au propre la bulle adressée à tous les fidèles du christ . raymond vi était reconnu coupable de complicité d hérésie , d entretien des routiers , d incapacité notoire à gouverner ses états dans la paix et dans la foi . on l invitait à aller faire pénitence en un lieu convenable avec le revenu annuel de quatre cents marcs qu on lui verserait . la comtesse éléonore garderait son douaire qu elle devrait administrer en bonne chrétienne . tous les états des comtes de toulouse étaient remis entre les mains de simon de montfort , avec montauban , toulouse , la ville la plus corrompue par la souillure hérétique . ce qui restait en provence des domaines du comte serait confié à raymond le jeune lorsqu il serait en âge de les administrer . une enquête supplémentaire serait menée pour ce qui concernait le comte de foix . fait à latran , le décembre , l an de notre pontificat . le pape signa ce document qu il réprouvait et , quelques jours plus tard , des copies de cet ignominieux jugement partaient à travers tout le monde chrétien pour témoigner qu il n est pas de justice en dehors de l église , que sa toute puissance peut transformer la forfaiture en oeuvre pie , la spoliation en réparation , le mensonge en vérité . je m isolai pour réfléchir dans la chambre que nous avions occupée , loba et moi . j avais le sentiment d avoir tout perdu , d être coupé du monde , plus misérable malgré mon aisance relative que le plus misérable batelier de l île de tounis , sans un arpent de terre que je puisse proclamer mien : un fétu de paille que le moindre vent pourrait balayer . je me levais de temps à autre pour regarder passer dans l air glacé du crépuscule le cortège des évêques qui retournaient à leur résidence précédés d un groupe de moines encapuchonnés qui chantaient un cantique de gloire , et je serrais à la broyer la garde de mon épée , et je me disais que chacun de ces gueux couverts d or et de soie paieraient pour leur crime au jour du jugement , plus tôt peut être . imposteurs , menteurs , spoliateurs la lie de l humanité . je restai un long moment debout , à regarder ce sinistre cortège sous les volées de cloches froides qui ressemblaient à un tocsin ou à un glas , puis je revins m allonger sur le lit , m efforçant d oublier ma colère , de recomposer mes vraies richesses , celles que personne ne pourrait m aliéner : mes souvenirs , le vif de l émotion , le bain léger du plaisir , les grâces de l amour . je trouvai le jeune comte dans des dispositions déconcertantes . la première déconvenue passée , il avait très vite découvert des raisons d espérer . je devinais un peu de nervosité à la pointe de ses gestes , dans ses mouvements et ses propos , mais à ce point mêlée d alacrité qu il était difficile de les différencier . allons ! allons ! dit il en me voyant paraître , le visage fermé , tout n est pas perdu , alain de pujol . j ai même de bonnes raisons de croire que notre situation va s améliorer . as tu pensé que nous allions accepter sans rechigner le jugement inique des évêques ? ce serait bien mal nous connaître . le pape lui même ne croit pas à notre renoncement . il l a proclamé , à mots à peine couverts . si raymond le jeune est courageux , a t il dit , il sait ce qui lui reste à faire . s il est loyal envers dieu et l église , il n est pas impossible qu il recouvre un jour la terre de ses ancêtres . le pape a raison , alain , sauf que je n attendrai pas , pour recouvrer mes états , qu ils nous aient fondu entre les mains . il ajouta en me prenant par le bras : je vais rester quelques semaines encore à rome , et seul . d ici à quelques jours , mon père repartira avec le comte de foix . ils ont décidé de fêter noël à viterbe et de se rendre ensuite à venise où mon père tient à vénérer les reliques de saint marc . de là il se dirigera vers l aragon ce que le saint père glissa à l oreille de raymond le vieux le jour où ce dernier vint lui faire ses adieux , je l ai gardé en mémoire comme si je l avais moi même entendu : si tu as perdu , dieu pourra te dédommager et si tu avances dans les ténèbres il pourra t inonder de sa lumière . livre iv beaucaire , . le drapeau noir de beaucaire notre harpe se change en plainte lugubre et le deuil de nos ennemis se change en joie . livre de job . il lui dit de s asseoir et elle s assied . il lui fait signe de se lever et elle se lève . il lui donne l ordre d aller jusqu à la fenêtre et de revenir et elle fait ce qu il lui ordonne de faire . elle obéit en tout comme un automate sauf quand il lui demande d ôter ses vêtements . là elle refuse obstinément et il fait semblant de se mettre en colère , la menace mais n insiste pas . après tout il pourrait le faire lui même et , si elle se défend , la brutaliser ou appeler ses écuyers mais il devine qu il n éprouverait aucun plaisir à voir nue et à forcer cette grande femme maigre qui est comme le fantôme du château narbonnais . il a envie d entendre sa voix lui répondre autre chose que oui et non . il essaie une fois de plus . tu n es pas muette , je le sais , ni sotte non plus . pourquoi refuses tu de m adresser la parole ? tu peux aller et venir dans ce château , te rendre aux cuisines quand tu as faim , gagner ton lit quand tu as sommeil . nous ne te voulons pas de mal et pourtant tu refuses de nous dire ton nom et qui tu es , mais je sais que l on t appelle donata et que tu étais l une des concubines du comte raymond . alors , pourquoi t obstiner dans ton silence ? réponds ! elle le regarde fixement . lui , simon ou quelque chose ou quelqu un qui se trouverait derrière lui et qu il ne voit pas . elle sourit . tu te moques de moi ? sais tu que je n aurais qu un mot à dire pour qu on te jette aux ribauds ? c est ce que tu veux , hein ? alors , soit ! et puis non . à quoi bon ? une cruauté inutile , un souci de plus , et dieu sait qu ils ne lui sont pas épargnés . donata ne dit rien mais elle écoute ; on la chasse , elle part d un pas léger , la tête haute , avec un sourire entendu . donata attend son maître comme le chien d ulysse attendait le voyageur d ithaque . on la rencontre parfois sur les remparts qui font face aux pyrénées , drapée dans sa tunique blanche , insensible aux plaisanteries des soldats , détournant sans colère leurs grosses mains , les écartant lorsqu ils se mettent par plaisanterie en travers de son chemin . c est de là bas que surgira le comte , et l armée d aragon . écoute , dit simon . je suis le maître . je suis ton maître . ce pays est à moi . cette nation m obéit . si j ai accompli ce long voyage en île de france , dont je reviens , c est pour le recevoir en fief du roi philippe , avec toulouse et narbonne . désormais , je suis l un des plus puissants seigneurs de france . le plus puissant peut être . mes états couvrent une superficie plus vaste que ceux du roi . je puis tout faire , supprimer ceux qui me gênent et contraindre ceux qui me résistent . je pourrais te faire fouetter une fois de plus , te donner aux soldats , te prendre moi même ou bien te tuer . cela ne changerait rien à rien . ce serait comme si j écrasais cette mouche , là , sur mon bras . cela ferait une minuscule tache noire et rouge et c est tout . même dieu ne m en tiendrait pas rigueur car c est à lui que je suis redevable de ma toute puissance . donata sourit . elle regarde la mouche puis , de nouveau , le mur derrière simon . il lui commande de se tourner et elle pivote lentement sur la pointe des pieds . elle était naguère très belle lui a t on dit , riche de chair , épanouie . si raymond reparaissait elle serait belle de nouveau , mais elle se refuse à l être pour lui , simon . ainsi , le dos tourné , elle cesse de l impressionner ; il a même le sentiment de la posséder ou du moins de n avoir qu un geste à faire pour la forcer . elle ne pourrait résister longtemps . sous la tunique il devine la chute des reins , le rebond de la croupe , de longues plages de chair entre la nuque et les cuisses . elle est presque désirable ainsi , mais qu elle se retourne et le charme sera rompu : il déteste ce masque de souffrance et d espoir . si tu crois que le comte va faire des miracles , tu te trompes . je connais les provençaux . ils ont accueilli raymond le jeune comme un petit dieu de carnaval dont la présence va mettre de l animation dans le pays . ils lui ont ouvert avignon et beaucaire . ils se le disputent . mais attends que mon frère guy et mon fils amaury soient à pied d oeuvre et tu vas les voir décamper comme des lapins et se jeter aux pieds de nos chevaliers . quant au vieux comte , ton maître , qu il pointe seulement le nez par dessus les pyrénées avec ses matamores d aragon et tu verras comme je le lui ferai rentrer ! mes hommes meurent d impatience d en découdre . depuis muret je ne les tiens plus . si je les écoutais , nous partirions en campagne contre beaucaire et contre aragon , contre le roi d angleterre et l empereur d allemagne . leur succès leur est monté à la tête . il ajoute : retourne toi . elle se retourne . tu ne me crois pas ? elle secoue la tête sans cesser de sourire . elle ne le croit pas . dans ce château narbonnais où l on parle haut et fort et sans réserve il suffit d ouvrir ses oreilles pour comprendre que simon est moins maître de ses barons qu il ne le dit . les colères de simon s entendraient derrière vingt pouces de muraille . depuis muret , les barons français somnolent . ces satrapes ne songent qu à boire , à manger , à chasser les femmes et le gibier . pour quelques uns qui administrent consciencieusement leur domaine , combien pressurent le peuple , ont suspendu leurs écus et leurs armes au mur de leur grande salle comme si la paix de dieu allait être éternelle ? depuis sept ans que certains se battent en occitanie , peut on leur tenir rigueur de cette déliquescence ? le dieu des armées n est plus qu un être amorphe , gorgé de mangeaille et de vin , préoccupé uniquement de jouir du fruit de ses victoires . réveillez vous ! clame simon ! nos adversaires n ont pas désarmé . ils approchent ! le dieu des armées se retourne , grogne , rote et se met à ronfler comme le dernier des soudards . approche , dit simon . elle fait trois pas vers lui . encore un peu . elle avance d un pas , hésitante . il suffit maintenant à simon de tendre le bras pour la toucher . pour la saisir . ils sont seuls . aucun bruit si ce n est , au loin , la rumeur des terrassiers en train de creuser un fossé autour du château narbonnais , de manière à le couper de cette ville qui fait semblant d être soumise mais qui bouge dangereusement derrière ses remparts à demi rasés . simon tend la main gauche , la pose sur la hanche maigre , perçoit un frémissement profond , avance la main droite . elle ne recule pas . il l attire vers elle , le souffle court , le visage en feu . elle est maigre , elle est laide mais il la désire ou plutôt il désire d elle ce qui échappe aux lois communes du désir , cette part secrète d elle même qu il ne pourra posséder que si elle consent à lui en faire don . non ! dit elle . jamais . nous nous attendions à trouver beaucaire sinistrement repliée sur elle même sous les bourrasques de la guerre et c est une ville plus vivante , plus animée que toulouse qui nous ouvrait ses portes . nous avions atteint le fleuve près de montfrin . le batelier qui nous avait fait descendre le rhône chantait à l avant de sa barque , coiffé de feuilles , une fleur accrochée à sa chemise . il nous montra le château qui dressait ses murailles éblouissantes au nord de la ville , au delà des remparts . c est là qu ils se tiennent , nous dit il . et ils ne sont pas près d en sortir , sinon les pieds devant . tous les abords sont bloqués par nos milices et les troupes de notre jeune comte , et vous pouvez me croire : il n en sortirait pas une couleuvre ! il ajouta , après avoir salué d autres bateliers qui descendaient des parages de barbentane porteurs d énormes charges de futailles : vous venez de toulouse ? ça se voit et ça s entend . qu est ce qu on dit là bas de la situation ? il paraît qu on attend raymond le vieux avec impatience ? toulouse bougeait . rien encore de grave pour simon mais une atmosphère de jour en jour plus pesante , avec des sursauts , des craquements qui annonçaient que le bel édifice de la conquête française était en train de se lézarder . beaucaire , une ville en guerre ? les rues grouillaient d une foule désordonnée comme si tout le marquisat s était donné rendez vous là . pour nous rendre des cales où le batelier nous avait déposés avec nos chevaux jusqu à l église sainte pâque près de laquelle on nous avait préparé un gîte de fortune , la presse était telle que nous crûmes ne jamais arriver . on nous montrait de la main , on nous entourait , on embrassait les écus aux armes de toulouse que nous avions extraits de nos bagages , on s accrochait à nos étriers , on nous montrait les trophées sanglants que l on avait capturés sur des français tués ou mutilés lors d une sortie tentée la veille par le défenseur du château , le sénéchal lambert de thury , seigneur de limoux . on nous tendait des gobelets de vin et des corbeilles de fruits , les filles nous souriaient et nous jetaient des fleurs . la guerre et la fête s identifiaient . nous arrivions à beaucaire pour nous battre et on nous proposait une partie de plaisir . une fois installés dans le galetas qui nous servait de logement , entre l église et le marché , nous partîmes , olivier , chabert et moi , vers la porte de la lice , à l extrémité nord des remparts . vue de cet endroit la citadelle occupée par les français paraissait imprenable mais peu importait : le but du jeune comte n était pas de s en emparer mais d amener la garnison à capituler par la soif et par la faim elle était , disait on , mal pourvue en vivres et l eau , très vite , deviendrait rare , toute communication des assiégés avec le fleuve étant coupée . le jeune comte était resplendissant . il nous embrassa , nous invita à goûter en sa compagnie . nous lui donnâmes des nouvelles de toulouse . depuis que nous nous étions séparés dans l hiver romain , il avait gagné me semblait il à la fois en taille , en beauté et en autorité . je croyais revoir trencavel il avait son âge lorsque carcassonne était tombée . sa détermination allait de pair avec sa lucidité . il ne se faisait guère d illusions : la reconquête serait longue et difficile et rien ne permettait d affirmer qu elle allait se développer victorieusement jusqu à toulouse , mais l enthousiasme des provençaux laissait bien augurer de celui des gens d occitanie lorsqu ils apprendraient l insurrection de beaucaire . cette marche triomphale du père et du fils de marseille à avignon , toutes ces villes qui s ouvraient aux exilés , les acclamaient , réclamaient leur venue , cette sorte de ferveur religieuse montant autour du cortège , raymond en parlait avec une émotion contenue et beaucoup d humilité . il était conscient d avoir enfreint les décisions du concile de latran et , dans une certaine mesure , d avoir trahi la confiance du pape , mais innocent iii était mourant , terrassé par les épreuves que lui avait imposées le concile et on avait dû lui dissimuler la situation nouvelle . simon ne va pas tarder à se montrer , dis je . nous le précédons de quelques jours tout au plus . peut être est il déjà en route . simon a quitté toulouse , dit raymond . guy et amaury sont partis de beaucaire pour bellegarde où ils attendront le comte . il ajouta : rassurez vous , simon ne fait plus peur . ce vieux lion est fatigué . ses chevaliers répugnent à se battre et les gens de nîmes et de saint gilles ne leur seront pas d un grand secours car ils ne veulent pas se faire tuer pour les français . nous allons donc attendre derrière nos remparts . toute la population a retroussé ses manches pour les réparer . ils en avaient besoin . ces provençaux ne voient le danger que lorsqu il est à leur porte . la situation allait bientôt devenir paradoxale : simon allait assiéger raymond de toulouse qui , lui même , assiégeait lambert de thury . mes amis , dit raymond en se levant , jouissez de cette ville qui s offre à vous . dieu merci ! les plaisirs n y manquent pas . n oubliez pas , cependant , de rester sur vos gardes . tout va changer très vite , je le sens les épreuves survinrent plus tôt que raymond ne l avait prévu . un soir , alors que l on dansait et chantait dans la ville et que le vin de genestet coulait à flots , les enseignes de montfort surgirent sur la crête de la colline des pendus , au nord ouest de la ville , en face du faubourg de la condamine et du château . en peu de temps les remparts se garnirent de badauds et il se fit un lourd silence . on attendait simon avec impatience . maintenant qu il était là beaucaire semblait paralysée et le jeune comte lui même était tendu et nerveux . simon ne restera pas longtemps inactif , dit il . il attaquera sûrement dès demain matin . nous tiendrons conseil à l aube . mes amis , couchez vous de bonne heure et gardez vos forces intactes . demain soir , peut être même avant , nous saurons si cette insurrection peut devenir une véritable guerre de reconquête et si nous pouvons espérer venger les morts de muret . la fraîcheur de l aube commençait à m engourdir après une nuit de sommeil difficile lorsque les trompettes , les cornes et les sifflets des sergents d armes retentirent à travers la cité . une heure plus tard , tout beaucaire était dans la rue . j avais encore le goût de la bouillie de seigle dans la gorge lorsque je rejoignis avec mes compagnons , après un conseil très bref , les postes qui nous avaient été assignés , devant les remparts , contre l angle aigu pointant entre les portes de la lice et de la croix . éclairé de plein fouet le camp des français palpitait comme une forêt sous le vent , derrière les barrières que simon avait fait installer durant la nuit . il disposait d une centaine de cavaliers parmi lesquels un grand nombre de vétérans . ainsi que je l appris par la suite d un prisonnier , tous n étaient pas d accord avec le chef de l armée . alain de roucy notamment qui pensait que l on devrait négocier la reddition de la garnison et décamper dare dare . simon refusa de traiter avec les insurgés , affirmant que cette révolte de carnaval ne serait qu un feu de paille . sa grosse éloquence militaire finit par l emporter . j étais bien dans ma peau . un peu amolli encore par ma mauvaise nuit . une main de soleil plaquée contre ma nuque me chauffait tout le corps . saladin piaffait sous moi et je devais lui flatter l encolure pour le calmer . je réprimandai pierre et paul qui somnolaient sur leur selle après avoir passé la nuit dans les bordels de la rue des marseillais malgré les consignes et lambert qui aurait dû prendre garde à ce qu ils se présentassent dans une tenue correcte . ma colère passée j observai le camp des croisés . simon était en train de mettre en place sa redoutable cavalerie , disposait sur les ailes les groupes de mercenaires et d archers , réglait la distance entre les escadrons . d autres sifflets traversaient le silence de la chaude matinée , mêlés aux chants des cigales et aux appels lointains des bateliers du rhône . j avais été choisi avec olivier de termes , chabert de barbaira et quelques autres chevaliers d occitanie pour affronter le premier choc . la peur me tenaillait le ventre . j entendais tourner en moi et malgré moi ce murmure de chanson qui est une piètre parade et je l étouffais sur mes lèvres en m efforçant à songer à autre chose qu à l engagement où j allais peut être laisser ma vie : à fabrissa et à serena dont je suscitais ardemment le souvenir dans l espoir d exorciser cette angoisse que l attente intensifiait . c était là le pire moment , je le savais . lorsque le signal de la charge serait donné , j oublierais tout pour ne songer qu à cette vague crêtée de pennons et de bannières qui fondrait sur nous à la vitesse du mistral . raymond vint saluer nos enseignes . lorsqu il se fut éloigné , je fermai les yeux . quand je les rouvris , les cavaliers de france commençaient à descendre la colline des pendus dans un silence tragique . je baissai ma lance , attendant le signal du comte qui se tenait sur les premières levées de terre non loin du château , au devant d une petite armée massée là pour parer à une sortie de lambert de thury . sur un signe qu il fit , je criai : toulouse ! pour dieu et le comte ! je garde le souvenir d un orage . nous étions au coeur des nuées , nous mêmes tonnerre et foudre , hurlant et frappant , accrochés à nos selles de toute la force de nos cuisses , les oreilles déchirées , criant des mots et des noms qui se confondaient au tumulte , les yeux noyés de sueur ou de sang , virevoltant sur nos montures comme des quintaines sous le choc de la lance mouchetée . je n étais sûr que d une chose : nous n avions pas cédé d un pouce sous le choc de la terrible cavalerie de montfort et même nous y avions creusé des brèches . où étaient olivier et chabert , pierre et paul , et lambert ? sans cesser de rendre coup pour coup je les cherchais du regard dans la mêlée . je finis par les retrouver . ils se battaient à une vingtaine de pas , en mauvaise posture , l un ayant perdu son écu et l autre sa lance . je brochai au sang saladin pour les rejoindre et déboulai sur les arrières des français au moment où chabert vidait les arçons , une épée plantée jusqu à la garde dans l encolure de son cheval . je sautai à terre pour mieux le protéger et , tandis que saladin , fringant comme au début de la bataille , prenait le large , je m interposai entre mon compagnon et les deux brutes qui s apprêtaient à lui régler son compte . le temps de retrouver ses esprits et je l avais près de moi , souriant , l épée à la main . olivier sauta à son tour de cheval et vint nous rejoindre . il avait appris à se battre depuis ce jour , à cabaret , où je lui avais donné une leçon qu il n avait pas oubliée . il y avait dans sa manière de combattre plus de finesse que de puissance mais il donnait l impression de pouvoir tenir une journée entière sans reprendre haleine . quant à chabert , il paraissait faire corps avec son épée et la sûreté de ses coups m émerveillait . deux autres vagues de cavaliers venaient de s affronter non loin de nous . il y eut ce choc effrayant que l on n oublie pas quand on l a entendu une fois : une rumeur d orage crépitante de cris , de hennissements , de heurts d armes et de chevaux . allons reprendre des forces , dis je , une fois nos adversaires hors d état de nuire . nous reviendrons . la bataille n est pas terminée . nous nous retirions en pressant le pas et en sifflant nos chevaux lorsque je m entendis héler par une voix connue . en me retournant , sur la défensive , je vis surgir , resplendissant dans le soleil , un magnifique chevalier de france que je reconnus à son écu : c était bouchard de marly . je m avançai . il releva son casque à nasal . tu t es bien battu , dit il , et tu as droit à quelque repos . si tu veux bien , dans un moment , je serai ton homme , à supposer que d ici là vous n ayez pas décampé comme à muret . j acceptai . bouchard nous escorta fort courtoisement jusqu aux abords de la ville et nous quitta sur un signe de la main . dieu m est témoin que je ne ressentis jamais de haine pour ce bon chevalier : bouchard m avait à maintes reprises témoigné sa sympathie et son affection et je ne lui avais moi même jamais ménagé les marques de mon amitié alors qu il était prisonnier à cabaret , mais , en ce moment précis je ne voyais en lui qu un ennemi dont l existence m indisposait et dont je devais à tout prix me débarrasser . ce sentiment ne durerait guère , je le savais et c est pourquoi je ne tardai pas à le rejoindre . la fatigue m avait abandonné comme par miracle et la peur que j avais éprouvée avant l engagement s était transformée en une fiévreuse ardeur . je savais que je vaincrais bouchard . c est une certitude difficile à expliquer mais qui me possédait . bouchard vint à ma rencontre . il descendit de cheval , noua la bride à une branche d olivier , s essuya le visage . crois moi , dit il , si j affirme que je n aurai aucun plaisir à te tuer car tu es un ami pour moi , mais quelque chose de plus fort que ma volonté m a poussé à te provoquer . tout cela est absurde , alain , et si tu veux cette voix , je me refusai à l entendre plus longtemps . elle grignotait en moi ce qui restait de résolution . c était la même voix qui récitait des poèmes sous les chênes du cabardès et dans la chambre de lavaur où je guérissais de mes blessures . je criai presque : vas tu te taire ! essaies tu de me décourager ? je te comprends , dit il . excuse moi . mes mains que j avais pourtant lavées étaient encore poisseuses de sang lorsque je saisis la garde de mon épée . je mis la pointe contre terre devant moi et respirai profondément , puis j attaquai comme la foudre . il esquiva , recula , ses genoux fléchirent après qu il eut buté contre une taupinière . je l avais à ma merci mais me refusais de profiter de la surprise que je venais de provoquer . veux tu que nous rompions là ? dis je avec une pointe d ironie . il défit sa ceinture qui le gênait , la laissa tomber à terre et riposta par un jeu à la fois subtil et puissant qui me rejeta quelques pas en arrière , le poignet meurtri par les coups d estoc qui pleuvaient sur le plat de ma bonne épée de saragosse . à la bonne heure , dis je , voilà que je te retrouve . et tu n es pas encore débarrassé de moi ! il reprit son jeu insensé . je le laissai faire sans riposter , veillant simplement à parer les coups et à faire en sorte que l épée ne me tombât pas des mains . je rompais , j esquivais , le laissant maître de la situation et jouissant de sa supériorité au point qu il éclatait de rire chaque fois que je décrochais . je vais te reconduire aux portes de beaucaire avec l épée dans le cul ! dit il . je n aimais pas ces vulgarités dignes des soudards qui ont besoin pour soutenir leur courage flageolant de défis gratuits . ce n était pas digne de bouchard de marly . je lui accordai encore le plaisir de quelques rudes effets et , quand je sentis que ses coups mollissaient , je passai à l offensive sans empressement . un coup à ras de terre , en faucheur , lui fit une entaille au mollet . je regardai s épanouir cette corolle de sang et , profitant de ce que son épée pointait bas pour parer un nouveau coup , je dardai la pointe sur sa poitrine à toute volée . il grogna , fit un bond en arrière . l arme avait à peine entamé la chair sous la cotte de mailles mais cette deuxième blessure parut le décontenancer avant de susciter en lui une ardeur décuplée . sa blessure au mollet le faisait souffrir et il devinait que , s il n obtenait pas une décision rapide ses forces déclineraient et qu il serait à ma merci . je n eus jamais à subir un assaut aussi féroce . les coups semblaient pleuvoir de toutes parts . la lame sifflait à mes oreilles , faisait jaillir des étincelles en heurtant la mienne de plein fouet , rebondissait , faisait voler des éclairs au dessus de ma tête , s abattait avec un feulement rauque jusqu au ras de l herbe . tenir je me disais que je devais tenir à tout prix , que l astuce de ma part devait consister à ne pas riposter tout en maintenant une défense serrée . j avais calculé juste . le rythme de la danse allait décroissant et bouchard poussait des cris rauques rage ou souffrance à chaque assaut . le sang jaillissait de son mollet par saccades . il était à bout . je lui laissai quelques instants de répit et soudain , décidé à en finir , je le déséquilibrai d un coup au flanc qui le jeta à terre et portai ma lame à toute volée contre son casque . j aurais pu le décapiter : il me suffisait de bien viser cet espace de chair entre le bas du casque et l épaule , la largeur de trois ou quatre doigts . pourquoi ne l ai je pas tué ? et pourquoi l aurais je tué ? il me suffisait de le savoir à terre ; à ma merci , ayant perdu conscience , comme mort . je fis signe à pierre et paul qui revenaient de combattre , les épaules basses . ils m aidèrent à défaire bouchard de son équipement et à le hisser tout nu ou presque en travers de sa selle . c est dans cet équipage que je le ramenai parmi les siens , le laissant entre les mains d un sergent français à qui j expliquai que nous nous étions battus à la loyale , en duel singulier , que j étais vainqueur mais laissais à mon adversaire à la fois la vie sauve et la liberté . puis je repartis avec l équipement et le cheval , ce qui était de bonne guerre . le combat dura presque tout le jour , avec des pauses pour dégager le terrain des morts qui l encombraient et reprendre haleine . simon dut le reconnaître : il n était pas invincible . lorsqu il se retira dans les derniers feux du jour derrière les barrières de son camp , beaucaire explosa de joie . on fit des feux à tous les carrefours , sur toutes les places . je m endormis ce soir là dans les rires et les chansons , amer à la pensée que nous aurions dû poursuivre notre avantage , talonner les troupes de simon jusqu aux limites de leur cantonnement et les chasser de beaucaire . à l heure présente , pensais je , les français seraient battus , la citadelle se serait rendue et nous serions de nouveau les maîtres , alors qu il nous faudra demain reprendre le combat . en fait , le jour suivant fut calme , si l on excepte quelques escarmouches et des combats singuliers auxquels la population assistait , assise sur l herbe , comme à un tournoi . de même dans les jours qui suivirent . simon fit renforcer ses défenses , creuser des fossés , construire des engins de guerre avec des troncs d arbres qu il allait faire couper très loin dans l arrière pays . il s installait dans le siège de beaucaire comme nous nous étions installés dans celui du château . au cours de ces journées de chaleur , grises comme du sel , sans un souffle de vent , ces préparatifs me causaient une impression pénible . les engins que nous construisions nous mêmes allaient affronter ceux des français ; le duel durerait des jours et des semaines peut être , jusqu à ce que les gens du château fussent à bout . je n aimais pas ce subtil et insensible pourrissement . pas plus d ailleurs que ne l aimait le jeune comte . il me disait : je te comprends . peut être devrions nous donner l assaut au camp des français , mais je n aime pas les peut être . ils nous ont coûté cher à muret et ailleurs . il faut savoir patienter . les gens du château ont commencé à manger leurs chevaux et ils ne vont pas tarder à hisser le drapeau noir . c est alors que simon perdra son sang froid et commettra des bévues . un matin , en me levant , je regardai vers le château . le drapeau noir avait été hissé sur le donjon . pour mieux préciser leur situation les assiégés avaient tendu une nappe blanche , signe qu ils n avaient plus de vivres , et suspendu des bouteilles aux créneaux pour dire que leurs réserves d eau étaient épuisées . j imaginais leur supplice pour l avoir connu : il s accroissait du fait qu ils pouvaient voir passer sur le rhône , interminablement , les files d embarcations qui apportaient à beaucaire tout le ravitaillement désirable . la ville ne manquait de rien ; les assiégés étaient privés de tout . je me revoyais dans ma sentine de minerve et de termes , crevant à petit feu , les oreilles bourdonnantes , guettant avec angoisse le progrès du mal , cette insensible déperdition de forces qui coulaient de moi comme d une citerne lézardée . j avais presque pitié d eux ; pour eux autant que pour moi je souhaitais que le sénéchal lambert de thury demandât à négocier , mais simon était là et refusait à l avance toute capitulation . le tir des pierrières avait commencé , âpre , lancinant , dépeuplant les abords de la cité et les remparts . les projectiles partaient des deux bords à la fois . sifflements , grondements , craquements , hurlements une musique de mort que je ne pouvais plus entendre , qui me jetait à terre , les mains sur les oreilles , la peur au ventre , insensible aux sourires ironiques d olivier et de chabert tout à leurs rêves d amour et de gloire . je crus bien que tout était fini lorsqu on vint m annoncer l arrivée du bélier devant la porte de la lice . j en eus le souffle coupé . c était une machine monstrueuse . plusieurs troncs avaient été assemblés bout à bout et côte à côte , liés les uns aux autres par des ceintures et des rivets de fer qui en faisaient un bloc indestructible large aux extrémités comme la margelle d un puits et renforcé à la pointe par un éperon métallique . d énormes liens de cuir le maintenaient suspendu entre des étais puissants , de manière à assurer un ballant sans risquer de déséquilibrer l ensemble . la machine était montée sur des roues de bois pleines , hautes comme un homme de taille moyenne . le monstre arriva précédé d un tir de couverture qui dura près d une heure et fit le vide sur les remparts . il était flanqué de deux galeries latérales lourdement charpentées , sous lesquelles s abritaient les quelque cinquante hommes chargés de la manoeuvre . tractée et poussée par une armée de fourmis humaines , la prodigieuse machine s inséra entre les deux galeries , le museau de fer presque au niveau de la porte . pour éviter que les défenseurs de beaucaire eussent le temps de renforcer les battants de bois par des chariots lourdement chargés de pierres placés à l intérieur ce que l on fit sans tarder la danse du bélier commença immédiatement . j étais sur le rempart dominant la porte de la lice , accroupi pour éviter les projectiles et je cherchais un moyen de paralyser le monstre lorsque le premier coup retentit . je n oublierai jamais ce bruit et le tressaillement profond du châtelet . la porte ne tiendrait pas longtemps . les français étaient prêts à intervenir . nous restions là , paralysés , osant à peine nous montrer , lorsque nous vîmes des hommes escalader lentement la rampe d accès , porteurs d un rouleau de cordes de navires qu ils tiraient et poussaient , qui retombait dans la cour , renversant des hommes au passage . nous leur prêtâmes main forte et bientôt le rouleau fut sur place et je compris à quel usage il était destiné . nous allons faire descendre un noeud coulant le long de la muraille , me dit le sergent chargé de la manoeuvre , et tâcher d emprisonner le col du bélier . ensuite il faudra nous y mettre tous pour obliger ce monstre à relever la tête . c est une astuce vieille comme le monde mais on ne vit sans doute jamais de par le monde un bélier de cette taille ! six hommes laissèrent la vie dans cette opération , fauchés par des boulets de pierrières , des flèches et des carreaux d arbalètes . un cri dix fois répercuté m avertit que la bête avait son collier . il fallait maintenant faire en sorte de l empêcher de nuire . nous nous suspendîmes littéralement à la corde grosse comme un poignet d homme et le peu que nous pûmes le soulever déséquilibra le bélier si bien qu il se mit à donner de la tête à tort et à travers et que les hommes chargés de la manoeuvre , flairant la contre attaque , commençaient à se débander malgré les lances des soldats braquées contre eux . la porte s ouvrit peu de temps après alors que raymond avait préparé la riposte . les français n étaient repliés et paraissaient nous attendre . je courus , simplement armé de mon épée , sans un écu pour me défendre , persuadé dieu sait pourquoi que nous allions poursuivre les français jusqu au camp retranché . guillaume de minerve qui commandait près de moi s écroula sur les genoux , l épaule broyée d un coup de masse décoché par un grand diable de bourguignon que j envoyai brouter les marguerites . furieux , je pénétrai dans la mêlée , possédé soudain d une sorte de délire guerrier , de la foudre aux poings , un peu ivre je crois , étonné de voir devant moi s ouvrir des crânes , des cervelles crever comme des tomates mûres , des bras se détacher des corps , des poitrines céder sous mes coups de pointe et de terribles jouteurs comme foucaud de berzy ou alain de roucy vider les arçons pour aller rouler , entravés par leurs harnachements , dans la poussière montant de la terre battue . mes exploits faillirent tourner court . ils n étaient pas passés inaperçus de guy de montfort qui se tenait près d un olivier en compagnie d amaury , son neveu . dans la parfaite inconscience qui me possédait , c est vers leur groupe que je me dirigeais , exterminant les fantoches qui se dressaient en face de moi comme si j avançais au milieu d un taillis en écartant les ronces . j étais couvert de sueur et de sang des pieds à la tête , des morceaux de cervelle accrochés à ma cotte de cuir , les mains collées à la garde de mon épée par le sang des autres . je savais ce que mon apparence pouvait avoir d effrayant et j en jouais non sans ironie , conscient aussi d être seul et de n avoir qu une chance minime de sortir vivant de ce mauvais pas . guy de montfort me fascinait . à chaque pas que je faisais vers lui une joie plus intense me soulevait . le provoquer ? je ne pensais plus qu à cela . j aurais donné ma vie pour le voir grimacer de douleur sous un coup d estoc bien ajusté ; j aurais accepté les supplices de l enfer pour le voir se plier en deux , le ventre traversé par ma lame . des chevaliers se pressaient de tous côtés . je les évitais lorsqu ils fonçaient sur moi , pointant leur lance ou faisant tournoyer leur épée en roue de feu au dessus de leur casque . j étais perdu . je le savais . plus rien ne m importait . quel saint ou quel démon écartait de moi les coups mortels , faisait accomplir des prodiges à mon épée qui paraissait vivre de sa vie propre et me transformait en orage de sang ? il me semble me souvenir d un choc à la tête , de brandons incandescents qui pénétraient ma chair , d un voile rouge coulant de sous mon casque à demi arraché , d un goût d herbe et de poussière et d une nuit vertigineuse où je roulais comme dans un torrent . pourquoi as tu fait cela ? pourquoi t es tu sacrifié ? personne ne t en demandait tant ! ils étaient là , à mon chevet : olivier de termes , chabert de barbaira . de cette nuit dont j émergeais , peuplée de fantômes saigneux entortillés dans leurs tripailles vertes , ils se dégageaient , beaux comme des anges , et purs , et souriants , sans une trace de sang ou de poussière , se tenant la main , échangeant des regards contrits . je hurlai : arrêtez ce cheval ! arrêtez le donc ! il délire , dit chabert . je crois que c est la fin . je ne le crois pas , dit olivier . il n est pas encore né celui qui viendra à bout d alain de pujol . il ajouta en se penchant vers moi : m entends tu , alain ? tu es en sécurité à présent . carcassonne . la dame géralda me contemplait de son oeil lourd d une tendresse épaisse comme un vin d espagne , les bras croisés sur ses fortes mamelles . allons , petit , tu fais des manières . voilà que tu tournes de l oeil comme une demoiselle à présent ? laissez le ! ripostait loba . sa blessure est plus grave que vous ne pensez . je continuais à délirer . trencavel ! dites à monseigneur raymond roger que je désire le voir ! si on lui faisait boire un peu d eau ? proposa chabert . il faut d abord demander à fabrissa , dit olivier . il appela fabrissa . elle vint immédiatement . nous étions donc à toulouse . comment avait on fait pour me transporter jusque là malgré mes blessures ? veux tu boire ? me demanda fabrissa . dégagé par un bonnet blanc qui lui retenait les cheveux , son visage paraissait amaigri , plus pâle que d ordinaire , avec des bourrelets de fatigue de part et d autre du menton . deux mèches dorées palpitaient dans la lumière de la chandelle de chaque côté du front dont la fossette paraissait s être creusée . j eus vers elle un élan qui avorta . je hurlai . surtout , ne bouge pas , me dit fabrissa . elle me fit boire une eau miellée . je demandai à voir serena . fabrissa l avait laissée à toulouse . elle était accourue , inquiète de n avoir pas de nouvelles , malgré les dangers de la route . nous n étions donc pas à toulouse ? elle secoua la tête . ces murs nus , badigeonnés à la chaux étaient ceux du réfectoire du couvent de sainte pâque transformé en hébergement pour les blessés . est ce que est ce que c est grave ? fabrissa hocha la tête . c est par miracle que j avais échappé à la mort . si dragonet de montdragon n avait pas chargé avec un petit escadron je ne serais plus de ce monde . j avais reçu une dizaine de coups dont trois ou quatre au moins auraient dû me coûter la vie . un miracle . pourquoi , alain ? si tu m aimes et si tu aimes serena , tu ne dois plus t exposer aussi follement . nous allons essayer de te remettre sur pied rapidement mais tu dois être raisonnable . je battis des paupières en signe d acquiescement . raisonnable . être raisonnable . l arrière boutique des roaix avec ses odeurs d épices et des traînées de lumière molle sur le bois des comptoirs . un homme se penche dans la clarté d une chandelle sur les comptes du bazacle . moi . doit , pierre samaran , pour trente setiers de blé , la somme de les jambes lourdes , la tête vide , les yeux picotés de fatigue . dormir . les jardins et les vergers de la colline des pendus ne sont plus qu un champ clos d où la poussière monte sous les pas des hommes et les sabots des chevaux et des animaux de charge . un désert où entre les pavillons les oliviers qui n ont pas été abattus distillent une ombre illusoire . l été tire à sa fin . même si je devais rester ici sept ans simon regarde beaucaire . depuis que la ville a reçu un renfort de marseillais conduits par anselmet , la population est devenue plus agressive , plus arrogante et plus certaine de son succès . elle l a bien montré hier , jour de l assomption de la vierge , près de trois semaines après le début du siège . une rude bataille aux portes de beaucaire . il a fallu se replier . une nouvelle fois . et les vivres qui se font de plus en plus rares . hugues de lacy est venu se plaindre : messire comte , nous sommes là , dehors , exposés au soleil et au danger . notre lot c est la poussière , la sueur , la chaleur , un vin trouble étendu d eau , du pain dur et sans sel . et là bas , dans beaucaire , le vin de genestet coule à flots et c est la fête . simon a failli se fâcher . ne doit on pas s estimer heureux si l on compare son sort à celui de lambert de thury et de sa garnison . en fin de matinée un homme a surgi dans le camp . un homme ? plutôt une sorte de spectre hirsute , décharné , avec une démarche d ivrogne . comment a t il fait pour sortir du château et arriver jusqu au camp ? il se tenait devant simon , à genoux , la tête penchée , incapable de rester debout , parlant avec difficulté . la garnison est à bout ; on a dévoré toutes les bêtes de somme et les chevaux et même , oui , on a commencé à consommer de la chair humaine . la citerne est complètement tarie et ce n est pas cet orage de l autre soir qui a pu la remplir . les hommes deviennent fous et se battent entre eux . si le comte de montfort ne tente pas une dernière fois d enlever la ville à ces maudits païens , la garnison sortira et se fera massacrer volontairement jusqu au dernier homme . lambert de thury est prêt à mourir . et guillaume de la motte , et raymond de roquemaure , et régnier de chauderon . tous . il a fallu deux hommes pour aider le messager à se lever et le retenir car à la vue d un baquet d eau près duquel il passait il est devenu comme fou . tenter une dernière fois de prendre beaucaire ? la dernière bataille elle remonte à trois jours a été un carnage . ce champ de mort , ces têtes fracassées , ces membres épars , ces ventres ouverts , tous ces cadavres de français , de bourguignons , de mercenaires dont les chiens sauvages et les corbeaux venaient se repaître simon était en train de se faire désarmer par son écuyer , à l ombre d un olivier , quand il a vu venir à lui un de ses chevaliers qui avait le mieux combattu , alain de roucy . il portait son casque cabossé sous le bras , une blessure saignait à sa tempe . par dieu , messire , avait dit le chevalier , voilà beaucoup de viande que nous pourrions mettre au charnier . il y en a plus encore qu hier . regardez ! que sera ce à la prochaine bataille ? il n y aura pas de prochaine bataille . pourquoi s entêter ? toulouse menace de se soulever . les courriers de la dame alix se succèdent . si le comte tarde trop , toute la ville sera bientôt en état d insurrection . il faut en finir avec beaucaire . notre parlementaire tarde bien , dit guy . il devrait être déjà revenu . ne nous étonnons pas si on nous le renvoie en morceaux par dessus les remparts . ce ne serait pas le premier . simon serre les dents . le jeune comte n osera pas . pourquoi ? difficile à dire . simon a confiance en lui et en ce dragonet de montdragon , le comte preux à qui le messager vient de faire tenir une lettre . qu on lui rende la garnison du château sans qu il y manque un seul homme et il s engage à lever le siège . mon frère , dit guy , nous avons bien de la chance . voici notre homme ! radieux , le messager escalade la colline des pendus presque au pas de course . simon tend la missive à son chancelier . raymond le jeune est d accord . il se réserve seulement l équipement des chevaliers du sénéchal . amère victoire . il aura fallu sacrifier combien d hommes pour que la garnison soit libérée ? des centaines . le pire : on proclamera désormais que simon n est pas invincible , que la lance de feu qu il brandit depuis huit ans sur l occitanie n est qu un vulgaire brandon , que l archange de la guerre a perdu ses plumes lumineuses . guy ! amaury ! et vous , foucaud de berzy , prenez cent hommes et allez à la rencontre de lambert de thury pour l accueillir . il ajoute à l intention de guy : nous ne resterons pas ici deux jours de plus . demain nous préparons notre départ . je me levai pour l accueillir . fabrissa me soutenait mais j aurais pu tenir seul debout et même marcher un peu . il entra et dit : assieds toi . il s assit en face de moi , prit mes mains bandées entre les siennes , me dévisagea longuement . raymond le jeune était accompagné de quelques chevaliers . je reconnus guillaume de minerve qui portait un bras en écharpe , hugues de la balesta , raymond de rabastens et mes deux amis olivier de termes et chabert de barbaira , rouges de plaisir . j ai voulu t annoncer moi même la nouvelle , dit le jeune comte . montfort a capitulé . nous lui avons rendu sa garnison mais dans l état que tu devines . il quittera beaucaire demain . alain , c est la première grande victoire que nous remportons sur les français . ce ne sera pas la dernière . l élan est donné . toulouse nous attend . nous devrons nous battre encore durant des mois , des années peut être , mais cette terre d occitanie sera nôtre de nouveau et tu retrouveras ton domaine de pujol où j espère bien que tu m inviteras un jour . je n aime pas faire de compliments mais je le dis devant tous : cette victoire , tu en as pris largement ta part . j aimerais te récompenser mais je suis pauvre . tout ce que je puis te donner en souvenir de moi , c est cette babiole il ôta de son cou la croix de toulouse qui portait à chacune de ses douze pointes une petite perle de couleur . porte ce bijou pour l amour de moi , alain de pujol . le lendemain à l aube j étais sur le rempart du châtelet , au dessus de la porte de la lice , pour assister au départ des français . l air sentait l automne et la pluie . une impalpable poussière d eau flottait sur la campagne . des charognards venus des collines d alentour se suspendaient par grappes aux arbres restés debout sur la colline des pendus , s envolaient parfois d un vol lourd , tournaient autour du donjon où le sénéchal et ses hommes avaient tenu héroïquement treize semaines , revenaient se poser sur leur observatoire . c était ma première sortie . je me sentais faible , mes jambes avaient du mal à me porter et le moindre effort me coûtait . et pourtant je me sentais comme soulevé de terre par une joie qui faisait frémir la moindre fibre de ma chair . la main de fabrissa serrait mon bras comme si elle eût craint que je prisse le chemin des airs pour aller narguer les vaincus , voler au dessus des fuyards , leur crier : et maintenant , rendez vous à toulouse ! détruire toulouse ainsi parle le roi d assour : faites amitié avec moi et chacun de vous mangera les fruits de sa vigne et de son figuier et boira l eau de sa citerne . rois deuxième livre . elle est là , à quelques centaines de pas . en piquant ferme son cheval il pourrait , le temps d un credo , l atteindre , toucher ce qui reste de ses murailles , l écouter vivre , chanter , gronder jusque dans son sommeil , la forcer à s allonger , l écraser de tout son poids , la posséder . pour qui se prend elle , cette pauvresse qui n a plus pour la protéger que des lambeaux de remparts , des guenilles de tours ? pour jérusalem ? pour babylone ? pour carthage ? et ces bourgeois , et ces chevaliers qui se tiennent devant lui et qui semblent le narguer avec leurs mines faussement contrites , se prennent ils pour des fils de rois ou de grands capitaines ? c est beaucoup d honneur que je leur fais en les écoutant , songe simon . que vont ils encore me demander , ces juifs , avec leurs mines de quémandeurs ? ils vont tendre la main et je cracherai dans cette main ! ces barravi , ces séguier , ces villeneuve , ces roaix , rasés de frais , pomponnés comme des invertis de cour , ruisselants de soie , d or , de pierres , vont ils l implorer de les laisser jouir en paix de leur fortune ? qu ils parlent ! il restera sur son cheval pour les écouter . eh bien ! parlez ! qu avez vous à me dire qui vous tourmente ? allons , villeneuve , baruch , roaix ! un peu de courage messire simon , commence jourdain de villeneuve , vous nous voyez surpris et peinés . nous aurions souhaité vous accueillir couronné de fleurs et sans armes , et voilà que vous vous présentez à nous comme si vous désiriez nous humilier et nous provoquer . cette ville est la vôtre . pourquoi y arriver en conquérant ? souvenez vous de votre promesse de ne faire aucun mal au peuple de toulouse ? et voilà que vous arrivez armé en guerre ! cette ville m appartient , répliqua simon , et j y entrerai quand et comment je l entendrai , couvert de fleurs ou armé . par votre faute j ai dû abandonner beaucaire , car c est vous qui fomentez ces révoltes , et vous seuls . savez vous que j ai reçu en un mois plus de vingt messages pour m avertir de votre conjuration ? et vous , combien de messages avez vous adressés au comte de toulouse pour le prier de revenir ? j envoie un détachement pour me précéder et vous l accueillez les armes à la main , et vous l emprisonnez ! où sont ils , mes chevaliers ? qu en avez vous fait ? est ce ainsi que vous respectez les décrets du concile de latran ? il se penche en avant , la barbe lourde de colère , un bras replié sur l encolure de son destrier . écoutez bien , bourgeois de toulouse ! si vous avez salué vos épouses avant de quitter votre maison , vous avez agi prudemment car vous tarderez longtemps à les revoir . est ce à dire bredouilla jourdain de villeneuve . vous avez fort bien compris ! vous êtes mes prisonniers et je ne vous relâcherai qu à trois conditions : que vous nous rendiez nos chevaliers , que vous nous fournissiez de nouveaux otages et que vous me versiez une rançon de trente mille marcs d argent . vous plaisantez , messire comte ! trente mille marcs d argent ! nos coffres sont vides . il faudrait des années pour réunir une telle somme . je me moque de la manière dont vous devrez vous la procurer . si pauvres que vous prétendiez être , vous ne l êtes pas autant que moi . ce siège de beaucaire a achevé de me ruiner . aujourd hui il faut réparer vos fautes . simon sait qu il vient de toucher les bourgeois au plus sensible . il suffit de les voir échanger des regards consternés , joindre les mains , s agiter comme s ils étaient nus soudain au milieu d une fourmilière géante . trente mille marcs d argent ! cette exigence ne va t elle pas susciter une nouvelle tempête dans toulouse ? encadrez ces hommes , dit simon à ses sergents , et conduisez les au château narbonnais . simon les regarde partir , l épaule basse , soudain muets et comme résignés . la belle leçon qu il va donner aux toulousains ! tu ne sembles pas d accord ! dit il à guy . je te devine à ta mine . aucun de tous ceux qui t entourent ne t approuvent , dit guy . pourquoi ne pas nous avoir tenus informés de ta décision d emprisonner ces gens ? crois tu donc que tu vas , par la terreur , ramener la paix dans cette ville ? c est que tu connais bien mal toulouse . ces bourgeois avaient besoin d une leçon et moi de leur argent . à quoi aurait servi de vous informer de ma décision puisque nous n avons pas d autre moyen de renflouer nos finances ? allez , mon frère , mes amis , nous entrerons bientôt dans toulouse et les toulousains nous tresseront des couronnes ! pardonnez moi de n être pas de cet avis , dit alain de roucy . j estime que votre frère a raison . vous ne viendrez pas à bout de cette ville par la menace et la peur . nous y avons peu d amis . alors , ne les perdons pas par des maladresses . simon serre la bride de son cheval . tous sont donc contre lui ? il suffit de les regarder , de les entendre pour comprendre qu il est plus seul qu aux lendemains de carcassonne , alors que les renforts venus de france fondaient comme du sable entre ses mains . qu attendre d eux désormais ? il les a jugés à beaucaire : à la moindre alerte , ces visages gris de peur , ces gestes nerveux , ce désarroi s il n avait pas été là pour leur tenir la bride courte , ils auraient abandonné le siège avant même de l avoir commencé . des lâches ! dites vous bien , mes compagnons , que je n ai pas l intention de faire le joli coeur devant cette ville en attendant d être payé de retour . je ne connais qu un moyen de l amener à merci , c est de la détruire . et si ces gens me poussent à bout , je mettrai le feu à leurs bicoques . il ajoute d un air sombre : monseigneur foulques a raison : nous abattrons toulouse comme carthage les moulins tournaient allégrement dans les eaux de septembre , encore vertes et claires malgré les dernières ondées . il y eut quelques bonnes journées de chaleur , savoureuses comme du pain . les enfants de saint cyprien et de toulouse joutaient avec des lances et des boucliers de bois sur la digue du bazacle et basculaient dans le fleuve au milieu des gerbes d eau et des cris de triomphe . j aimais leurs jeux . une fois terminées les discussions avec les actionnaires et les meuniers , je m avançais pieds nus jusqu au milieu du courant et je m amusais au spectacle de leurs combats qui me rappelaient ceux de mon enfance dans les ravins de pujol . les gosses inventaient des jeux à mon intention . parfois ils se regroupaient autour de moi , à demi nus ou vêtus de guenilles . ils me connaissaient . ils m interrogeaient sur beaucaire , m écoutaient bouche bée en grattant leurs poux . je ne les quittais jamais sans leur distribuer quelques piécettes . ce jour de la mi septembre , j étais en train de leur raconter la reddition du château tenu par le sénéchal lambert de thury lorsque je vis un cheval galoper à bride abattue en direction du moulin . le cavalier que je suivais du coin de l oeil en descendit , s engouffra dans le moulin , en ressortit peu après en me faisant de grands signes . lambert . je me hâtai vers lui aussi vite que me le permettait mon état de convalescent . tu reviendras demain ? demandèrent les enfants . demain ? peut être . s il ne pleut pas . lambert avait la mine de qui vient d échapper à une harde de fauves . ils étaient là . ils devaient être en train de piller la maison des roaix . pierre et paul avaient voulu intervenir . un grand diable les avait fait jeter dans un cabinet sous bonne garde . de qui veux tu parler ? des gens de montfort des ribauds accompagnés de quelques chevaliers de france soldés par le comte . venez vite ! prenez mon cheval . les ribauds de montfort dans la ville ! je n en croyais pas mes oreilles . tout paraissait calme . la population ne semblait pas avoir réagi à cette intrusion . deux jours avant , elle avait pourtant failli sortir en armes dans les rues à la nouvelle que la délégation des capitouls avait été retenue captive au château narbonnais et maintenant qu on pillait ses demeures elle restait indifférente ? voire ! je traversai la ville en trombe en direction de saint sernin , échappant aux groupes de ribauds que je voyais maintenant apparaître en force , en bousculant même au passage . j avais l impression que montfort en avait lâché des milliers à travers la ville mais , apparemment , ils étaient peu dangereux et préoccupés uniquement de piller les demeures des bourgeois . je franchis le porche de ma demeure en neutralisant d une bourrade le gredin qui la gardait , armé d une mauvaise lance . alain ! le cri de fabrissa . elle me tomba dans les bras comme je franchissais le seuil . elle semblait s être battue : sa tunique déchirée libérait un sein et ses cheveux retombaient en désordre sur ses épaules . en montrant les gueux occupés à faire main basse sur le magasin aux étoffes , elle me dit : je t en prie , laisse les , ceux là ! il faut avant tout protéger serena . des hommes ont fait irruption , les armes à la main dans notre chambre et m en ont chassée . j ai peur , alain ! je bondis jusqu à l étage . serena ne risquait rien . la dame garcens la tenait contre elle et faisait ses yeux de louve . trois hommes ouvraient les placards , plongeaient à pleins bras dans les coffres , jetaient dans un sac ce qu ils jugeaient bon à prendre . je décrochai une épée du mur en me demandant si j aurais la force de m en servir . je dus néanmoins faire impression car les gueux reculèrent jusqu au fond de la pièce proche de la porte par laquelle je venais d entrer . hors d ici ! criai je . laissez ce sac . le premier qui cherche à faire des histoires , je lui fends le crâne en deux ! ils hésitèrent avant d obéir . je voulus crier plus fort mais ma voix s érailla et je me sentis ridicule . cela les fit rire . peut être aussi la vue de ce grand diable qui venait de surgir derrière moi . il cueillit mon arme au vol , l envoya rebondir aux pieds de la dame garcens qui hurla . je haletai , la gorge prise dans l étau du coude et me débattis vainement . l homme qui m avait assailli avait des muscles comme des cordes . je jugeai prudent de m abstenir de gesticuler et je fis bien car l étreinte se relâcha et je pus enfin respirer et même parler . tu es le plus fort , dis je . alors , tu prends ce qui te plaît . tout ce que je te demande , c est de ne pas faire de mal aux gens de ma maison . merci ! dit il . ta générosité me va droit au coeur . tu vois , nous avions commencé à nous servir . nous allons continuer avec ta permission mais tu devras rester bien sage . il ajouta : c est drôle tu sembles costaud comme un débardeur et j avais l impression de serrer une chiffe . plus de graisse que de muscle , hein ? l homme avait un fort accent navarrais et sa voix remuait dans ma mémoire des souvenirs imprécis . j expliquai beaucaire . il me libéra tout à fait . il avait entendu parler de ce fou qui était allé tout seul provoquer les français . c était toi ? c était moi . j ai payé très cher mon audace , comme tu vois . il y a quinze jours tu ne m aurais pas eu aussi facilement . je veux bien te croire . voyons ta figure ! il me fit retourner , me tira vers la fenêtre . tu as une bonne tête . dommage que cette blessure à la pommette te défigure un peu . ils t en ont fait voir de cruelles , les français ! si tu crois que je les ai épargnés . j en connais qui regretteraient de m avoir tenu tête s ils étaient encore en vie . je ne le voyais qu à contre jour . j ai une belle taille , mais il me dépassait de la tête . en parlant il tripotait les colliers de fabrissa , qu il s était passés autour du cou . ce pourpoint d un rouge de sang caillé , cette tête massive , ces traits longs et secs par dieu , oui , je le reconnaissais . manuel vasco , le roi des ribauds . il remontait lentement du passé dans une lueur de cauchemar , baigné dans le sang et le feu de béziers . je savais bien que nous nous retrouverions , dis je . tu te souviens de ce patelin , dans le kercorb , près de puivert ? tu n en menais pas large avant que dominique vienne trancher tes liens ? et toi , je n aurais pas donné cher de ta peau quand je t ai trouvé en compagnie de cette vilaine engeance d hérétiques dans la cave du tisserand de béziers , un certain maître guillaume je ne sais plus qui . il rit aux éclats , posa sa main sur mon épaule à l emplacement d une blessure . je grimaçai , écartai la main et reculai d un pas . cette familiarité me paraissait incongrue . j allais le lui faire aigrement observer mais il poursuivit : lorsque je t ai rencontré , on t aurait donné deux sous pour t acheter une paire de braies , et maintenant tu peux te les offrir en soie , avec des rangées de perles de haut en bas . tu as réussi . moi , je vivote . quelques années dans une méchante garnison près de carcassonne et puis des bêtises que j ai faites et qui ont failli me conduire au gibet , et puis me revoilà en train de commander à cette gueusaille comme si ma mère ne m avait mis au monde que dans cette intention . mais quand j essaie de faire le compte des gens à qui j ai ouvert les portes du paradis avec cette clé là , je me dis que je ne suis pas le plus à plaindre . il me fit siffler sous le nez la lame de son poignard navarrais long de deux pieds . mais nous parlons , dit il en replaçant son aiguillette dans sa ceinture à côté du fouet , et nous avons encore de l ouvrage . il s interrompit une nouvelle fois , passa la tête à la fenêtre . un tumulte montait de la rue . diable ! fit il . toulouse semble se réveiller . dans un moment ça va chauffer . il se retourna vers ses hommes . vous autres , embarquez ces frusques et en bas tout de suite ! il me salua de la main . tu feras mes amitiés à cette fille que j ai rencontrée à béziers , dans la cave du tisserand , celle qui n avait plus l usage de ses jambes . tu l appelles comment ? esclarmonde de perella . esclarmonde je la revois comme si c était d hier . cette petite hérétique c était un ange du bon dieu . salut ! nous nous reverrons sûrement . nous nous reverrons , vasco , et peut être que ce jour là tu n auras pas en face de toi un manchot . il me plaqua sa grosse main dans le dos avec un rire qui fit pleurer serena et me montra la pièce du fond . va donner un coup d oeil là bas , dit il . tes deux gaillards , j ai dû les assommer un tout petit peu . ils devenaient gênants . il n avait pas fallu deux heures pour nettoyer la ville de cette horde de chiens sauvages , en tuer une bonne cinquantaine et leur arracher leur butin . ceux qui restaient se replièrent en désordre sur le château narbonnais . foulques et dominique parurent peu après dans la ville , juchés sur leurs mulets . ils parcoururent la tête haute les rues en état d insurrection , consolant ceux que ces brutes de ribauds avaient maltraités , conseillant aux autres la modération et la soumission . le comte de montfort était un homme juste et compatissant . pourquoi l avait on provoqué ? pourquoi ne l avait on pas accueilli avec des arcs de triomphe , des musiques et des chansons puisque les évêques , à latran , lui avaient donné cette ville en commende et qu il en était le maître jusqu à nouvel ordre ? on leur jeta de la boue et des pierres et ils rentrèrent tout penauds , persuadés qu il n y avait que le feu pour venir à bout de cette babylone de la perversion et de l insolence . ils oublièrent d annoncer que , quelques heures auparavant , le comte de montfort avait fait jeter au cachot une seconde délégation de bourgeois et de chevaliers de toulouse . une nouvelle courut la ville comme une rafale de vent d autan . les français voulaient de nouveaux otages et ils les prendraient là où ils les trouveraient . j entendis crier : les français vont arriver ! aux barricades ! fermez les rues ! sans pouvoir y participer j assistai à un énorme et multiple déménagement . des fourmis humaines se portaient en processions aux entrées des rues principales porteuses de futailles vides , de coffres , de poutres , de vieux meubles . en moins d une heure les accès de la ville étaient bloqués par des montagnes hétéroclites , plus efficaces contre les charges de cavaleries que les chaînes que montfort avait fait enlever . peu après vêpres , les troupes de simon déboulaient hors de leur camp établi de part et d autre du château narbonnais , entre les portes de montoulieu et de tounis . je les regardai avec inquiétude disposer leurs escadrons de manière à attaquer sur plusieurs fronts à la fois . la chaleur était encore lourde , avec de petites langues de vent venues des rues fraîches et de lointaines fanfares de tambours et de fifres montant du centre de la cité . je clignai des yeux pour tâcher de reconnaître bouchard de marly dont les enseignes étaient apparues du côté de tounis mais je ne pus y parvenir . en revanche j aperçus mon grand diable de vasco qui faisait des effets de fouets sur sa chiourme de ribauds , en arrière des chevaliers . il restait à peu près trois heures de jour . c était assez pour une grande bataille . je me souvenais des paroles de simon que l on nous avait rapportées et je voyais déjà la ville en feu , comme rome au temps de néron . je tournai bride rapidement . parvenu au fond de la place du salin , je perçus le premier tumulte de la charge et des cris confus : montfort ! pour le christ ! sus à eux ! la dame de roaix , ma belle mère , paraissait plus morte que vive . bernard de roaix avait été emprisonné au château narbonnais avec les autres membres des délégations toulousaines et son fils , aleman , courait la ville en fou qu il était , parti comme beaucoup d autres gens de la milice à la chasse aux français . cette tuerie m écoeurait . entre la place du salin et la rue du taur , j avais assisté à suffisamment de scènes d égorgement , de pendaison , de défenestrations pour comprendre que , si montfort parvenait à se rendre maître de toulouse , sa colère retomberait lourdement sur la population . ayant mis ma famille en sûreté dans une cave de notre demeure sous la protection de lambert et de pierre et paul , je repartis à travers la ville . l assaut développé par montfort était d une telle envergure que toutes les énergies des toulousains étaient mobilisées aux barricades pour contenir les français . mes forces à moi je les utilisai à parcourir la ville à cheval , malade de rage à la pensée de ne pouvoir rien faire d autre que d observer , et dieu sait que je ne m en privais pas . j avais la tête toute chavirée de cris , d appels , de roulements de tambours , de chansons de route . saladin s affolait par moments et je devais lui tenir la bride courte , lui serrer les flancs , lui caresser l encolure pour éviter qu il s emballât ou cabrât lorsqu un vieux meuble dégringolait d une fenêtre pour renforcer une barricade . c était la fête . l heure du repas était proche et les femmes faisaient circuler jusqu aux fronts de défense des paniers de vivres et des bouteilles . ces hommes déjà à moitié ivres de vin et d excitation feraient le moment venu de piètres combattants . j avais vécu muret ; je savais ce que valent des troupes qui n en font qu à leur tête . je tentai de les mettre en garde ; ils me crièrent d aller chercher une bonne lance ou de rejoindre les vieilles femmes dans les caves . je me tins à l écart , place saintes scarbes , parmi un groupe de maraîchers qui discutaient ferme au milieu de leurs couffins de salades et d oignons . un sergent de la milice survint , avec des nouvelles . les français battaient en retraite sur tous les fronts . les fanfares de toulouse retentirent de plus belle . le soir tombait . qu allaient faire les français ? les maraîchers étaient d avis qu ils retourneraient penauds à leur cantonnement . je pensais au contraire , connaissant simon , qu ils se battraient toute la nuit plutôt que de céder . on m écouta avec une pointe d ironie dans l oeil . j avais vu juste . des gerbes de cris nous parvinrent au moment où le bas du ciel , du côté de baziège , virait au rouge dans un beau tumulte de nuages . c est de la pluie pour demain , dit un maraîcher en croquant un oignon . il était temps . sinon , les légumes je n avais pas osé parler du feu de crainte qu on se moquât de moi . était il certain , d ailleurs , que simon osât en venir à cette extrémité ? c est pourtant la nouvelle que nous apporta la femme d un chaudronnier de la rue des peyrolles . les français ont mis le feu au quartier saint remézy ! les premières lueurs palpitaient à l est , dans la direction indiquée . puis d autres vers le quartier des juifs et la rue jouxt aigues , puis vers la place saint étienne . je pris congé de mes maraîchers et me portai au trot en direction des sinistres . les tambours avaient cessé de battre sur les places et aux carrefours . les gens s affolaient , prêtaient l oreille aux nouvelles les plus incroyables . dans les vieux immeubles , le feu gagnait du terrain avec une rapidité effrayante . il fallait trouver des seaux , faire la chaîne et veiller en même temps à accueillir les français à la toulousaine : en leur jetant des fenêtres non des fleurs et des baisers mais des projectiles en tous genres . j avais craint que la population cédât à la panique ; encadrée par la milice et quelques chevaliers faydits elle fit merveille . les femmes comme les hommes : elles attendaient dans l ombre des corridors et dans le noir des cours les français qui s avançaient la torche au poing et les lardaient avec leurs couteaux à saigner les porcs . elles n agissaient jamais isolément ; en groupe , leur peur faisait comme une force et il leur venait des héroïsmes de soldats et pas seulement pour défendre leur nichée mais aussi toulouse , et je plaisantais avec elles lorsque je les voyais à leur fenêtre en train de brandir une planche à laver ou une brique arrachée à leur cheminée . hé ! la mère criai je , garde ton cadeau pour simon ! elles me faisaient grêler un gros rire sur la tête , m invitaient à repasser les voir un de ces jours quand leur homme serait au chantier ou au magasin . je saluais de la main ou d un baiser . une seule fois au cours de cette nuit je dus me défendre . c était contre un pauvre petit écuyer appartenant à je ne sais plus quel baron , qui , grâce à sa petite taille , s était faufilé jusqu à la rue saint jean et qui paraissait perdu dans ce grand espace vide où il courait le long des murs comme un rat . il ne savait pas se servir de son épée qui était presque aussi grande que lui . après qu il m eut agressé avec une vélocité surprenante , je l amusai un moment avant de l envoyer rouler dans la poussière , la tête à demi détachée du tronc . il battit des membres comme un mouton égorgé avant de s immobiliser . je me détournai avec dégoût de ce petit tas de chiffons . l effort , pourtant dérisoire , que j avais accompli , m avait brisé au point que j eus du mal à enfourcher saladin . il semblait que toute la ville brûlât . l enfilade des rues et des venelles débouchait sur un beau théâtre d ombres qui couraient et dansaient contre les hautes draperies flamboyantes des carcasses d immeubles en train de s effondrer et des murailles balayées par des tornades de flammes . j entrais dans le frais d une ruelle et soudain , à un carrefour , c est une haleine de fournaise qui m enveloppait , faisant renâcler et broncher saladin . mon cheval était de plus en plus nerveux ; depuis le début de la soirée les émotions ne lui avaient pas été ménagées et il n aimait guère cela , sensible qu il était comme une demoiselle sous son apparence de coureur de grands chemins . ces lumières brutales , ces souffles d enfer , ces cris , ces mouvements désordonnés achevaient de l affoler . en l obligeant à avancer , je le rassurais , le cajolais , lui parlant picotin , paille , écurie , des mots qu il connaissait et qui d ordinaire lui faisaient courir des frissons dans l encolure . ce soir là , il ne croyait plus à rien . je le laissai se reposer quelques instants dans une cour d hôtel qui sentait le rat crevé et où les rumeurs de la ville en folie se perdaient comme au fond d un entonnoir . je n avais pratiquement rien d autre à faire qu à regarder et je comptais bien ne pas m en priver . sur la sécurité des miens , je ne me faisais guère de soucis : là où ils se trouvaient , ils ne risquaient rien , eût on mis le feu à la demeure des roaix . l esprit libre et serein malgré le bain de sang et de feu qui menaçait toulouse , je passai le reste de la nuit à parcourir la cité . les toulousains se battaient admirablement , avec parfois quelques excès qui tenaient sans doute au goût du théâtre plus qu à un véritable courage . j assistai à quelques beaux numéros d héroïsme qui m arrachèrent des cris d admiration et qui firent se pâmer les femmes . elles , ne voulant pas être en reste , y allaient de leur petit morceau de bravoure qu elles enjolivaient d un peu de fantaisie . spectateur , je jouissais autant que si j avais été sur la scène en train de me démener et cela m éprouvait presque autant . parfois je fermais les yeux pour prendre un peu de repos mais cela ne durait guère : le temps de laisser se dissiper cette mauvaise sueur , ces frissons égrotants et je repartais à la découverte . comme j aurais aimé que le comte de toulouse et son fils vissent ce spectacle ! il leur aurait appris qu on ne vient pas à bout d une ville dont tous les habitants sont décidés à défendre leur liberté , qu il faudrait une pluie de cendres brûlantes comme à sodome pour la détruire . à l aube , des quartiers de toulouse brûlaient encore mais l intensité de l incendie allait décroissant . en retournant chez moi je passai par saint étienne où les femmes faisaient la chaîne entre un puits et une maison appartenant aux villeneuve , sur laquelle on avait plaqué des échelles et qui fumait comme un solfatare . les épaules écrasées de fatigue , je longeai une rangée de femmes ardentes à la tâche et d une farouche bonne humeur . l une d elle m interpella . c était béatrice de prinhac , une amie de fabrissa . si c est ta femme que tu cherches , me dit elle , tu la trouveras là bas , au pied de la maison . je sursautai . fabrissa ici ! je l avais laissée , bien calme , serena entre ses genoux , dans la cave des roaix , et je la retrouvais au coeur de la mêlée pour ainsi dire , à la merci d une percée des soldats de simon . j approchai de la maison des villeneuve et reconnus fabrissa sans peine . elle me vit , me sourit avec un air de défi tranquille à travers les mèches de cheveux qui cachaient à demi son visage rayonnant . elle me jeta : tu n allais tout de même pas croire que j allais passer cette nuit dans la cave alors que toutes les femmes de toulouse sont aux barricades ou aux corvées d eau ? il faut rentrer , dis je d une voix que je m efforçai de rendre autoritaire . tu n as pas l air de te rendre compte que les français n ont pas désarmé . on peut voir leurs lances au bout de la rue . c est toi qui devrais rentrer , dit elle fièrement . si tu voyais ta tête , mon pauvre alain ! pourras tu tenir jusqu à chez nous ? je m éloignai , humilié , furieux contre moi même , honteux d avoir contesté à fabrissa , parce qu elle m était chère et que je ne souffrais pas de la voir en danger , le droit au dévouement et au courage . tout était en ordre dans la maison . pierre et paul avaient mordu dans la consigne ; eux non plus n étaient pas restés dans la cave : laissant la garde au soin de lambert , ils avaient rôdaillé à travers toulouse , réglant leur compte à des ribauds et à un chevalier dont ils arboraient l équipement . en attendant fabrissa , je montai m allonger , brisé de fatigue . lorsque je m éveillai dans la grande salle , entre le coffre et le tambour à tapisserie , douillettement couché sur le divan , elle était près de moi . il devait être tard dans l après midi : un rayon de soleil faisait étinceler un bouquet de lys rouges sur un coffre . la maison bourdonnait comme si rien ne s était passé et serena dormait à même le tapis , un jouet de bois encore dans la main . tu as dormi longtemps , dit fabrissa . te sens tu mieux ? veux tu manger ? je me sentais dispos . une faim terrible me possédait . tandis que je mangeais , fabrissa m apprit que simon avait attaqué à l aube , poussé en force jusqu à la place saint étienne mais avait dû battre en retraite en laissant de nombreux morts derrière lui . il avait reporté ses forces sur le bourg , par la porte cerdane . le combat durait encore mais les français lâchaient pied . tous ces morts soupira fabrissa . des centaines , des milliers peut être , des français , des toulousains . lambert n est pas revenu et nous n avons pas de nouvelles . pierre et paul sont partis à sa recherche . ils tardent à revenir eux aussi . quel est ce bruit dans la rue ? c est foulques . il supplie la population de retourner chez elle et de faire la paix . il dit que simon est prêt à pardonner . tu crois qu il le pourrait ? je ne le crois pas . ce que veulent simon et foulques , c est détruire toulouse . si nos bourgeois acceptent de désarmer et de négocier ils sont perdus . tout le reste du jour , toute la nuit qui suivit , foulques multiplia ses démarches . il vint chez nous un diacre de saint sernin porteur de bonnes nouvelles . les gens de toulouse se rassemblaient par délégations à la maison communale pour écouter l abbé de saint sernin et savoir si l on devait ou non accepter de rencontrer l évêque et plus tard le comte , hors les murs , près de la porte de villeneuve . serions nous présents ? je hochai la tête . aleman de roaix , qui songeait à son père pris comme otage par simon dans la première délégation , promit de même . tout cela sentait le piège mais il eût été dangereux de nous dérober . la maison communale regorgeait de monde lorsque l abbé de saint sernin se présenta , entouré de quelques membres de son chapitre , accompagné du prieur de saint jean de jérusalem , du prévôt de la cathédrale , mascaron , et d un légiste , maître robert . il venait en médiateur , disait il , sans idées préconçues . l assemblée se tint dans la cour et il y avait une telle affluence que ceux qui prenaient la parole devaient parler haut . en compagnie de mon beau frère , je me tenais près d une porte qui ouvrait sur la rue du poids de l huile , qui n était ni verrouillée ni gardée . les troupes de simon se tenaient à peu de distance j avais aperçu des mouvements d hommes et de chevaux au delà de la porte de villeneuve . l abbé de saint sernin semblait avoir mal dormi : il était livide , ses paupières charbonneuses mi closes . je le connaissais : un honnête homme mais faible . il avait du mal à parler et s arrêtait fréquemment pour reprendre souffle . nous sommes présents à cette assemblée , dit il , en tant que délégués de dieu , de la trinité , de la vierge marie de laquelle il est né , et de monseigneur foulques que cette situation désole . je souhaite que le saint esprit nous apporte sa lumière . notre évêque , qui vous aime et vous protège , s est attiré la colère du comte de montfort en prenant votre parti mais il est parvenu à le convaincre . le comte accepte que vous vous rendiez à merci . il donne dieu garant que vous ne perdrez ni votre argent , ni vos terres , ni vos maisons et il vous gardera son affection et sa bienveillance . ceux qui n accepteraient pas pourront se retirer . il ne leur sera fait aucun mal . d autre part la suite du discours se perdit dans le vacarme . le comte et l évêque se moquent de nous ! ont ils jamais tenu leurs promesses ? que les français commencent à nous rendre les otages qu ils nous ont pris ! de quel parti es tu ? qui te fait réciter cette leçon ? l abbé agitait désespérément les bras pour faire cesser le tumulte , crainte que les français n interviennent . laissez moi terminer ! cria t il . l église que je représente vous prend sous sa protection . dès lors , messire simon ne peut rien faire contre vous sans s en prendre à nous . il n osera jamais ! ce sont des propos , dis je à aleman , que j aurais aimé entendre de la voix même de foulques , mais ce traître , cet hypocrite fait faire par d autres des promesses qu il n aura pas à honorer . maître robert s avança à son tour sur l extrême marche du perron . monseigneur foulques , dit il , nous attend dans la prairie de villeneuve . lui seul pourra nous conseiller . y allons nous ? me demanda aleman . tu peux y aller si le coeur t en dit . quant à moi , je suis de moins en moins rassuré . je retourne auprès de fabrissa . ma prudence me sauva . ce que j avais redouté se produisit . après que foulques , sur un ton doucereux , eut renouvelé les recommandations de l abbé de saint sernin de se soumettre à la benoîte indulgence de simon de montfort , il se livra pour les sceptiques à un petit acte de comédie qui eût été plaisant en d autres circonstances , disant , des larmes au coin de l oeil : dieu m est témoin que je ne cherche pas à vous perdre ! si vous me tenez pour un fourbe , alors , que les vautours me déchirent ! j accepterais pourvu que vous ne soyez pas maltraités , que vous entriez dans la splendeur des apôtres et des saints confesseurs . si vous désirez recevoir la lumière du saint esprit , alors je vous montrerai la voie qui doit vous conduire à la sainteté . mettez vous sans crainte entre les mains du comte et reconnaissez le comme votre seigneur ! à peine avait il achevé , une troupe de cavaliers conduite par guy de montfort se divisait pour encadrer la foule . accroupi derrière un pan de rempart écroulé , je suivis de l oeil le troupeau lamentable , conduit par le pasteur en larmes , mains jointes sur la poitrine . simon réclamait des otages ? foulques les lui amenait pieds et poings liés pour ainsi dire . les prisonniers qui cherchaient à se dérober , les cavaliers les ramenaient vers la colonne , la lance dans les reins . aleman me fit un signe désespéré . il était trop tard . peu après un autre cortège quittait toulouse : les français qui s étaient enfermés dans l hôtel de comminges et la tour mascaron regagnaient à leur tour le château narbonnais , simon ayant obtenu leur libération . en revanche , il gardait en otage tous ces sots qui avaient cru en sa clémence . ce moloch semblait insatiable . dans l après midi , il envoyait à travers la ville des messagers porteurs de baguettes , insigne de l autorité qui leur était déléguée , pour avertir les gens de quelque importance qu ils devaient se rendre d urgence au château narbonnais . je n eus pas l honneur d en être , ma qualité de faydit de très modeste importance m enveloppant d une semi clandestinité protectrice . d ailleurs , sollicité de me rendre auprès de simon et acceptant de me soumettre , j aurais signé mon arrêt de mort . les français commençaient à me connaître . quelle est cette créature qui est sortie de chez toi soutenue par tes écuyers ? elle avait l air mal en point . tu tortures les femmes à présent ? simon serre les poings . il n aime guère ces remontrances de la part de son frère . cette femme cette donata quelle importance a t elle ? il se le demande parfois . vaut elle le mal qu il s est donné pour arriver à ses fins ? il n a éprouvé aucun plaisir à posséder ce corps décharné , rien d autre qu une vague satisfaction de vanité . elle s est tellement débattue qu il a bien cru n en venir jamais à bout et qu il a dû faire appel à ses écuyers pour la maintenir immobile . elle semblait à bout de forces et pourtant avec quelle violence elle a résisté à ses assauts , luttant des bras et des jambes sans un cri , sans une plainte , avec simplement au fond de la gorge ce petit râle de colère qui plaît tant à simon . ce n est qu après l avoir à demi assommée qu il a pu en abuser . il attendait une onde bouleversante de plaisir et il ne lui est monté du fond du ventre qu une aigre jouissance . sa satisfaction , elle était ailleurs que dans la satiété charnelle . qu est ce qui te fait dire que j ai torturé cette femme ? bougonne simon . comme si c était dans ma manière elle s est montrée insolente ; j ai dû la corriger un peu , voilà tout ! à travers la porte guy inspecte d un coup d oeil le cabinet où simon se repose d ordinaire . une sandale de femme a été oubliée dans l entrée . je n ai rien vu , soupire guy . après tout , n es tu pas le maître ? à la bonne heure ! s exclame simon . il ajoute : je ne t ai pas fait venir pour te parler de cette femme sans importance mais pour te demander conseil sur une décision que je dois prendre . il faut en finir avec toulouse et pour cela je ne vois pas d autres moyens que de la détruire . je suis persuadé que nos problèmes s effaceront du jour où cette ville ne sera plus qu un champ de ruines . guy s assied , frotte de la main sa joue râpeuse . pourquoi simon tient il à son avis ? il sait ce qu il pense de cette folie . pour qui simon se prend il ? qui donc dans son entourage a bien pu lui glisser dans l oreille les noms et les faits d armes des conquérants de l antiquité pour qu il se prenne pour sardanapale , darius ou sénachérib ? ne peut il se contenter du titre de judas macchabée dont ses thuriféraires l affublent inconsidérément ? détruire toulouse ? une idée irréalisable . simon a dû cueillir au vol ce qui , sur les lèvres de foulques , n était qu une allégorie puisée dans les écritures , pour en faire une idée fixe . frère , dit il , renonce . en cherchant à détruire toulouse , tu te détruirais toi même . en revanche , si tu maîtrises cette ville par la clémence , c est le pays tout entier que tu tiendras dans le creux de ta main . il ajoute avec un sourire ironique : il devrait te suffire de constater que les citoyens de toulouse sont venus d eux mêmes , se jeter à tes genoux . aujourd hui , grâce à dieu , la ville semble soumise . oublie sa colère comme elle a oublié la tienne . gagne la au lieu de tout faire pour la perdre car tu te perdras avec elle . tu plaisantes ! s exclama simon en se dressant . je connais ces bourgeois . il n y a rien à attendre d eux qu on ne leur prenne de force . détruire toulouse après lui avoir fait vomir ses richesses , c est gagner de quoi tenir tout le pays en main . sais tu ce que me disait hier un de mes chevaliers , un nommé lucas ? si vous abaissez toulouse , vous vous honorerez ; si vous l honorez , c est vous qui serez abaissé . lucas a du bon sens . guy de montfort se lève à son tour , la mine grise , le visage fermé . je constate , dit il , que ce lucas a davantage de poids dans ton jugement et dans ton coeur que ton propre frère . tu mettrais le feu à l occitanie tout entière si foulques et lucas te persuadaient de le faire j en connais beaucoup qui raisonnent comme eux . c est pourquoi je vais commencer par faire raser toutes les maisons fortes , confisquer armes et équipements . et je punirai avec la dernière sévérité tous ceux qui enfreindront mes ordres . ensuite je disperserai la population aux quatre coins du pays , je mettrai la main sur toutes les richesses de cette ville et pour finir je la ferai raser jusqu à ses fondations . je ne respirerai que lorsque toulouse sera devenue un désert . il tend les mains vers guy , lui sourit . pardonne ma colère , dit il . garde moi ta confiance , j en ai grand besoin . si tu veux , nous reparlerons de cette affaire passé le mariage de mon fils guiot . elle est un peu plus grande que lui , maigre comme une chèvre et de quinze ans plus âgée , et ce sont quinze années qui l ont marquée . pernelle de comminges , fille de bernard le vieux , se tient droite , un peu absente , dans la clarté des grands cierges de cire rouge . le regard vide , elle observe un vol de colombes libérées de leurs cages d osier et qui tournoient avant de disparaître dans les profondeurs de la nef . serrée à la taille , la tunique blanche lamée d or fait ressortir sa maigreur de vierge de portail . elle porte les mains croisées tantôt sur le bas de son ventre , tantôt sur ses fesses plates . c est son troisième mariage . on lui a fait épouser une première fois gaston de béarn ; devenue veuve , elle a été remariée à nu o sanche , comte du roussillon , puis contrainte de divorcer , pour épouser le fils du comte de montfort , guiot . elle se présente au sacrifice le cou tendu . comme iphigénie . il se tient près d elle , une main passée dans la ceinture brodée serrant mollement le pourpoint lie de vin , l autre battant de la pointe des gants la lourde cuisse paysanne portée en avant . de temps en temps guiot se retourne pour échanger un regard avec ses compagnons qui se poussent du coude et cachent des rires derrière leurs bonnets . pernelle songe à son époux , nu o sanche que l église a contraint au divorce , afin que le fils cadet de simon puisse épouser l héritière de béarn et de bigorre et agrandir ainsi les possessions de la famille en occitanie . pour se venger de cette décision arbitraire , nu o sanche est allé s enfermer avec ses troupes dans le château de lourdes . j irai l en déloger ! s est exclamé simon . on voit bien qu il ne connaît pas le château de lourdes ! pernelle songe que ce soir elle aura dans son lit ce rustre qui sent encore l écurie mais qui a de beaux yeux et semble bien taillé pour l amour . guiot de montfort est maussade . il a toujours obéi à son père et à sa mère et , une fois de plus , il s est rendu à leur décision . on l avait prévenu que pernelle n est ni jeune , ni belle , mais elle est pire encore qu il ne pensait . elle porte sur elle une odeur de savon et sa peau a la couleur des chandelles de mauvais suif . dire qu il y a tant d autres héritières jeunes et agréables qu il aurait pu épouser pour servir la grandeur de sa maison , au lieu de cette de cette quand ils l ont aperçue , ses compagnons se sont esclaffés . ils riraient moins s ils devaient affronter ce soir dans l alcôve cette haridelle ! il fait un temps de toussaint , chaud encore pour la saison , avec des vents mous qui coulent comme du miel sur les pentes de la montagne . simon s impatiente . l évêque d auch est parti dans un interminable sermon , refaisant l histoire de la croisade , vibrant comme une cithare , sonore comme un tambour , distribuant ici et là des coups de trompette qui eussent fait s écrouler les murs de toulouse si ce n était déjà fait . la dame alix regarde du coin de l oeil simon et sourit . aujourd hui le béarn et la bigorre ; demain le comminges , le dauphiné , le valentinois il faudra bien songer à marier les deux filles : amicie et pernelle , encore enfants , soit , mais dont on murmure déjà le nom dans les chancelleries . mon ami , dit alix en cherchant la main de simon , que d émotions dans mon coeur ! le bonheur de ces enfants me tire les larmes . voyez comme notre petit guiot a l air heureux . vous , en revanche , vous paraissez préoccupé . à quoi songez vous donc ? lourdes . nu o sanche . je vous plains , lui a dit ce matin même la dame étiennette , mère de pernelle . s il est vrai que vous ayez l intention de déloger nu o de son repaire , je vous souhaite bien du plaisir . prenez patience : vous risquez d y passer l hiver et même le printemps , mais si vous en venez à bout , pour sûr , dieu vous bénira . ce fardeau , soudain , entre les épaules comme la fatigue brutale des soirs de moissons à montfort l amaury . quand pourrais je goûter un peu de repos ? quelques semaines seulement . jusqu à noël par exemple . le temps de me persuader que je ne suis pas une machine de guerre , que je suis capable de faire autre chose qu assiéger les citadelles , capturer des otages , chasser l hérétique et le faydit , tuer et tuer encore . sainte vierge , saint laurent , saint magloire , faites qu enfin la vie me soit douce dans ce pays pour lequel je me suis pris d amour . allons , bon ! dit la dame alix . voilà que vous commencez à prier alors que la cérémonie s achève . cessez de marmonner et tenez vous droit , mon ami , je vous en conjure . si vous continuez à vous laisser aller ainsi , vous ne tarderez pas à ressembler à un vieillard . comme l étoile du matin maintenant , nous avons avec nous jésus christ et l étoile du matin , l astre qui a repris pour nous son éclat , puisque voici notre seigneur longtemps perdu ! chanson de la croisade . ce n était ni du brouillard , ni de la fumée , mais une poussière opaque et rougeâtre semblable à celle que les vents d afrique poussent parfois jusqu aux côtes d occitanie . la pluie ne parvenait qu imparfaitement à la dissiper ; elle retombait en boue sur les pavés ; elle pénétrait dans les demeures . on s éveillait le matin avec une pellicule argileuse sur le visage comme un masque léger , la gorge irritée , les yeux piqués de poivre . l air qu on respirait était comme une brume . on se lavait , on époussetait ses vêtements et un moment plus tard c était à refaire . lorsque le vent se levait , c était pire . la pluie sèche crépitait contre les fenêtres et les portes , soufflait sa fumée rouge par les interstices , et nous suffoquions et nous nous mettions des linges humides sur le visage pour mieux respirer . la dame raymonde de roaix ne quittait plus sa chambre qu elle avait calfeutrée avec soin et ne nous permettait d y entrer que deux fois par jour pour lui porter une nourriture saupoudrée de poussière de brique qui crissait sous la dent . fabrissa et serena s étaient installées dans la cave où , malgré le froid et l humide , elles étaient protégées . en compagnie de lambert , de pierre et paul je restais dans l appartement le temps que je ne passais pas à courir la ville , emmitouflé comme un homme du septentrion durant une tempête de neige . les jours me paraissaient interminables , rythmés par le pic des démolisseurs , nuée de fourmis rouges s acharnant sur les maisons fortes et toutes celles qui possédaient quelque apparence de défense . ordre du comte . récurées jusqu à l os de tout ce qui pouvait être pillé , elles se laissaient grignoter pierre par pierre , brique par brique , poutre par poutre , tuile par tuile dans l âcre poussière qui montait des chantiers et se répandait sur les maisons avoisinantes . si les travaux se poursuivaient à ce rythme , toulouse , au printemps , ne serait plus qu un champ de ruines . les fossés de l orient , entre les portes de montoulieu et arnaud bernard , se garnissaient rapidement . sans relâche des fardiers attelés de boeufs chargés de déblais sillonnaient la ville . des gens insultaient parfois les démolisseurs ; un soldat s avançait alors , la lance au poing , statue vivante de poussière ocre , et ils passaient leur chemin , le poing tendu . devant une ruine je rencontrais parfois une famille entière en train de se lamenter , disant : hier , nous étions riches et honorés ; aujourd hui nous n avons plus de toit où loger et on nous chasse de partout comme si nous étions des vagabonds . si seulement nous savions ce que messire simon a fait du parent qu il nous a pris ! je les rassurais de mon mieux : le comte de toulouse et son fils ne pouvaient ignorer ce qui se passait à toulouse ; ils n allaient plus tarder à paraître . je repartais en leur disant : bonnes gens , vous n êtes pas les seuls . demain , ce sera mon tour . les semaines passaient dans la monotonie . noël fut un jour comme un autre , sans lumières de chandelles dans les églises , sans crèche pour l enfant jésus , sans ces chants et ces musiques de paradis des autres noëls que nous avions connus . en fait de musique il n y eut que celle du vent d autan qui souffla si fort que l on dut interrompre les travaux . des lumières , des chants , de la musique , il n y en eut qu au château narbonnais . dans le jour gris comme un crépuscule , la foule se pressait aux portes du château , devant le fossé que simon avait fait élargir et approfondir , regardant les feux de noël danser aux fenêtres et attendant un miracle : la distribution de vivres promise par monseigneur foulques et qui ne venait pas et qui ne viendrait jamais . la nourriture que l on pouvait se procurer coûtait si cher que les pauvres gens mouraient de faim . les vivres qui restaient il fallait les protéger contre les rats . chassés par les démolisseurs , ils envahissaient par hordes compactes les immeubles encore habités , s attaquant aux vieillards et aux petits enfants , et l on retrouvait parfois le matin des nouveau nés saignés à mort dans leur beneste . la rue leur appartenait ; ils arrivaient par vagues , s engouffraient dans les cours , s infiltraient partout ; c était devenu un spectacle si ordinaire que nous n y prêtions guère attention ; seuls les enfants s en amusaient , chassant les bêtes avec des arcs , des frondes ou de simples bâtons et ramenant les plus gros chez eux pour nourrir leur famille . il neigea un peu en janvier entre deux colères de vent d autan . nous piétinions à travers la ville morte dans une boue rouge comme de l argile et rentrions crottés jusqu aux genoux . ce sera bientôt notre tour , dis je un jour de la mi janvier après être allé aux nouvelles à la maison communale où siégeaient les rares capitouls favorables aux français . d ici une quinzaine de jours notre demeure ne sera plus qu une ruine . je priai lambert , pierre et paul de ne rien dire à fabrissa , ni à la dame raymonde , ni à personne d autre dans la maison . qu allons nous faire ? demanda lambert . ma décision était prise depuis longtemps déjà . fabrissa et moi nous trouverions refuge avec la dame et les domestiques dans la maison où nous nous étions repliés , rue des bains , quand le comte de toulouse avait demandé à maître bernard de l héberger lorsqu il avait dû quitter le château narbonnais , quatre ans auparavant ; lambert pourrait aller retrouver son épouse dans les montagnes du comté de foix ; pierre et paul se débrouilleraient je n avais aucune inquiétude pour eux : ils auraient survécu sur un ramier de la garonne . tous trois pourraient partir dès que nous serions à l abri . au milieu de cette apocalypse , l île de tounis m offrait un havre relativement protégé . elle était il est vrai surpeuplée et de plus les rats l avaient envahie et grouillaient sur ses rives , mais on y respirait un air plus salubre que dans toulouse . dans les draps de gaillarde , nets comme les neiges du cabardès et parfumés de lavande , je retrouvais un goût de vivre qui m avait abandonné , me semblait il , depuis longtemps . elle m obligeait à me laver des pieds à la tête comme une matrone de bordel , m épouillait , me récurait les narines , les oreilles , les ongles avec des délicatesses qui me ravissaient et sans cesser de chantonner , promenant ses gros seins sous mon nez et me rabrouant lorsque je prenais des libertés avec elle avant qu elle en eût fini avec moi . prélude à nos ébats , elle sortait d un placard une fiasque d un gros vin parfumé que son père le marinier allait acheter aux marchands de saint cyprien , puis , d un geste sec , elle écartait les draps et se jetait au milieu du lit comme on plonge dans un étang . encore brumeux d amour nous nous tenions enlacés . elle me tournait le dos , toute fraîche de rosée , et je voyais entre ses cheveux palpiter le fleuve de l hiver , lourd de nuages et de boue et les ramiers étirer leurs verdures grises . des rats couinaient sur la berge en se disputant quelque ignoble nourriture . des maisons voisines nous parvenaient des bruits de voix et des chansons . presque rien n avait changé à tounis et il semblait que rien ne changerait jamais dans cette petite république pauvre mais heureuse amarrée au continent de misère et de détresse de toulouse . parfois nous nous endormions . j écoutais le sommeil de gaillarde et j y retrouvais ma paix perdue et je m y réfugiais et je m en imprégnais si intensément , si profondément que je me retrouvais en elle , mon sexe entre ses cuisses brûlantes , mes bras refermés sur son torse , mes mains emprisonnant ses seins , le visage perdu dans sa chevelure comme dans une forêt de printemps . entre fabrissa et moi , l amour avait pris , depuis notre drame , une dimension et une qualité nouvelles . aux élans un peu fous du début , dans minerve en guerre , à ce délire qui nous détachait avec une perfection de scalpel des atroces réalités quotidiennes , à l amour riche et fort qui nous avait unis à toulouse avant et après notre mariage et jusqu à la naissance de serena , avait succédé une passion sage mais qui s usait de sa sagesse car nous étions jeunes encore , pleins de vie tous deux , tendus vers des désirs et soucieux en même temps de ne pas compromettre par certaines folies la bonne harmonie de notre couple et de refuser une sclérose dont nous pressentions la menace . il est faux de prétendre que l équilibre d un couple soit fait de désirs inassouvis ; il est un tissu de concessions , de renoncements le plus souvent mal ravaudé . l équilibre , c est ailleurs qu il faut le chercher , dans d autres amours ou dans d autres passions . c est au dehors que l on trouve les nourritures ou les remèdes qui peuvent entretenir ou prolonger l amour conjugal . cela , les troubadours l avaient compris : ils le chantaient , le clamaient et le proclamaient à l envi et j avais encore le coeur et les oreilles pleins de leurs chansons et de ce feu sur lequel ils soufflaient une haleine de musique et de poésie . les troubadours ? où s étaient ils réfugiés ? peire vidal traînait sa misère dorée et ses rêves dans les châteaux du sud . ramon de miraval ne quittait plus le jeune comte de toulouse dans l espoir de retrouver grâce à lui sa terre du cabardès où il rêvait de revenir vivre . gaucelm faydit et sa matrone couraient les chemins en guenilles , suivis d une troupe de jongleurs encore plus miséreux qu eux mêmes ; ils chantaient dans les forêts et les garrigues pour les chevaliers faydits , seigneurs de la pierre et du vent , qui payaient de promesses . je ne rencontrais plus dans toulouse , au fond des caves , dans le verger de salomon ou dans les maisons de filles que peire cardenal , guilhem figueira et quelques autres racleurs de luth plus riches d ardeurs patriotiques que de talent . nous nous grisions des liqueurs fortes de la révolte , nous balayions les français des territoires d occitanie , nous retrouvions l âpre saveur de l espoir en lutte contre l oppression . le temps de pâques , la reverdie , l aubépine , le corps et le coeur des dames étaient désormais les moindres de nos soucis . figueira était épris d une seule femme : la vierge ; le salut naissait d elle tout armé ; le vin de la guerre coulait de ses mamelles puissantes ; sa mule était un destrier caparaçonné de mailles . je n aimais guère la voix sèche de peire cardinal , son visage ascétique , ses dents noires , sa morgue ni surtout la haine qu il vouait aux poètes qui ne partageaient pas sa rigueur patriotique exclusive . nous ne lui connaissions aucune liaison , aucune femme ne sollicitait ses talents car il vivait comme un parfait , tendu tout entier vers une noire pureté . mais je l écoutais dire ou chanter a capella il détestait les musiciens et peu à peu j entrais dans son monde intérieur par des chemins de pierre et de poussière où ne poussait aucune fleur , où ne verdoyait aucun arbre mais qui s en allait droit vers des ciels d orage et de feu , vers des terres de sel , vers les pures montagnes des cathares qui se dégageaient des miasmes de la religion romaine . moi même , parfois , je m essayais à trouver mais je n avais aucun talent et , face à ces génies , je me sentais humble . on m écoutait parfois ; on hochait gravement la tête . tout entier je me jetterais dans la lutte mais ce serait à ma manière , avec une fleur aux lèvres et une ou plusieurs femmes dans le coeur . je me battrais pour ma terre du cabardès , pour mon pays , mais aussi pour la poésie que j aimais , aussi nécessaire que le pain , pour cette liberté du coeur qui m habitait depuis les lointaines soirées d été à puivert . le sourire de peire cardinal , l ironie de son oeil gris , lorsqu il me jeta un soir , d un ton un peu méprisant : dans un coeur de soldat , il n y a place que pour la guerre , pas pour l amour . ils se détruisent l un l autre . de loba , je n avais plus de nouvelles et n en attendais plus . je ne souffrais pas de son absence mais j avais une conscience pénible de ce vide qu elle avait laissé en moi et que nulle autre femme ne pourrait jamais combler . sa pierre noire , elle était au fond d un de mes coffres , avec la croix de toulouse que m avait offerte le jeune comte ; elle n était plus habitée que de vagues reflets dans lesquels je tentais vainement de retrouver le visage aigu , les yeux violets , la chevelure profonde de mon amie ; les reflets n étaient que des jeux de lumière sans signification et pourtant j y avais tant de fois retrouvé loba , tant de fois je l avais recréée dans cette source noire que je m étonnais de ce vide et de cette nuit . c est mon père ! regarde ! cet homme qui marche courbé et qui se tourne vers nous . c est lui ! c est lui ! père ! je retenais fabrissa . tous ces hommes marchaient courbés et tous , à un moment ou à un autre , se retournaient vers toulouse . tous étaient revêtus de la même chemise de toile grise . tous portaient une barbe de captifs . tous traînaient leurs pieds nus entravés de chaînes ou de cordes et avaient les mains ligotées devant eux . comment aurions nous pu reconnaître parmi eux bernard et aleman ? le troupeau sortait lentement des fortifications du château narbonnais et prenait la route de baziège ou celle de narbonne , encadré de cavaliers drapés de capes brunes . chaque fois que l on nous annonçait le départ d un contingent de prisonniers , nous nous portions vers les anciens remparts du sud et , perdus au milieu de la foule nous usions nos yeux en cherchant à reconnaître l un des nôtres . cela ne nous avançait guère . nous savions que bernard et aleman étaient en vie . les aurions nous aperçus dans les colonnes de prisonniers que nous n aurions rien pu faire . nous restions là , immobiles , dans le vent , la pluie , le froid , assis au milieu des remparts écroulés et nous n en bougions pas tant que le petit groupe de cavaliers qui fermait la marche était en vue . les pleurs , les lamentations nous accompagnaient jusque chez nous , à travers la ville en ruine baignant dans son brouillard rouge . ils arrivèrent un matin de février . un bayle fort arrogant accompagné d une dizaine de démolisseurs encadrés eux mêmes par des archers de simon . prévenu depuis quelques jours j avais pris soin de vider la maison , discrètement , de tout ce que nous possédions de précieux pour le transporter rue des bains dans cette masure qui échapperait aux masses et aux pics . tout était prêt pour nous recevoir . nous y vivrions entassés , les domestiques dans une pièce , nous dans l autre , les meubles , vêtements , armes , objets de prix à l abri dans une cave dont l entrée avait été soigneusement obturée . la perspective de changer d horizon et de vie enchantait serena ; elle allait vite déchanter . le bayle fit la grimace : on ne lui ferait jamais croire que les roaix , qui comptaient parmi les bourgeois les plus huppés de toulouse , vivaient dans un tel dénuement nous n avions laissé aux pillards qu un mobilier fort modeste et quelques hardes . où sont les armes ? demanda le bayle en frisottant sa barbe . je les ai vendues , répondis je . il faut bien vivre , monsieur . je n en crois rien . vous les avez sûrement cachées . si nous les retrouvons cela vous coûtera fort cher . vous connaissez les ordres de messire simon ? si ces armes étaient encore en ma possession , je vous les remettrais car je n en ai plus l usage , mais je ne puis les racheter à ce lombard dont j ai oublié le nom . et vous avez vendu votre cheval aussi , sans doute ? pourtant je vous ai vu parader il y a moins d un mois place de l orme sec . je n allais pas lui avouer que lambert était parti avec saladin pour le mettre à l abri et parce que nous risquions de ne plus trouver d avoine à acheter . saladin était un cheval délicat en dépit de ses allures paysannes . j y tenais trop à ce vieux compagnon pour risquer de le voir crever sous les fesses d un soudard de france ou de bourgogne . je souffrais de son absence mais elle était nécessaire . mauvaise affaire , monsieur le bayle . je l ai vendu pour la moitié de son prix , avec son équipement complet , à un maquignon de montaudran , je crois . vous êtes un habile homme , monsieur , dit le bayle avec un sourire entendu , mais je ne vous crois pas . j ai bien envie de faire un rapport sur votre compte . les geôles du château narbonnais se sont bien dégarnies ces temps ci , si vous voyez ce que je veux dire si je voyais ! j étais au courant de la situation et des manières propres à y faire face . de ma ceinture je tirai quelques pièces et les glissai dans la main du bonhomme qui les compta du bout des doigts sans les regarder , avec un air faussement outré . il prit note avec une belle hauteur de ce que j avais cherché à le corrompre , mais il garda les pièces ce qui voulait dire que nous étions d accord sur le marché . il gratta sa barbe et me dit poliment : eh bien ! monsieur , avec votre permission , nous allons commencer notre ouvrage . ces ouvriers sont de véritables artistes . ils vous désossent une maison avec la plus grande délicatesse . je suis même persuadé que beaucoup y prennent du plaisir . si vous voulez les voir opérer , vous pouvez rester . après tout , vous êtes toujours chez vous . mais gare à la poussière ! je restai . seul . fabrissa , sur des consignes de ma part , était demeurée rue des bains . assis sur une borne , un mouchoir sur la bouche , j assistai au délicat travail des déménageurs et des démolisseurs . le bayle avait raison : certains de ces gueux paraissaient prendre du plaisir à leur ouvrage . les poings crispés entre les genoux , la gorge plâtrée de poussière de brique , les yeux larmoyants , je vis tomber les montants du porche , ornée des armoiries des roaix , puis la petite enceinte qui entourait la demeure . juchés sur le toit , les ouvriers commencèrent en chantant à l écailler , tuile par tuile . le bayle laissa sur place quatre archers pour garder le chantier et le défendre contre les pillards . en partant , il me dit : c est une grande misère , monsieur . une si belle demeure ! j en ai vu bien d autres et pourtant j en ai le coeur serré . il partit à reculons en s inclinant . au dessus de la ceinture sa bedaine s était alourdie des bijoux de pacotille que j avais laissés dans un placard pour faire illusion . quelques grains de verroterie dépassaient d un accroc de sa tunique . les semaines passaient et les comtes de toulouse ne donnaient pas signe de vie . les nouvelles qui circulaient sous le manteau n étaient guère rassurantes . j appris alors que je me trouvais chez les castelnau que simon avait mis le siège devant montgaillard , une place forte où s était retiré le fils du comte de foix la garnison avait fini par capituler en obtenant la vie sauve moyennant la promesse que roger bernard ne reprendrait pas les armes contre les français durant un an . c est une rude leçon pour les gens de foix , me dit aymeri de castelnau , mais ils s en tirent à bon compte . à présent , simon va pouvoir se retourner contre raymond le jeune . la provence attirait montfort . elle le fascinait . cet homme du nord avait pour ces terres de lumière une sorte de passion qui dépassait le simple esprit de conquête et la banale ambition du pouvoir , alix , guy , amaury et tous ses proches se perdaient en conjonctures : qu est ce qui attirait simon vers cet escalier de géant appuyé aux alpes , cascade de soleil et de vent , et vers cette mer orientale ? il parlait de la provence comme d une femme dont la possession importait moins que le spectacle de sa vie . il possédait l occitanie mais il avait trop donné de lui même , perdu trop de compagnons pour que la joie de la voir soumise ne soit pas entachée de rancoeur . la provence était pour lui une terre vierge , riche de promesse pour un conquérant . une fois qu il aurait ramené à la raison le jeune rebelle et les seigneurs turbulents qui lui prêtaient main forte , une simple promenade militaire suffirait à lui livrer cette terre promise . il ne faut surtout pas désespérer , me dit aymeri . je connais bien notre jeune comte . il ne baissera pas les bras lorsqu il verra reparaître les français . quant à raymond le vieux j ai de rares nouvelles par un de mes fils qui l a suivi en aragon . lui non plus ne renonce pas . je puis même vous certifier qu il est prêt à intervenir . savez vous ce qu il attend pour franchir les pyrénées ? que simon soit accroché sur le rhône . cela ne tardera guère . je m ouvrais à castelnau de mon désir , vague encore , d aller rejoindre le vieux comte . j étais à présent complètement rétabli . il me tardait de reprendre les armes et de réenfourcher saladin . je mettrais fabrissa et serena à l abri dans un modeste domaine que les roaix possédaient dans la région de lanta et je partirais . je vous le déconseille , me dit castelnau . nous aurons besoin de vous à toulouse . patientez ! je suis certain que l année ne s achèvera pas que raymond le vieux ne soit revenu dans sa ville . fabrissa était de cet avis mais elle avait d autres raisons que celles de castelnau à m objecter . j ai besoin de toi , alain . si tu nous quittais maintenant je crois que j en mourrais . quelque chose me dit que nous n avons plus pour longtemps à vivre ensemble . tu es folle ! tais toi donc ! je la prenais dans mes bras . la nuit de notre nouvelle demeure , le silence grignoté par les rats refermaient sur nous leur coquille . fabrissa s endormait , sa tête sur ma poitrine , une de mes mains refermée sur un de ses seins . où avait elle été chercher cette appréhension ? dans quel cauchemar ? elle avait de mauvais sommeils traversés de sursauts et de gémissements . en m éveillant je me disais que je me tuerais plutôt que de lui survivre , ou que je deviendrais fou , ou que je partirais sur les chemins pour mendier ma subsistance et je me sentais soudain éperdu d amour pour elle , et prêt à renoncer à tout pour la garder . cette idée absurde qui avait fait son chemin dans ma tête , non seulement je ne pouvais plus la chasser mais elle devenait jour après jour une atroce certitude et malgré moi j essayais d imaginer fabrissa morte , la vie sans fabrissa . comment mourrait elle ? de la peste ? d un accident de cheval ? de la flèche ou la lance d un soldat français ? nous allons partir , dis je . nous irons vivre à lanta , ou bien à narbonne , ou encore à montpellier . avec l argent qui nous reste et en vendant nos actions du bazacle , nous pourrons vivre quelques années sans soucis de l avenir . fabrissa secouait la tête . elle refusait de quitter toulouse . lorsque je lui rappelais ses appréhensions , elle éclatait de rire . tu es plus fou que moi d avoir cru à cette histoire . je voulais simplement t éprouver . serena a trop besoin de moi et je suis encore trop jeune . et puis je t aime trop je restai quelque temps sans aller retrouver gaillarde qui d ailleurs ne me tenait pas rigueur de mes absences prolongées . la prescience du malheur avait introduit dans mes rapports avec fabrissa un élément d une extrême sensibilité qui nous rapprochait et nous exaltait . nous nous retrouvions , après des années de doute , de méfiance , de trouble , d indifférence , tels que nous étions au temps de minerve . c était une grande joie amère . le messager venait de la part d un certain hugues jean . mon premier réflexe fut de laisser déborder ma joie ; mon second de prendre des assurances . le garçon paraissait honnête . il me montra le sceau de son maître en répétant son message : pour dieu et toulouse , vous êtes prié de vous trouver dans la prairie du bazacle demain sur le coup de tierce et en armes . je le pressai de questions . il n en savait pas davantage ou ne voulait pas en dire plus . je le laissai partir et me mis à réfléchir . ce hugues jean , je ne l avais rencontré qu à deux ou trois reprises depuis que j étais installé à toulouse ; c était un notable de bonne réputation , qui passait pour un soutien inconditionnel des comtes . et pourtant , redoutant de tomber dans un traquenard , je me méfiais encore . le message , malgré son caractère allusif , était d une parfaite netteté quant au fond : le comte de toulouse serait demain sous nos murs . ce n était qu une demi surprise . le bruit courait avec insistance qu il avait passé les pyrénées , s était installé chez son neveu roger de comminges et faisait route vers toulouse . sans prendre ces nouvelles à la légère je ne leur accordais qu un crédit modéré . tant de bruits de ce genre couraient , qui se révélaient à la longue dénués de fondement ! nous étions en septembre . le soir venu , accompagné de deux domestiques , je transportai dans les bastes d un mulet mes armes et mon équipement au moulin de bazacle où je les dissimulai sous des sacs de grains . à l aube , j étais au moulin . le temps était clair mais peu franc , avec des odeurs d automne sur les eaux lourdes . je regardai pêcher les enfants sur la digue . tout était calme et je commençais à me demander si je n avais pas été abusé quand j aperçus un mouvement d hommes derrière une rangée de mûriers qui séparaient les dépendances du bazacle des prairies et des jardins du nord de la ville . j attendis encore un peu , un oeil sur le pont couvert par où le comte de toulouse pourrait bien aborder la ville , au risque de se faire bloquer avant d atteindre la porte , un autre sur la prairie où des hommes armés commençaient à se masser . et puis je ne vis plus rien , un brouillard épais et gris étant soudain tombé sur la cité . tierce sonna à la daurade et rien ne venait . je me décidai à jouer au promeneur innocent et , les mains dans le dos , je m avançais en direction de la prairie lorsque mon attention fut attirée par le vacarme que faisaient les enfants . je me précipitai sur la digue . la gorge serrée , j aperçus un glissement d ombres à travers la brume , la lente progression de chevaliers portant des gonfanons dont les armoiries se laissaient lire difficilement , puis , sur la rive opposée , des vagues de fantômes à cheval qui abordaient le gué dans un silence funèbre , l éclat d une lance ou d une épée accrochant parfois une étincelle mate sur la robe brune du matin . je courus au moulin , revêtis mon équipement , accrochai mes armes à ma ceinture , la tête sonore de bonheur et un peu ivre . un manteau de laine d espagne enveloppait le comte raymond des pieds à la tête . il gardait son capuchon baissé sans doute pour que l on ne remarquât pas les larmes qui coulaient dans sa barbe . il restait immobile au milieu de ses fidèles compagnons retrouvés qui embrassaient ses mains , son manteau , s agenouillaient devant lui , la gorge nouée d émotion au point de ne pouvoir prononcer une phrase d une voix unie , échangeaient des sourires radieux , se congratulaient . ce n est qu un peu plus tard que la joie éclata : lorsque raymond entra dans toulouse . la nouvelle n avait pas été longue à gagner les quatre coins de la ville . à peine le comte avait il franchi l enceinte , la foule affluait de toutes parts , assaillant le cortège que précédaient hugues jean , raymond belenguier et les trois roger : comminges , montaut et aspet , qui , la veille , avaient mis en déroute un petit détachement de français commandés par un certain jorris , à la salvetat , à cinq lieues environ de la ville . après la calme chevauchée du matin , le contact de cette foule affolait les chevaux qui renâclaient et se cabraient en glissant sur le pavé gras . je pris au mors le cheval du comte : un palefroi qui paraissait docile mais qu un rien énervait . ma présence le rassura ; il encensa deux ou trois fois , gratta le sol de la pointe de son sabot avant de se laisser mener assez gentiment . le comte me reconnut , sourit , me remercia d un signe de la tête . je ne l avais pas vu depuis des mois ; il semblait s être alourdi mais son visage rayonnait de joie et ses yeux étaient baignés de larmes heureuses . je l entendis murmurer , peut être à mon intention , en contemplant les ruines : il était temps que nous revenions . dans quel état ils ont mis notre cité , seigneur ! voilà que je ne me reconnais plus à saint pierre des cuisines , la foule était si dense que nous ne pûmes avancer vers le cloître qu encadrés d une double haie de cavaliers . les gens invoquaient le christ , la vierge impératrice , l étoile matutinale et la fleur du rosier . leur seigneur était revenu ! il était là , celui que l on n attendait plus ! comme le comte entrait dans le cloître , toutes les cloches de la ville se mirent à sonner . cette fois ci , les français devaient être au courant de l événement . toi qui connais bien la ville , me dit le comte en mettant pied à terre , va donc voir ce qui se passe du côté du château narbonnais et reviens me prévenir en hâte . il me fit donner un cheval et je partis à bride abattue en direction de la daurade , accompagné de deux jeunes écuyers . en cours de route , j assistai à la montée d un de ces délires collectifs dont seule la foule de toulouse , je crois , est capable . les habitants sortaient de leurs demeures , des caves , des magasins qui commençaient à fermer . ils étaient munis d armes hétéroclites , parfois de simples bâtons au bout desquels était plantée une lame . la chasse aux français s organisait , si l on peut dire , car aucune méthode ne présidait au massacre . sans descendre de cheval , nous assistâmes à des scènes qui me rappelaient les boucheries de béziers et me soulevaient le coeur . intervenir ? cela nous eût été impossible . nous étions pressés . le comte attendait notre rapport . parvenus au sud de la ville , nous nous séparâmes pour examiner le comportement des gens du château . en arrivant à la porte de narbonne je me heurtai à un détachement à cheval dont la mission était de protéger la retraite des fuyards . la situation se présentait favorablement . les français allaient s enfermer dans le château où la dame alix était seule avec sa belle soeur , la dame helvis , et leurs enfants . il n y aurait pas de contre attaque massive pour reprendre la ville , j en étais convaincu , mais , pour plus de sûreté , je laissai là mes deux écuyers : l un près du moulin du château , l autre derrière la porte de narbonne , avec mission de rejoindre le comte dès qu ils auraient vu se relever le pont . notre comte avait bien changé . il paraissait avoir rajeuni de dix ans bien que sa barbe eût blanchi . le soleil d aragon lui avait tanné la peau , et ses mains , qu il agitait beaucoup en parlant , avaient la couleur de la tourbe . raymond n attendit pas le lendemain pour donner des ordres . ayant fait cesser le massacre des français , il demanda qu on lui présentât ceux que l on avait capturés , de manière à s en servir le cas échéant comme de monnaie d échange : c étaient pour la plupart des sergents d armes ou des soldats assommés par les gourdins ou blessés et qui perdaient leur sang un menu fretin . maintenant que la ville est à nous , dit raymond , nous allons en premier lieu redresser ses murailles . faites passer un avis . je veux que toute la population , hommes et femmes , en état de tenir un outil , se porte immédiatement aux remparts . veillez à ce que les travaux soient menés rondement . à l heure qu il est , la dame alix a envoyé des messagers à son beau frère qui se trouve à carcassonne . je veux que lorsque guy sera sous nos murs il nous trouve prêts à les défendre . chaque jour je passerai l inspection des chantiers et je serai sans pitié pour ceux qui regarderaient voler les mouettes au dessus de la garonne ! le comte n eut pas à exercer sa sévérité . à peine l avis de réquisition avait il été transmis , les remparts furent transformés en chantiers . des appareils de levage s érigeaient à vue d oeil . les rues aux abords des portes étaient sillonnées de chariots traînés le plus souvent par des files d hommes et de femmes qui tiraient à la corde en chantant et en plaisantant . fabrissa ne voulut pas être en reste ; nous dûmes retenir la dame raymonde et la dame garcens qui commençaient à retrousser leurs manches . fabrissa et moi nous ne nous quittions plus . sans cesser de m échiner au travail , je veillais à ce qu elle ne fît pas un usage abusif de ses forces . nous nous souriions , nous nous saluions de la main et , de temps en temps , nous faisions un petit signe à serena , campée dans sa robe rouge en compagnie d un chat perdu dont elle avait fait son compagnon et qui ne la quittait pas . la chaleur de septembre augmentait notre fatigue mais nous réjouissait le coeur . nous étions si las que nous dormions mal . la dame garcens , accompagnée de serena , venait nous apporter nos repas et nous mangions en silence , assis sur une pierre , le pain et le fromage . j insistais pour que fabrissa se reposât mais elle secouait la tête en riant sous ses cheveux mal attachés qui lui tombaient sur le visage . montre tes mains ! les pauvres mains de fabrissa la pierre et le bois les avaient déchirées . toutes poisseuses de sang et d eau des cloques éclatées , les ongles cassés . j embrassais les paumes meurtries . il faut t arrêter . tu vois bien que tu ne pourras bientôt plus te servir de tes mains . ce n est rien . en dessous elles sont pleines de vigueur . et je me sens si bien , là , avec toi le comte tenait sa promesse . chaque matin il passait l inspection des remparts , s arrêtant pour s entretenir avec les maîtres d oeuvres , écoutant les explications qu on lui donnait . les travaux n avançaient pas assez vite à son gré . les français allaient arriver de carcassonne et ils trouveraient encore des brèches béantes comme à la porte de montoulieu . guy de montfort arriva neuf jours après que le comte se fut installé dans toulouse . il amenait des renforts importants derrière la vieille équipe de simon : guy de lévis , hugues de lacy , alain de roucy , foucaud de berzy . ils s enfermèrent dans le château narbonnais . crois tu qu ils vont attendre le retour de simon ? me demanda fabrissa . je ne le crois pas . ils vont se reposer une nuit , et demain ils attaqueront . par où ? je l ignore . peut être par la porte de montoulieu . c est l endroit le plus vulnérable . le matin , ils étaient là , dans le brouillard de l aube , leur puissante cavalerie massée devant la porte de montoulieu , au milieu d une prairie toute scintillante de rosée . je me souviens que l air avait un goût d automne et de vendanges et qu une multitude d alouettes crépitaient au ras du sol dans des flocons de brume et des buissons de soleil . la lumière du levant frappait de plein fouet l armée rassemblée devant les fossés creusés la veille en toute hâte et dont les ouvriers venaient tout juste de se retirer . une armée modeste mais qui donnait une impression de force brutale et sauvage . je me demandais de quelle manière elle allait provoquer l engagement et si le comte de toulouse allait tarder longtemps encore à envoyer des troupes pour contenir le choc , au lieu de cette multitude de soldats de fortune , bourgeois , artisans , gens du menu peuple , qui faisaient un beau tapage en brandissant leurs gourdins mais se débanderaient à la première charge . les français mirent pied à terre . laissant leurs chevaux aux mains de leurs écuyers ils s avancèrent lourdement , puis s arrêtèrent , l écu au bras , l épée fichée en terre entre leurs pieds . je reconnus les armoiries des barons de la vieille équipe , et notamment celles de bouchard de marly avec son heaume en or battu coiffé d un cabochon de cristal qui scintillait comme l étoile du berger . ils restèrent un moment immobiles , tandis que les chevaux étaient amenés vers les arrières et que s avançaient des sergents d armes , des soldats et de petites mainades de ribauds au milieu desquels se détachait la silhouette rouge sang de manuel vasco , son fouet à la main . ils donnèrent l assaut sur le flanc où les remparts commençaient à peine à ressurgir du sol , d abord d un pas de promenade , puis plus vite , jusqu aux fossés où ils plongèrent en hurlant les noms de montfort , de pecquigny , de lacy , de marly , remontant la pente sous une averse de flèches et de dards qui ne suffirent pas à ralentir leur élan et même parut les stimuler et , alors qu aucun des nôtres n avait osé s aventurer jusqu au bord intérieur du fossé , ils escaladèrent sans effort les blocs amassés de la veille , renversant et piétinant ceux qui avaient eu la témérité de les attendre . et les français se répandirent dans la ville . béziers le souvenir du grand massacre me remontait à la tête alors que je me retirais en courant vers la rue saint jacques , en me disant que c était ainsi que cela s était passé , à peu de choses près . que raymond tarde encore à agir et toulouse connaîtrait le même sort . les français avançaient par vagues noires , balayant les barricades dérisoires , l arme au poing , laissant aux ribauds de vasco le soin de nettoyer les maisons . parvenu à l entrée de la rue saint jacques , je retrouvai l un des fils de jourdain de villeneuve qui commandait une barricade , bien décidé à la défendre jusqu à la mort avec les quelque cent miliciens qu il avait dotés d autres armes que fauchards ou couteaux . il ne faut pas attendre , dis je . résister simplement , c est se résigner à devoir lâcher pied . je viens de voir les français attaquer . ça vous serre le coeur et vous remue le ventre mais s ils enlèvent aussi facilement les barricades c est que personne ne s oppose à leur élan . faisons leur front hardiment et attaquons . mot pour mot ou presque , villeneuve répéta mes propos d une voix puissante , juché sur le tablier d un fardier placé en travers de la rue . je vis bouger les bourgeois et les armes danser au dessus des têtes dans le soleil , puis des cris éclatèrent . il fallut presque les contenir . leur élan faillit nous balayer , villeneuve et moi . nous réussîmes à rattraper la tête afin de former un front massif contre les français . l effort que j avais fait pour me replier au galop avec mon haubert de maille , l écu pesant à mon bras gauche , m avait fatigué ; je ruisselais de sueur et haletais mais je me sentais porté par un de ces enthousiasmes générateurs de forces qui me donnait un sentiment d invulnérabilité . le premier groupe de français avec lesquels s établit le contact marqua un mouvement d arrêt en nous voyant courir à eux en hurlant . ils se reprirent , firent front et nous attendirent derrière la barrière des écus joliment ornés de bandes coloriées , de soleils , de châteaux , d animaux fabuleux . c est exactement ce que j avais souhaité . s ils avaient chargé , je n aurais pu répondre de rien . il fallait les fixer . immobiles , ils étaient moins dangereux et paraissaient plus vulnérables . et cela nous permettait d attendre les renforts . c était compter sans l enthousiasme des miliciens . ces fils de bourgeois , ces chaudronniers , ces menuisiers , ces parcheminiers , ces mariniers donnèrent dans la muraille humaine avec une telle impétuosité qu ils l enfoncèrent , la pénétrèrent profondément , la submergèrent , donnant de la lance et de l épée dans les défauts des heaumes et des hauberts comme des guerriers chevronnés , défonçant à la hache ou à la massue les plus nobles écus de france , s encourageant les uns les autres avec des rires , montrant avec vanité leurs blessures , mourant avec aux lèvres un lambeau de chanson , une prière à la vierge ou au christ . il y avait parmi nous une grande femme charpentée comme un bûcheron , qui me rappelait la dame géralda de lavaur . elle était coiffée d un heaume de fer trop grand pour elle , d une casaque de cuir trop petite , que ses puissantes mamelles avaient fait éclater , et de jambières de cuir volées à un français . elle avait été du groupe de tête : celui qui s était jeté à mort sur les lances françaises et l une d elles s était plantée dans sa cuisse d où le sang jaillissait par saccades mais elle continuait à se battre avec une joyeuse furie . je la suivais de l oeil sans cesser de donner des coups et d en éviter . le méchant heaume de fer rouillé vola sur un coup d épée faisant s écrouler une chevelure noire mêlée de fils blancs . elle éclata de rire , criant des mots de plaisanterie que je n entendis pas tant le tumulte était intense . le coup qui la tua vint par derrière . je lui criais de prendre garde lorsque je vis l épée s élever . la tête fendue en deux comme une pastèque dans une gerbe de sang et de cervelle , la femme resta debout quelques instants , se retourna vers moi , les globes de ses prunelles pendant sur ses joues , une mousse blanche et rose inondant les deux tranches de son visage séparées . ce fut le dernier acte de cette folle bataille . les français décrochèrent en direction des jardins et des marécages de saint jacques , traînant leurs blessés qu ils défendaient avec une hargne admirable . peu après , par les ruelles adjacentes , d autres troupes vinrent se joindre à nous . c étaient des hommes de roger bernard , fils du comte de foix ; ils avaient contre attaqué eux aussi , et avec une ardeur telle que les français avaient lâché pied en désordre . j aperçus bientôt roger bernard , immobile sur une placette , tenant ferme la bride de son cheval , son enseigne portée par pierre de durban , seigneur de montégut . face au château narbonnais autour duquel guy de montfort avait installé les convois ramenés la veille du carcassès , les compagnies du vieux bernard de comminges avaient tenu bon face aux ribauds de manuel vasco . deux heures après le premier assaut il ne restait plus un français dans la ville , sinon mort ou prisonnier . le dernier que je vis était suspendu par les mains , tout nu , émasculé , à l enseigne d un marchand de vin de la rue perchepinte , et des enfants s amusaient à tirer sur lui avec des frondes à manche . lorsque je rejoignis fabrissa , toulouse éclatait de fanfares et de chansons . on dansait aux carrefours et sur les places . fabrissa , qui tenait serena par la main , courut vers moi dès qu elle m aperçut , se jeta contre ma poitrine , promenant ses mains sur moi , les plaquant de chaque côté de mon visage . tu n es pas blessé , alain ? si tu savais comme j étais inquiète ! tu étais si las , ces jours derniers que je me demandais si tu aurais la force de te battre . si j avais la force je ne m étais jamais senti si dispos et prêt pour d autres combats . fabrissa , en revanche , m inquiétait . son ardeur avait les apparences d une mauvaise fièvre . elle travaillait un peu moins aux remparts où , depuis que guy de montfort s était enfermé dans le château narbonnais , le travail avait repris sur un rythme plus détendu , mais d autres préoccupations la sollicitaient . avec quelques unes de ses amies : vierna de samaran , aude de capdenier , sybille de castelnau et quelques autres , elle avait entrepris d acheter du bois , du cuir et des cordes et de confectionner une pierrière destinée à battre les murailles du château narbonnais . elles ne quittaient pour ainsi dire plus l ingénieur , veillant à la réalisation de leur machine comme si leurs avis pouvaient être de quelque utilité . elles avaient choisi leur modèle comme une tenue de bal . sybille voulait un mangonneau dans le genre de la malevoisine que simon avait utilisée à minerve : une machine terrifiante mais dont la fabrication et la manoeuvre , coûtaient une fortune . aude avait des prétentions plus modérées : une petite catapulte râblée mais toute simple ferait aussi bien l affaire et coûterait trois fois moins cher . vierna et fabrissa avaient des préférences pour une pierrière de dimensions modestes , plus facile à réaliser , moins coûteuse , avec quelques élégances de forme et de peinture qui la rendraient plaisante à manoeuvrer , ce qu elles comptaient faire elles mêmes . l ingénieur s amusa beaucoup lors des premières entrevues puis il finit par se fâcher et menacer de laisser ces folles construire elles mêmes leur jouet . on me convoqua . j évaluai chaque projet , le coût de la fabrication et de la manoeuvre et optai pour la petite pierrière . certaines boudèrent . d autres dont fabrissa , me sautèrent au cou . sans cesser de s intéresser à la fabrication de sa pierrière , fabrissa prenait soin de la maison de parfaites qu elle s attachait à reconstituer dans une dépendance de notre demeure que , tant bien que mal , nous réoccupions pièce à pièce , une fois la toiture reconstituée . elle se donnait à cette tâche avec une ardeur qui me ravissait parfois et parfois m inquiétait . des roses de santé lui étaient revenues aux joues ; ses mains guérissaient ; je la retrouvais plus belle chaque soir à mon retour des remparts où je surveillais les équipes de maçons , mais avec un masque de gravité sur le visage . je la questionnai : elle manifesta quelques réticences avant de m avouer qu elle comptait , la guerre achevée , les français revenus chez eux , reprendre le noviciat interrompu à minerve . mes protestations la surprirent : après tout , elle ne faisait que suivre l exemple de beaucoup d autres femmes ! grand fou ! crois tu que je renoncerais pour autant à te voir ? je vivrai même près de toi si tu le désires . simplement je mènerai une autre vie et nous ne dormirons plus ensemble . je protestai avec véhémence . elle supplia : laisse moi , je t en prie . telle est ma voie . je me suis trop engagée auprès de guilhabert de castres pour revenir sur ma décision . le jour où elle m avoua qu elle comptait engager également serena dans la voie du noviciat , je laissai éclater une grosse colère . jamais je ne consentirais ! plus tard , lorsqu elle serait en âge de le faire , serena déciderait . elle n avait pas huit ans ! choisir sa voie à sa place serait une mauvaise action . tu ne crois à rien ! s écria fabrissa . t ai je jamais entendu prier le dieu des chrétiens ou le nôtre , le christ ou la vierge ? tu ne songes qu à te battre , sans souci pour ton âme et celle de tes proches . as tu oublié que tu te bats pour que nous soyons libres de croire et de pratiquer à notre convenance ? tu n es qu un mécréant ! me battre pour la tolérance avait été un de mes premiers buts mais j avais très vite compris que , sous la croix que les français arboraient , se cachait un banal esprit de conquête . de part et d autre on pouvait bien croire à dieu ou au diable , je m en moquais , l essentiel étant de jeter hors de notre pays les gens qui l occupaient . la guerre finie , il serait assez tôt pour m interroger sur mon âme et mon jugement serait enrichi d expérience . pour le moment , ses avatars futurs m importaient peu . je ne connaissais qu un dieu : celui des armées ; toulouse était ma jérusalem ; mes prières étaient des chants de mort et les seuls sermons que j acceptais d entendre étaient les sirventès de peire cardinal ou de guilhem figueira ; en fait d amour , mon corps de guerrier ne connaissait que celui des femmes , à commencer par fabrissa : elles étaient le pain de mon désir . sagement , j oubliai ou fis semblant d oublier cette dispute et la vie reprit comme avant . ce que fabrissa me refusait de plus en plus souvent j allais le demander à gaillarde dont le lit m était toujours ouvert et qui ne me parlait jamais de mon âme . mes véritables joies , hormis celles que me donnait l amour et la passion que je sentais croître pour ma petite serena , étaient de voir se relever les murs de toulouse . lorsque simon de montfort arriverait cela ne tarderait guère il trouverait notre ville debout avec sa couronne de remparts et les joyaux de ses tours et de ses portes et il en recevrait un choc au coeur et il se dirait peut être qu on ne s acharne pas sur une cité comme toulouse et que mieux vaut renoncer à la conquérir plutôt que de perdre l honneur et la vie . les lys rouges de montoulieu dans le champ de montoulieu est un jardin qui chaque jour bourgeonne et fleurit , planté de lys . le blanc et le vermeil qui y grainent et fleurissent sont chair et sang et carnage et cervelles . selon péché ou miséricorde , enfer et paradis se peuplent de nouvelles âmes . troubadour anonyme . il avait fallu libérer une dizaine de prisonniers dont un baron normand et , jusqu au dernier moment , le comte avait bien cru qu on se moquait de lui et qu on cherchait à le duper . dans le château narbonnais on se demandait pourquoi le comte attachait tant de prix à cette femme : elle devait être sorcière , connaître les philtres et les formules , avoir commerce avec le diable , ou alors c était une grande amoureuse , ou encore une de ces parfaites acoquinées avec le malin . on faisait traîner les négociations , on se montrait de plus en plus exigeant . un beau jour , on la hissa sur le dos d une mule car elle marchait péniblement , étant d une faiblesse extrême . c est ainsi que donata fut lâchée en direction de la porte de narbonne . elle avait failli tomber de sa monture où elle avait du mal à se tenir car les soldats français frappaient la croupe de l animal avec des verges pour s amuser . ceux d en face écartèrent les battants des palissades , ouvrirent la grande porte et se rangèrent sur deux haies sous le châtelet pour laisser passer cette grande femme flottant dans une tunique d un blanc sale , trop grande pour elle , dont on distinguait à peine le visage sous les cheveux rabattus : un menton osseux couleur de cire , des mains diaphanes crispées sur les rênes , des pieds qui pendaient et semblaient morts . le comte de toulouse était descendu de cheval dès qu il l avait vue apparaître . il s était avancé vers elle , les mains tendues , et elle s était pour ainsi dire laissé tomber dans ses bras et elle ne devait pas peser bien lourd car il la porta comme une brassée de ramée jusqu à une litière qu il avait fait préparer à son intention , dans laquelle il l allongea comme une morte et dont il ferma lui même les rideaux de velours rouge . les gens qui travaillaient aux remparts et aux fossés regardèrent s éloigner le cortège en se demandant qui était cette femme et pourquoi elle se trouvait chez les français et pourquoi le comte la prenait dans ses bras , et ils en parlaient entre eux tout bas comme dans une église . chaque pas s appuie sur un piège . il avance , il pèse de tout son poids , s enfonce , porte son autre pied en avant , sent le sol céder sous lui . la tentation de ne plus bouger , de se laisser aspirer lentement , inexorablement , par ces profondeurs putrides et glacées d où l on ne remonte pas . il parvient à s extraire une fois de plus de la boue mais la lassitude noue ses membres . pourra t il tenir longtemps dans ce cloaque ? il appelle et personne ne répond . il regarde autour de lui et n aperçoit aucun secours . loin sur la berge , juchés sur des branches d arbres morts , les pies et les corbeaux ricanent . c est toujours le même rêve . malgré lui , lorsqu il se réveille , un caillot d angoisse se durcit dans sa gorge . j ai dû vous réveiller , dit helvis . vous parliez en dormant . vous pataugiez , à ce que j ai cru comprendre , dans un grand lac de boue . helvis . elle est grande , comme son père , balian , seigneur de palestine . un teint d une blancheur de craie que le froid accentue . elle libère le chien qu elle portait sur ses genoux et se lève en époussetant le devant de sa robe . est ce qu il neige encore ? cela n arrête pas . nous en aurons sûrement pour la nuit . si seulement je savais quel mal me ronge , songe simon . je suis maître de mon corps autant que de mon cheval . j ai de l appétit comme un moine , le coeur solide comme celui d un boeuf , la poitrine profonde et le sang vif . et voilà qu il me prend des faiblesses de grabataire au point que parfois je me dis que la mort serait une délivrance . c est péché de songer cela ! il regarde ses jambes qui piétinaient quelques instants avant dans le marécage glacé . j ai faim , dit il par habitude plus que par besoin . la collation est prête . helvis avance le guéridon , fait réchauffer le vin à la cannelle , coupe une large tranche de pain , y couche une portion de lard blanche et diaphane comme un pétale de lys . le comte se sert de son couteau car il ne peut mordre à même la tartine à cause de ses dents gâtées ou branlantes . le vin est chaud à point . merci , helvis ! à l heure qu il est , alix et foulques doivent être sur le chemin du retour . les courriers de france sont rassurants : des renforts vont arriver en nombre , des flamands conduits par un héros de bouvines , michel de harnes , et par amaury de craon , des français commandés par le comte de soissons ils seront là pour les premiers beaux jours . et alors ou cette ville m aura la peau ou je l écraserai . que dites vous , monseigneur ? rien . a t on des nouvelles de montoulieu ? on s y bat toujours ferme . foucaud de berzy a réchappé de justesse à un duel contre un petit seigneur des gorges du rébenty , othon de niort . on dit que géraud d armagnac a reçu un défi de loup de foix , le bâtard de votre vieil ennemi . montoulieu le sang y coule en permanence , répand sur la neige de profonds tapis rouges , trace des pistes en direction de toulouse ou du château narbonnais . des parterres de fleurs pourpres éclosent un peu partout . on traîne à l écart les chevaux agonisants pour les achever et les débiter et lorsqu on les écartèle , le ventre ouvert , cela fait dans l air froid une buée qui sent la tripaille . simon marmonne dans sa barbe argentée par une salive graisseuse . si ses hommes étaient aussi ardents au combat qu ils le sont sur le champ clos de montoulieu ! il y a quelques jours ils ont réussi à pénétrer dans toulouse , par surprise , à la tombée du jour . une armée d ombres . ils se sont accrochés à quelques immeubles proches des jardins de saint jacques , au delà des marécages et les bourgeois conduits par foix et comminges les ont délogés avant d en faire un massacre ou , les ayant capturés , de les dépecer , de les traîner à la queue des chevaux , de les livrer à des mégères excitées . même les vétérans sont las de cette guerre : ils n y croient plus ; quand on leur parle des renforts qui vont arriver , des beaux jours qui vont éclater sur toulouse dans le rose des amandiers et des pêchers , ils haussent les épaules : ils ne croient plus à rien . en revanche ils retrouvent les vieilles superstitions : lorsque simon est tombé dans la garonne armé en guerre et que par miracle il est remonté du fond des eaux glacées comme la hache d élisée , ils ont cru à un avertissement du destin , pas à un miracle ; lorsque guy et guiot ont été blessés , ils se sont dit que leur tour allait arriver . dans toulouse , en revanche , les coeurs flambent . depuis la venue du jeune comte , retour de provence , ces gens ne croient plus à la défaite . toulouse a presque retrouvé sa ceinture de tours et de remparts . les pierrières et les trébuchets entrent en danse pour un oui et pour un non comme si ces hommes ou ces femmes car les femmes aussi s en mêlent s amusaient à un jeu d adresse . hier , une troupe d enfants est sortie de la porte cerdane pour bombarder les hommes de garde avec des boules de neige . toulouse nargue simon . les arbres nus sont pleins de pies et de corbeaux qui ricanent . sur les bordures des petits carreaux verts le vent accumule la neige , et le froid est si intense qu elle reste là sans fondre . par une lunule griffée de givre , simon regarde en direction du faubourg saint cyprien . tout est calme . de lourdes fumées stagnent au dessus des masures et de l hôpital des pèlerins échoué le long de la rive comme un léviathan pris dans les glaces . de l autre côté , les moulins du bazacle broient le grain de toulouse et la digue passe au peigne fin les eaux vertes . ce qu il en a fallu de vies humaines , d efforts à se faire éclater le coeur , pour conquérir ces quelques arpents de taudis , de jardins pourris , de marécages ! que d élans brisés aux portes de toulouse , au milieu de ces ponts tressautant sous la charge des cavaliers de france . et que d espoirs déçus ! helvis , allumez les chandelles , je vous prie , et faites dire au légat que je l attends . je sais ce qu il va me dire , le cardinal bertrand : que je dois me secouer , ne pas laisser de répit aux toulousains , riposter à chacune de leurs sorties par un assaut en règle . il va me sonder de cet oeil méprisant et sournois qui semble guetter la moindre de mes faiblesses . nous finirons par nous quereller , comme d habitude . peut être me répétera t il ce qu il m a dit l autre jour : vous prétendez aimer dieu plus que tout , mais vous le défendez mal . pendant que vous êtes là à vous morfondre , ceux d en face font des libations à baal ou à satan . s il me dit encore cela , par dieu ! je crois que je lèverai la main sur lui lorsqu on l a ramenée à la maison , elle était encore vivante . prévenu , j ai couru à en perdre le souffle , la vue brouillée , titubant à travers les groupes de promeneurs , les pieds englués dans ma fatigue . arriverais je assez tôt ? la maison était pleine de lamentations . j écartai la dame garcens , puis raymonde de roaix et je me jetai à genoux au chevet de fabrissa . j entendis à peine lambert murmurer : elle a reçu une pierre en pleine poitrine alors qu elle manoeuvrait la pierrière , à la porte de montoulieu . le docteur dit que seul un miracle pourrait la sauver . fabrissa ouvrit les yeux , me reconnut , fit glisser vers moi sur sa tunique souillée une main rêche , aux ongles cassés , que j emprisonnai dans la mienne . l effort qu elle faisait pour respirer devait lui causer une souffrance intolérable car elle grimaçait par moments et une écume rose lui montait aux lèvres , qu elle vomissait doucement . le choc qui lui avait enfoncé la poitrine n avait guère laissé de traces : simplement , entre les deux seins , à l endroit où elle portait une petite croix de toulouse , il y avait un évasement inhabituel . fabrissa , peux tu parler ? elle fit aller sa tête à droite puis à gauche . est ce que tu m entends ? elle hocha lentement la tête . je vais envoyer chercher serena , dis je . je veux qu elle te voie mourir . je veux qu elle voie ce que les français ont fait de toi . ainsi , elle ne pourra jamais t oublier . le chagrin de serena . elle se cramponnait à moi comme si nous venions de tomber dans la garonne , hoquetant , gémissant comme un animal blessé . je lui expliquai qu elle devait être courageuse , que sa mère vivait ses derniers instants . tu vois , serena , je ne pleure pas . il faut être fort devant la mort de ceux que nous aimons comme devant la nôtre . dis à ta mère que tu l aimes et que tu ne l oublieras jamais . dis lui adieu . embrasse la sur le front . là doucement . dis lui que sa volonté sera respectée et que tu deviendras la parfaite qu elle aurait aimé être . fabrissa hocha plusieurs fois la tête . une larme glissa de sa paupière , se perdit dans ses cheveux . de nouveau elle chercha ma main et s y cramponna . je sentais ses doigts bouger dans ma paume comme si elle cherchait à me transmettre un message que je ne pourrais jamais entendre . je la sentais me parler sans comprendre ce qu elle voulait me dire , mais je me souvenais de ce jour , à minerve , où je l avais crue morte d inanition , où je la serrais contre moi , légère comme un oiseau ; elle ne parlait guère et ne se plaignait pas , du moins lorsqu elle restait éveillée ; nous survivions à notre souffrance par notre présence l un à l autre et l absence , si brève fût elle , creusait entre nous un fossé que le temps approfondissait et élargissait , du fond duquel montait le souffle noir de l éternité , mais qui se refermait dès que nous nous étions rejoints , que nos mains s entrelaçaient et que la volonté et la force de survivre remontaient en nous . là , dans cette pièce que l on avait occultée comme une crypte mais où brûlaient tant de chandelles qu on se serait cru au plein de midi sur la place de l orme sec , je ressentais la même impression , sauf que moi je restais immobile et que , sur l autre bord du fossé , la statue immobile de fabrissa dérivait lentement à travers le silence , la nuit et la brume . elle se cramponnait à moi mais je savais bien que toute ma jeunesse , toute ma force , à supposer qu elles eussent pu passer en elle , n auraient pu la rappeler à nous . elle était loin déjà , dans des domaines d où je serais impuissant à la ramener , que nous ne connaîtrions jamais ensemble . désormais étrangers l un à l autre . perdus l un pour l autre . définitivement . une rumeur me fit me retourner . un grand homme noir et sec venait d entrer , accompagné d un garçon qui pouvait avoir vingt ans . l assistance s agenouilla devant eux par trois fois , même lambert , même pierre et paul qui ne croyaient à rien . moi aussi , qui ne croyais pas à grand chose , je pliai le genou devant le parfait guilhabert de castres . il sortit de la poche de cuir qu il portait à sa ceinture un livre à la couverture craquelée , lisse comme un miroir , qu il déposa sur un guéridon recouvert d un linge blanc . il réclama de l eau qu une servante lui apporta aussitôt . les deux officiants se lavèrent les mains , les essuyèrent soigneusement en passant bien le linge entre leurs doigts , puis ils s approchèrent de la mourante . je m écartai , entraînant serena qui avait repris son chat contre elle . en me relevant je vacillai tant l émotion et la fatigue m avaient brisé . le dialogue commença entre fabrissa et l homme de dieu . le parfait posait des questions auxquelles fabrissa répondait par de légères inflexions de tête . les yeux mi clos , son regard fixé sur moi , elle me souriait . la voix monotone de guilhabert me parvenait confusément : vous êtes sur le point de mourir , vous le savez ? êtes vous prête à vous livrer aux mains de dieu et à recevoir l esprit saint ? reniez vous le démon qui vous habite encore ? désirez vous recevoir la consolation ? il faut me répondre , mon enfant . j ai besoin d entendre votre voix . dites oui , simplement , et vous serez consolée , et vous entrerez dans le royaume de la pureté . faites un effort , je vous en conjure guilhabert se pencha vers la bouche de fabrissa . je vis les lèvres de la mourante bouger mais je ne perçus aucun son . je vous en supplie , poursuivait le parfait . s il vous reste un peu de force , il faut l employer à sauver votre âme . le oui de fabrissa n avait été qu un murmure , mais je l entendis . guilhabert se leva , alla prendre le livre qui était l évangile selon saint jean , l ouvrit , le déposa sur la tête de fabrissa . puis il demanda à l assemblée de réciter avec lui le pater . je regardai autour de moi durant la prière . ils étaient là , tous , les parents de fabrissa , tous les roaix que toulouse abritait encore , même ce vieil homme , david de roaix , son oncle . une assistance grave mais sereine , qui ne laissait échapper aucune plainte , aucune larme , certaine maintenant que fabrissa était dans la main de dieu , qu elle entrait dans la lumière du paraclet , dans l air vif d un nouveau matin , au milieu des champs du paradis . son regard toujours fixé sur moi m appelait . je fermais les yeux pour la rejoindre , et je la prenais par la main et nous marchions comme ce matin de printemps dans les hautes solitudes de pujol où elle m accompagnait pour la première fois et où nous ne reviendrons plus ensemble , où nous recomposions à chaque pas , à chaque regard , un monde qu elle enrichissait sans cesse de ses découvertes et moi de mes souvenirs . je restai près d elle , ignorant ces gens derrière nous , cherchant à recueillir entre mes mains tout ce qu elle pouvait encore me donner de présence , de tendresse et de chaleur . silencieusement , sans un mouvement , elle lutta toute la nuit contre la mort . au matin , elle poussa un petit cri , ses mains crispées sur le drap qu elle remontait lentement comme pour s en couvrir le visage . nous enlevâmes une tuile du toit pour que l âme prît librement son essor comme le voulait la coutume . la nuit suivante , nous l enterrâmes dans le cimetière des cathares , à la lumière des torches . un simple trou dans la terre , avec une pierre dessus . j ai appris , dit loba . tu l aimais , n est ce pas ? je hochai la tête . oui , j avais aimé fabrissa à ma manière , mais profondément . elle était tellement mêlée à ma vie qu il m arrivait d oublier qu elle existât , de m étonner qu elle pût prendre ombrage de mes joies d amour avec d autres femmes . fabrissa partie , je me sentais à tel point dépossédé que je ne souffrais pas à proprement parler . je ressentais l angoisse d un vide où parfois je me cherchais , tâchant de recomposer mon identité autour de ce pilier inébranlable mon corps parfois animé de la volonté froide et lucide de me détruire , non pour aller retrouver fabrissa je n avais pas la naïveté de croire que cela fût possible mais pour en finir avec elle et avec moi . ma vie ne m était pas indifférente mais je l offrais sans restriction , souhaitant qu elle pût servir à la mission que je m étais fixée avant la mort de fabrissa . mourir pour mourir , autant que ma mort fût utile . je sais , dit loba . on ne parle que de toi dans la maison de foix . on t appelle le désespéré . je n aime pas ce nom . il sent l abandon et la lâcheté . je n ai pas renoncé à me battre et je n ai aucune peur de la mort . je crois même que j ai fini par l apprivoiser . depuis que fabrissa m a quitté , elle est curieusement présente . je la sens près de moi chaque jour , plusieurs fois par jour même . pourquoi est ce qu elle renonce à me prendre ? je la provoque , je la nargue , je me jette dans ses bras et elle me repousse . le premier jour , j étais parti seul sur le pré de montoulieu , sans heaume ni haubert de mailles , sans bouclier non plus , avec simplement mon épée et un casque de cuir pour me protéger la tête du soleil . c était peu après la sieste . j étais parvenu à dormir un peu et je me sentais de taille à renverser le château narbonnais . les français me regardaient avec dédain derrière leurs palissades . je ne disais rien , je ne proférais aucun défi : j attendais . à quelques pas derrière moi , bien en évidence , saladin , richement harnaché , tenu à la bride par lambert : l enjeu du duel . deux pauvres chevaliers faméliques s étaient présentés : un flamand maigre et à moitié chauve , rouge comme une carotte , que j expédiai au deuxième engagement d un coup droit en pleine poitrine ; puis une sorte de paysan bâti en bûcheron , appartenant à amaury de craon , qui chargeait comme un boeuf , sans discernement , et que je dus blesser à trois reprises avant qu il ne vidât les lieux en tenant à pleines mains son ventre crevé . je restai encore un moment debout , immobile dans le soleil lourd du printemps , mon épée sanglante piquée en terre entre mes jambes écartées , absolument vide de mémoire et de pensée , seulement préoccupé de me battre . soit que l on me redoutât , soit que l enjeu parût méprisable , on me bouda et je m en retournai furieux . le lendemain j étais de nouveau sur le pré de montoulieu . pierre et paul allèrent promener sous le nez des français un coffret plein d écus , les traitant de couards et de fillettes . je dus attendre un long moment avant de voir s avancer à travers les pâquerettes un joli petit chevalier d angleterre dont j ai oublié le nom mais qui appartenait à la maison de gauthier de langhton . chevaleresque , il avait revêtu le même équipement que moi , sauf que son long gardacorps de lin blanc était constellé de petits léopards rouges qui sortaient leurs griffes . le chevalier s inclina mais je ne répondis pas à son salut , ces civilités me paraissant hors de saison pour ce qui me concernait . il engagea le fer le premier et avec une telle ardeur que je dus décrocher rapidement . en fait il n avait à son avantage que la force et une certaine audace , et moi j avais en plus la pratique du duel que je devais à mes maîtres des quatre châteaux . redoutant qu il fût vicieux , je l observai en lui donnant même l occasion de placer quelques pointes . erreur : ce petit anglais avait le coeur sur la main et je devinais avant qu elles ne lui vinssent à l esprit ses grosses astuces qu il devait prendre pour des finesses . il se battait comme en salle d armes et moi pour tuer . en d autres circonstances je me serais contenté de lui donner une leçon et de le renvoyer à sa mère avec une égratignure qu il pût montrer aux filles , mais là , sur le pré de montoulieu , c était une affaire de vie et de mort . je le bousculai et il tomba à la renverse , son arme à trois pas de lui . il tendit la main pour la rattraper et j écrasai cette main sous mon pied . il continuait de sourire et me dit dans sa langue quelques mots que je ne compris pas . la pointe de mon épée contre sa poitrine , je pesai de tout mon poids . la lame entra comme dans du beurre et s enfonça de l autre côté dans la terre . sans plaisir et sans honte je le regardai se débattre comme un beau papillon cloué à une planche , dans un ballet de léopards rouges comme ce sang qui commençait à poindre sur l étoffe . comme d habitude , mes écuyers se partagèrent les trophées . la honte , loba , elle est venue par la suite et j ai décidé de renoncer à ces stupides tueries . on se battait à saint cyprien . je me persuadai que c est là bas que m attendait la mort . j y suis donc allé . la main de loba sur ma joue , sur cette barbe rêche que j avais laissé pousser et qui me faisait ressembler à un vagabond . et à saint cyprien , dit elle , tu t es battu comme un lion . je sais . on m a tout raconté . maintenant , les français ont peur de toi . lorsqu ils te voient arriver , ils décampent . elle ajouta : alain , ne sois pas trop pressé de mourir . tu m as parlé de ta mission , tout à l heure . si tu veux la mener à bien , il faut te ménager . la mort te fait des coquetteries pour le moment mais lorsque l heure lui paraîtra favorable , elle frappera . souhaite que ce soit le plus tard possible . si j avais encore une place dans tes pensées et dans ton coeur , je te dirais : fais le pour moi . je regardai fixement loba . la tunique cachait mal sa maigreur . sous un bonnet de velours orné de fleurs rouges elle dissimulait ses cheveux qui commençaient à grisonner . elle avait renoncé aux fards et son visage était déjà griffé de rides . les hommes ne se retournaient plus sur loba , mais elle se disait que cela n avait guère d importance puisqu elle était promise à la foi des cathares et que , la guerre achevée , elle irait finir ses jours à montségur . sa façon à elle de chercher la mort . mais moi , il me suffisait de la regarder dans les yeux pour la retrouver telle qu elle était lorsque nous devisions dans le soleil et le vent du cabardès , sur les marches de la tour régine . c est vrai qu elle n avait pas tout à fait retrouvé sa place dans mon coeur et dans mes pensées et que les souvenirs que je gardais de notre liaison n éveillaient en moi que des émotions confuses . seule , serena . personne d autre ne comptait qu elle . le temps que je ne consacrais pas à me battre je le passais en sa compagnie , à des jeux sans fin avec son chat , à des conversations sérieuses sous leur apparence puérile , à des tête à tête muets au cours desquels nous laissions nos yeux et nos mains nous découvrir comme si la mort de fabrissa nous avait brusquement révélés l un à l autre . dieu sait pourtant combien j ai lutté contre cette nouvelle passion , loba . durant des jours , j ai refusé de voir serena , préoccupé seulement de chercher à me détruire et à entraîner d autres hommes dans ma perte , comme un holocauste à fabrissa . et puis il a suffi qu elle m embrasse , un jour où je ne pouvais éviter sa présence , et c est comme si elle avait déposé en moi une petite graine d amour . et maintenant , loba , si je n ai pas renoncé à me battre , à provoquer le destin , ce n est plus à fabrissa que j offre en sacrifice toutes ces vies humaines que je fauche , mais à serena . moi , je ne compte plus : je ne suis qu un bras armé , une machine à tuer . un mort en sursis . nous reverrons nous , alain ? revoir loba . redécouvrir son corps dont les stigmates m importent peu , me baigner dans ses yeux où vit encore toute ma jeunesse , me rouler dans ses étreintes comme une épave dans les vagues , retrouver les âpres et lumineuses profondeurs de sa chair ? non . peut être . je ne savais pas . mon corps d homme , gerbe éclatante de muscles , de nerfs , de vaisseaux , je ne pouvais l oublier , faire en sorte qu il n existât plus . c était la seule chose de moi que fabrissa n eût pas emporté . c est bien , soupira loba . si tu le souhaites je m effacerai complètement de ta vie . les lèvres de loba sur mon front . le dieu décapité si pour tuer des hommes et répandre le sang , pour perdre les âmes , pour consentir à des meurtres , pour croire des conseils pervers , pour allumer des incendies , pour détruire des barons , pour honnir la noblesse , pour prendre des terres par violence , pour faire triompher l orgueil , pour attiser le mal et éteindre le bien , pour tuer des femmes , égorger des enfants , on peut en ce monde conquérir jésus christ , simon doit porter la couronne et resplendir dans le ciel ! chanson de la croisade . ou cette ville me tuera ou je l écraserai . c est la deuxième fois en peu de temps que simon se surprend à murmurer ces paroles . le combat à mort contre toulouse se poursuit depuis plus de huit mois et personne ne peut dire qui cédera et qui vaincra . il enfile la cotte de mailles dont le poids semble se faire de jour en jour plus lourd . et cet écuyer mal réveillé qui n en finit plus ma seule victoire , c est la garonne qui me l a donnée . une alliée inattendue . c était en mai . il y a un mois environ . durant trois jours la pluie n avait cessé de tomber sur toulouse et sa région , les orages succédant aux orages , la foudre crépitant autour du château narbonnais au point que l on redoutait que la tour ferrande , déjà mise à mal par les pierrières de toulouse , s écroulât . le paysage disparaissait dans les nuages qui filaient au ras du sol . parfois , le soir , des filaments de lumière rouge s étiraient à l orient : la seule lumière qui , durant ces quelques jours , vînt du ciel . le fleuve amenait de l arrière pays des eaux limoneuses sur lesquelles tournoyaient des cadavres d animaux , des arbres arrachés , de petites îles qui se fondaient peu à peu dans le courant . dans toulouse , c était la désolation : la garonne avait envahi les quartiers bas , submergé l île de tounis , emportant les installations des moulins , défonçant les ponts il ne restait du pont neuf que les tours où la garnison d ot de terride s était réfugiée . lorsque la pluie avait enfin cessé le faubourg saint cyprien était une terre à prendre . simon s en était rendu maître pour ainsi dire sans coup férir . ma seule victoire installé à l hôpital saint jacques , simon pouvait surveiller les tours qui , au milieu du fleuve , paraissaient le narguer . les assiéger avec une flottille ? le courant eût emporté les embarcations . mieux valait attendre . les toulousains , eux , n avaient pas attendu . le souffle suspendu , simon avait assisté à un exploit peu banal : la tentative de sauvetage des gens d ot de terride par un écuyer d aragon , peron domingo . à l aide d une corde , domingo était parvenu à passer de la rive droite de la garonne à la première tour , puis à la seconde . quelques barques avaient suivi , amarrées à la corde et coulissant sur toute la longueur . la garnison était sauvée , son ravitaillement étant assuré . ce qu il a fallu sacrifier de vies humaines pour conquérir ces deux chicots de pierre perdus au milieu du fleuve ! et pour quel résultat ? pour le plaisir de voir les bannières au lion de montfort flotter sur leurs créneaux écrêtés par la foudre et les boulets . le lendemain , un seigneur du périgord , bernard de cazenac , brigand de haut vol , venait prêter main forte aux toulousains , amenant avec lui cinq cents hommes . ah ! ces volées de cloches sous les nuages gorgés de pluies toulouse exultait . les pierrières entraient de nouveau en danse . l enfer . prends garde en laçant ma cotte , imbécile , tu serres toujours trop et j étouffe ! l écuyer recule comme s il craignait une de ces bourrades imprévisibles qui font très mal . un mois , déjà . peut être un peu moins . c était peu avant pentecôte . je ne me souviens plus exactement . ma mémoire le temps n est plus ce qu il était . il s est comme englué au dessus de toulouse . sur sa fin , ce printemps a une odeur de mort . vas tu te presser , chien ! cette fois ci , le coup est parti . l écuyer chancelle . alix , remplacez le , je vous prie . il va faire jour et je dois aller écouter la messe et communier avant le combat . alix s active . simon cambre sa lourde taille ; ses os craquent douloureusement . la chaleur de l été lui fera du bien . la saint jean baptiste s annonce par un beau ramage de nuages roses au dessus de saint cyprien . ils veulent une bataille en règle ? ils l auront . à moins qu ils en veuillent seulement à ma tour la construction de la tour de bois avance rapidement . l espace entre la porte montoulieu et la porte de narbonne n est qu un immense chantier . depuis pentecôte les madriers affluent de partout . on a détruit les masures de saint cyprien pour y prélever des charpentes . cette machine , elle a quelque chose de monstrueux ; elle aurait fait trembler les armées de salomon et salomon lui même , et toulouse tremble , et toulouse gémit aux remparts en la regardant , dressée sur son socle prodigieux , avec ses roues dont chacune est haute comme deux hommes , avec ses quatre étages reliés par des échelles , qui peuvent abriter plusieurs centaines d hommes . ce gigantesque cheval de troie , dès qu il bouge , tiré par trois cents hommes , il semble que le paysage bascule tout autour . elle dépasse de dix ou vingt pieds les plus hauts remparts . contre elle , les toulousains ont amené leurs pierrières les plus robustes et les plus précises qu ils ont hissées à grand peine sur les plates formes des courtines . leurs tirs n y font rien ou peu de chose ; elle tremble mais ne fléchit pas d un pouce . qu un élément de charpente craque et il est réparé sur le champ par les ingénieurs . cette tour est une arme imparable pointée contre toulouse . lorsqu elle accostera les remparts , qu elle s y accrochera avec les énormes ongles de fer de ses grappins , tout sera possible . à béziers , il a suffi d une porte ouverte . à lavaur d une simple brèche . aurez vous le temps d entendre la messe ? demande la dame alix . il semble que les gens de toulouse soient pressés de se mesurer à nous . ces rumeurs engager un combat sans s être au préalable mis entre les mains du seigneur ? elle n y pense pas ? surtout un jour comme celui ci où la victoire est peut être en train de préparer ses oriflammes . dans les guérets autour de montoulieu , les valets commencent à dresser les bûchers de la saint jean . ce soir , on dansera autour des feux de joie , peut être dans toulouse même , sur les places , autour de saint étienne et de saint sernin et on y jettera ces hommes noirs , ces femmes perdues qui ont renié la foi dans le christ . que veux tu , bouchard ? pressez vous , mon cousin ! votre frère vous envoie dire que les toulousains sont aux remparts , plusieurs milliers , et bien décidés à se battre . c est à votre machine qu ils en ont . si nous tardons trop dis à mon frère que dieu est avec nous et qu aujourd hui sera jour de victoire . qu il patiente ! bouchard se retire , le visage gris de colère , faisant claquer ses gants dans ses mains . votre frère a raison , dit la dame . pardonnez moi de vous le dire , mais vous n avez plus votre vivacité d antan . croyez vous que dieu vous tiendra rigueur d avoir manqué une messe quand c est pour sa gloire que vous vous armez ? chaque instant est précieux et vous ne le volez pas à dieu . dame , mêlez vous de tenir votre maison et laissez moi mener mes affaires à ma guise . il n aurait pas dû se montrer si dur avec la dame . il y a trois ou quatre mois elle était en france avec foulques , courant les châteaux pour rameuter les seigneurs , les intéresser à la croisade . elle n a ménagé ni son temps , ni sa peine et elle est revenue fièrement à la tête de quelques milliers d hommes . sans elle allez , dit il , faisons la paix . oubliez ce que je viens de vous dire et faites moi confiance . ce soir vous entrerez dans toulouse à mon bras et nous regarderons les armes de france flotter sur toute la ville . mais pour cela , il faut que le seigneur soit avec nous . gagnez votre oratoire et priez jusqu à la fin de la bataille . regardez moi . ai je donc tant changé ? il a beaucoup changé . elle le regarde , ferme les yeux . un vieillard . une tête pleine de brumes et de fumées . un corps gorgé de pus , crevant d abcès , rongé de plaques de gale et de chancres , plus lourd , plus indolent de jour en jour . il n est plus que l ombre paresseuse du simon qui , neuf ans auparavant , menait son ost triomphante sur béziers et carcassonne . vous n avez pas changé ! dit elle gaiement . que dieu vous garde encore longtemps en vie et tel que je vous vois ce matin la chapelle sent le seringa . la dame helvis est allée comme chaque jour en cueillir une brassée dans les jardins abandonnés . un papillon perdu louvoie dans une poudre de soleil . quelque part un oiseau chante . dieu est présent et simon se sent entre ses mains . dieu est dans ce silence , dans cette odeur de seringa , dans ce rayon de soleil , dans ce murmure de prières montant d un groupe de femmes enveloppées de capes brunes , là , derrière , à quelques pas . dieu est avec lui . une main sur son épaule . bouchard . son visage barbouillé de sueur . mon cousin , le temps presse . les toulousains ont franchi nos palissades . si vous ne vous montrez pas simon chasse d un geste l importun . il lui reste à voir son rédempteur . la terre pourrait s écrouler autour de lui qu il resterait dans l attente du corps révélé . mais , par la vierge marie , pourquoi ce vieux prêtre tarde t il tant ? il se retourne enfin . l hostie scintille dans le soleil . seigneur dieu , faites qu aujourd hui je fasse triompher votre cause ! il récite le nunc dimittis servum tuum domine , se lève péniblement et se laisse armer par un de ses écuyers . il est prêt pour toutes les batailles . judas macchabée . bouchard n a pas exagéré . on se bat dans le camp des français . une véritable mêlée qui renverse les tentes , affole les chevaux à la corde , sème la panique jusque dans les quartiers de l intendance et des filles dont les derniers occupants fuient vers le château narbonnais . en selle ! crie simon . ils sont là , tous , les vétérans : lambert de thury , guy de lévis , hugues de lacy , foucaud de berzy , alain de roucy et guy , son frère , qui trépigne d impatience . il ne manque que robert mauvoisin , tué quelques années auparavant , et puis aussi mais le moment n est pas au souvenir . ils sautent à cheval , la lance en avant , brochent leur monture au sang sur un signal de simon et la puissante cavalerie s ébranle dans le cliquetis des armes et des plaques de fer protégeant les destriers , dans le brasillement des gonfanons . ils foncent droit dans la mêlée qui éclate comme sous une décharge de foudre , se disloque et défait ses noeuds . dieu est avec nous . nous sommes invincibles ! qui sont ceux là qui osent nous résister ? par dieu ! par les corps saints ! par le christ ! qu ils nous regardent seulement et ils tombent morts . montfort ! montfort ! il a suffi qu ils apparaissent , simon en tête , et la bataille est gagnée , et les gens de toulouse se débandent comme des rats et ceux qui se retournent on les embroche vifs à la pointe de la lance , on leur fait sauter la tête d un revers de lame . la tour est sauvée ! tandis que les portes de toulouse se referment sur les derniers fuyards , simon se retourne vers elle , haute et droite dans le soleil , silhouette barbare hérissée de lances , pavoisée de boucliers multicolores . la tour de simon , une babel de bois . son enfant . notre dame de france . qu elle s approche des remparts et toulouse est prise ! reculez ! ne restez pas là ! qui donc a crié ? qui donne des ordres ? guy de montfort . il se dirige à bride abattue vers simon . il faut se replier . les toulousains vont faire de nouveau donner leurs pierrières . déjà les dards et les flèches commencent à pleuvoir dru . c est le moment de faire avancer la tour . je vais donner des ordres , dit simon . pendant ce temps , fais replier les hommes qui restent aux abords des remparts . il ne faut pas qu ils risquent leur vie inutilement . guy s éloigne vers les remparts . son cheval se cabre , un carreau d arbalète fiché dans le chanfrein , juste au dessous du toupet . jeté à terre , guy se relève péniblement , regarde l animal agiter ses longues jambes noires . il tire son poignard pour l achever . simon ! à moi ! simon se retourne , descend de cheval , accourt . guy est blessé . il rampe vers lui , tente d arracher à deux mains le carreau qui s est planté dans son flanc gauche . la blessure est profonde mais non mortelle . l ennui : on ne peut extraire l arme sans déchirer la chair . je vais appeler à l aide , dit simon . achève d abord ce cheval . je vais essayer de me lever et de marcher , mais je t en conjure ; prends garde à toi : les pierrières commencent à tirer . simon se redresse . autour de lui le sol tremble sous la chute des boulets . certains viennent rouler jusqu à ses pieds ; d autres sifflent au dessus de lui comme des chats en colère . toulouse se défend . toulouse sort ses griffes pour une ultime résistance . simon fait des signes des bras vers ces fous qui tentent de ramener les blessés , là bas , près de la porte , et qui tombent les uns après les autres en hurlant . repliez vous ! obéissez ! une fois de plus les pertes seront lourdes , mais cette fois ci la victoire est à portée de la main . dieu est avec nous ! l image de l hostie lorsque le vieux prêtre s est retourné : elle brillait comme une lune d avril . nunc dimittis il n aimait pas ces femmes en capes brunes tapies dans le fond de l église . elles paraissaient veiller un mort . simon s approche du cheval blessé , tire son épée . est ce bien la peine ? le destrier ne bouge plus . simon se penche vers lui , soulève la paupière . il est bien mort . il se relève en s appuyant sur son épée . et soudain simon ! guy se soulève , rampe sur les coudes vers cette haute silhouette brune qui chancelle à reculons , la tête à demi arrachée , qui ploie sur ses jarrets , qui n en finit pas de reculer tenant encore fermement son épée à deux mains comme pour s y cramponner , silencieuse , empanachée d un jet de sang et de cervelle , et qui recule encore jusqu à trois pas de lui et qui bat des bras avant de tomber à la renverse , le casque roulant jusqu à guy , des fragments de chair et de barbe encore accrochés à la jugulaire . guy ferme les yeux , les mains devant son visage , et hurle : simon est mort ! simon est mort ! deux mains sous ses aisselles . le couvercle d un puits très noir et très profond retombe sur lui . lorsque les portes se refermèrent , je faillis crier de rage . un moment je restai là , l épée au poing , cognant de l autre contre le lourd battant de bois derrière lequel les français chantaient déjà leur victoire . j avais approché de près la tour de simon , comme on disait à toulouse , et j avais été tellement effrayé de sa hauteur et de sa puissance que j en avais éprouvé un frisson de panique . nous étions une bonne centaine à ses pieds , sous l averse des flèches et des carreaux d arbalètes , évitant de lever la tête vers le sommet de cette vertigineuse babel de bois et de fer scintillante d armes et bariolée d écus dans le soleil . nous serions peut être parvenus à la neutraliser si la charge des cavaliers de montfort n avait disloqué notre troupe . on ne pouvait rien contre ces vivantes machines de guerre . par dieu , ces hommes savaient se battre ! rien n aurait pu les faire reculer . ils emportaient tout sur leur passage comme les eaux de la garonne quelques semaines auparavant . ils auraient passé à travers les feux de l enfer si dieu et simon le leur avaient ordonné . comment me suis je tiré de ce pas ? je l ignore . lambert ne put me suivre jusqu au bout de ma retraite . je le revois encore , la poitrine traversée de part en part d une lance française , cloué au sol sur ce pré de montoulieu gorgé de sang et se débattant encore sous l oeil narquois du cavalier , un flamand qui ne jouit pas longtemps de sa victoire car quelques instants plus tard , aidé de pierre et paul , je lui faisais mordre la poussière , mon poignard dans la gorge . maître , me dit pierre , croyez vous que nous soyons foutus ? que la tour de simon parvienne à s approcher des remparts et c en était fait de nous . seuls , les archers , les arbalétriers et les pierrières pouvaient différer l attaque de la monstrueuse machine , sinon sauver la situation . aux remparts ! suivez moi ! nous évitâmes de peu la chute d un trébuchet mal arrimé que les chocs successifs de la cuillère contre le coussinet de cuir avait fortement ébranlé , libérant les roues des cales qui les bloquaient . il glissa sur le plan incliné dans un grondement de tonnerre et nous n eûmes que le temps de sauter dans la cour et de nous plaquer contre la muraille de la courtine . les remparts grondaient sous la détente des machines qui libéraient leurs boulets . la fièvre était à son comble . j ordonnai à pierre et paul d aller se poster aux créneaux ou dans les groupes de défenseurs qui attendaient , l oeil rivé au monstre de bois qui n allait pas tarder à s ébranler en direction de la ville . dans un moment , pensai je , il y aura fort à faire . j allai moi même prendre position dans la petite unité formée par les frères de niort , olivier de termes , chabert de barbaira et quelques bons compagnons , lorsque je m entendis héler par une voix de femme . je me retournai . c était vierna de samaran , une des compagnes de fabrissa , qui commandait la manoeuvre de la pierrière qu elle et ses amies avaient fait construire à leurs frais et qu elles manoeuvraient grâce aux conseils d un ingénieur aussi bien que l eussent fait des vétérans . elles avaient revêtu des tenues de soldat et s amusaient comme des folles sans pour autant négliger leur service . sybille de castelnau transportait des boulets de trente livres aussi facilement semblait il qu une brassée de foin . aude de capdenier tournait le treuil qui ramenait la cuillère en arrière et tendait les cordes , la jambe arquée contre la plate forme , le torse à l horizontale , le visage inondé de sueur . vierna s occupait à diriger le tir . d autres , à son signal , faisaient pivoter la lourde machine . c était un spectacle si bouleversant et si divertissant à la fois que je restai quelques instants à l observer . à chaque décharge elles s écartaient prudemment car la machine s arrachait à ses cales et , sans les liens qui bloquaient le recul , elle aurait connu le sort du trébuchet qui nous avait tout à l heure caressé le poil au passage . c eût été dommage : fabrissa et ses amies avaient orné leur chef d oeuvre comme une de ces litières qui servaient à leurs promenades dans toulouse et les campagnes environnantes : du bleu , du jaune , du rouge , avec des colombes du paraclet peintes en or et une foule de petites croix de toulouse , rouges , avec leurs douze pointes peintes en blanc . cette pierrière tirait , de plus , avec une précision remarquable et je prenais un plaisir fou à voir les grosses fesses de vierna tendre à les faire craquer les culottes de cuir lorsqu elle se penchait sur la ligne de mire . simon est dans les parages avec son frère guy , dis je . si vous les touchez , vous aurez droit à une médaille . je les aperçois ! s écria vierna . guy vient de tomber de cheval et simon se porte à son secours . anne , au treuil , et vite ! je vis sybille transporter en sifflotant un énorme boulet et l embrasser en riant avant de le déposer dans la poche de cuir de la cuillère . c était une belle pierre bien ronde , pleine de franchise et d innocence semblait il , grosse comme deux têtes d hommes , d un blanc jaunâtre , et je pensais en souriant qu elle avait à peu près le volume de l arrière train de vierna . la mise au point dura quelques instants car vierna tenait à faire mouche , sans trop y croire d ailleurs . puis le treuil se libéra en ronflant , la machine sursauta comme si elle allait prendre son vol par dessus les créneaux . je vis le boulet partir comme la foudre . les filles se ruèrent aux remparts . lorsqu elles se retournèrent , elles étaient livides . la bouche ouverte , les mains plaquées de chaque côté de leur visage ou se cramponnant l une à l autre . vierna vint vers moi en chancelant . alain , dit elle en se blottissant contre ma poitrine , nous avons tué simon ! je ne sais si c est de bonheur ou d effroi : elles gémissaient et pleuraient , répétant : simon est mort ! je me jetai aux remparts . près du cheval de guy , ce grand corps couvert de cuir et de métal comme un dieu barbare , allongé dans l herbe , les bras en croix , ce qui restait de son visage tourné vers le ciel , c était bien simon . l écu au lion rouge était couché près de lui . je m accrochai des deux mains aux créneaux , un voile d une blancheur éblouissante dansant devant mes yeux . lambert ! lambert était vengé ! la gorge contractée , je murmurai puis hurlai : simon est mort ! la guerre est finie ! je m arrachai aux compagnes de fabrissa qui continuaient de gémir et de pleurer comme si le coup d éclat qu elles venaient d accomplir les dépassait , qu elles eussent forcé en se jouant les portes de l histoire , contraint les forces noires du destin à rentrer sous terre , ouvert de leurs mains blanches les torrents de liberté comprimés derrière les portes de bronze de la guerre . maître ! me criaient pierre et paul , maître , est ce bien vrai que simon est mort ? nous ne rêvons pas , dites ? lambert est vengé ! je n entendais rien qu un immense bruit de marée ; je ne voyais rien que des êtres de carnaval qui me croisaient et me bousculaient et me serraient à pleins bras tandis que je descendais le plan incliné qui semblait tanguer sous moi ; je n éprouvais rien qu un énorme vertige qui jouait à me propulser en avant ou à me tirer en arrière ou à me projeter sans raison contre les murs où j accrochais mes mains à leur arracher la peau , suffoquant d une joie trop forte que j aurais aimé vomir en grandes gerbes de soleil , libérant ma main de mon épée , détachant ma ceinture militaire , dégrafant et délaçant mon haubert , mon heaume qui semblaient soudain comprimer d une manière insupportable mon torse et ma tête , plongeant à plein corps dans cette foule qui commençait à délirer et qui me prenait pour me rejeter et me reprendre encore , criant : simon est mort ! où suis je ? quelle est cette ville ? je ne la reconnais plus , ni ces maisons dont la façade se couvre soudain de draps , de tapis , d oriflammes , de croix à douze pointes , ni ces personnages porteurs de masques qui rient , qui pleurent , qui s étreignent dans les roulements des tambours ivres , les rafales des fifres et des trompettes , ni ces rues transformées en torrents sur lesquelles flottent les herbes multicolores des bannières et des oriflammes , ni les perspectives cassées de soleil fauve et tendues de brumes . quel est ce clocher tout fleuri de cloches qui croulent comme des grappes de glycines ? et cet hôtel noble aux fenêtres duquel on fait danser au bout de longues perches de bois des uniformes de soldats français en criant : simon est mort ! comme elle est bonne cette ivresse lucide , cette folie qui fait craquer le monde réel , me projette dans une fête tragique dont je suis le seul personnage véritablement vivant , les autres n étant qu une illusion de foule , une apparence de délire collectif , un grand théâtre dans lequel j insère ma réalité vivante ! plus j avance , à contre courant , et plus je me sens habité par un personnage inconnu ou longtemps ignoré , qui vivait dans mes tréfonds , sous la carapace de fer et de cuir du soldat , sous le masque du tueur et qui s en extirpe lentement , par sursauts insensibles , par laborieuses reptations , avec sa peau translucide , ses transparences d innocence et les glaires des origines collées à elle : un être qui réapprend à voir , à entendre , à sentir , à aimer dans l oubli de ce qu il fut , de ce qu on le força d être , mal protégé encore contre ces houles féroces qui le portent ou le repoussent , contre ces cris mille fois répétés : simon est mort ! il faut oublier , accepter de rentrer en soi comme dans une demeure longtemps abandonnée , vide , s y établir , en prendre lentement les limites , en étudier les volumes , s y créer des habitudes , la meubler d amour , faire une place à dieu dans ce sanctuaire , s en faire une coquille lisse et douce au toucher , non pour s y abriter des orages de la guerre mais pour s y retrouver comme devant un miroir . maître , le savez vous ? simon est mort . la guerre est finie ! je serrai contre ma poitrine la dame garcens et la dame raymonde de roaix qui laissèrent des traces de larmes dans ma barbe et je pénétrai en vacillant , poitrine nue , dans la grande maison fraîche . j eus du mal à monter l escalier qui conduit à la grande salle . arrivé à la dernière marche , je me laissai tomber sur les genoux , et c est ainsi , à quatre pattes , que je m avançai vers serena . l air moite sentait l herbe des garrigues au chaud de juillet , quand les colombes du vent brassent la fournaise au dessus des lavandes et des genêts . on avait tiré les rideaux pour protéger le sommeil de mon enfant . serena dormait , ayant rejeté le drap léger dont on l avait recouverte , à même le sol , sur des coussins , ses jouets épars autour d elle , son chaton entre les bras . je m allongeai à plat ventre contre serena . j embrassai sa joue ronde et rose , barrée verticalement d un fil de salive . la sueur avait collé ses cheveux à sa tempe . elle s éveilla , tourna les yeux vers moi , sourit et m entoura le cou de son bras nu . je lui rendis son sourire et je lui dis à l oreille : dors , mon enfant . la guerre est finie . en occitan , le soir se dit lo vèspre du latin vesper . c est l espoir qui se dit esper . sans doute le poète qu est olivier cèbe a t il voulu suggérer que pour les occitans la fin d une journée tragique contient l espoir de lendemains meilleurs . les pariers étaient des seigneurs qui possédaient une terre en coseigneurie .