daniel picouly le coeur a la craie roman bernard grasset à benjamin franklin , inventeur du paratonnerre et saint patron des coups de foudre le coup de foudre est un coeur à la craie qui jamais ne s efface record du monde je vais bientôt avoir neuf ans et je ne suis toujours pas tombé amoureux . pas le moindre coup de foudre . encore plus difficile pour moi de tomber amoureux que pour m . coty de trouver un président du conseil . la ive république est en danger , dit la radio . moi aussi . neuf ans déjà et toujours rien . il faut que je me rende à l évidence , je ne suis pas un enfant précoce . mon père , lui , a été précoce . précoce en tout : football , pêche , barre fixe , bricolage , boxe , mais surtout , précoce en amour . quand le p pa rencontre la m am , il a ans , mois , et jours . il tombe amoureux d elle , comme ça , clac ! record du monde de coup de foudre . il a été homologué à ans , mois , jours , heures , minutes et secondes . une sacrée performance . elle tient depuis vingt huit ans , mais j ai décidé de la battre . l idée m est venue en calculant la date à laquelle j aurai le même âge que lui , le jour de son coup de foudre . j en ai laissé tomber le crayon . c était dans une semaine . je n ai plus pensé qu à ça . le temps a filé . aujourd hui , même en recomptant lentement sur mes doigts , il ne me reste plus que vingt quatre heures pour réussir . moi , je n y crois pas au coup de foudre . le non croyant c est bonbec , mon copain de classe . mon meilleur copain . on est tous les deux à l école foch de villemomble . la meilleure école du monde . on est dans la e de m . brûlé , le meilleur maître du monde . donc , je suis le meilleur élève du monde ! ça , c est ce prétentieux de delac , premier de la classe à perpétuité , de père en fils . comme une concession au cimetière . avec bonbec , on s est associés pour le détester . on ne peut pas le piffer , le sentir , l encaisser , le saquer , le voir en peinture , l encadrer plus on trouve de mots pour détester delac , plus on le déteste et plus il le mérite . delac nous enrichit le vocabulaire . avec bonbec , on s est mis voisins de table . c est plus pratique pour comploter . attention , on est voisins , mais pas à la même place . bonbec est plutôt tête de classe et moi plutôt queue . quand je dis plutôt , c est franchement qu il faut comprendre . en changeant les mots , on change de place plus facilement qu en faisant ses devoirs . bonbec , le non croyant du coup de foudre , a l air en forme , ce matin . il ressemble à une grosse bulle de chewing gum rose coiffée en brosse . bonbec est gros . même très gros pour son âge . il dit qu il a un ver solitaire et même plusieurs . en fait , il est gourmand . goinfre . c est un vrai ogre . un ogre rose capable de dévorer une boulangerie à lui tout seul . la boulangerie , la boulangère et le petit mitron ! là , il se vante , pour étaler sa confiture en histoire . bonbec est bon en histoire . moi aussi . les jours de compo , on n est plus copains . chacun pour soi , et pas d antisèche . l antisèche , c est une spécialité de bonbec . il en fait pour tout , même pour savoir quoi dire à sa poule . il en a partout . tu ne peux pas savoir tout ce qu on arrive à cacher sur un gros . en ce moment , on ne se cache pas , mais on attend sa poule sous la passerelle du chemin de fer , en feuilletant des piles de magazines . dehors , il pleut à n en plus finir . bonbec prend son air songeur . tu l aimes , toi , ta mère ? moi , je crois que je préférerais en avoir une autre . comparer nos parents ou être mort , ce sont deux de nos sports favoris . quand on est mort , on regarde notre enterrement d en haut , pour vérifier le chagrin de notre famille . dès qu on les a bien vus pleurer , on réapparaît pour leur dire que c était pour rire . comparer nos parents , c est surtout parler de nos mères et élire la meilleure du monde . bonbec a son idée . pour moi , c est celle de jaquet . elle est belle , bien habillée , gentille et fait les meilleurs moelleux aux marrons . mme jaquet est la mère de jean pierre , un copain de classe qui habite dans ma rue . c est vrai que . mais je ne dis trop rien , car la mienne , de mère , est toujours quelque part à voleter au dessus de moi . je ne sais pas comment tu fais pour avoir ta mère et un cheval dans la tête . comment tu l appelles , déjà , ton cheval ? blanco . le pauvre . depuis quelque temps , je l oublie un peu partout : devant l école , sous la passerelle , devant chez l épicier . c est à cause de cette histoire de coup de foudre . elle me remplit la tête . il n y a plus de place pour lui . le temps que ça se passe , j ai décidé de laisser blanco se reposer au champ de personne , le terrain vague du quartier . je reviendrai le chercher plus tard . et là , on s offrira une de ces galopes ! moi , rien que ma mère , je n aimerais pas l avoir dans la tête . tu as vu sa taille ? surtout son poids . la mère de bonbec accuse kilos sur la bascule ! dans cette expression , je n ai jamais compris si on accusait la bascule ou le poids . peu importe , avec la mère de bonbec , il y a de quoi accuser pour deux . à kilos , je me tue ! c est ce qu elle dit à chaque fois qu elle se pèse . pour la mort d humphrey bogart , ça avait failli . la mère de bonbec engloutit des montagnes de chocolat à chaque disparition d une vedette qu elle aime . alors on surveille leur santé dans les magazines . tu trouves pas qu elle a mauvaise mine , brigitte bardot , dans la publicité lux ? bonbec , pourquoi tu crois pas au coup de foudre ? c est impossible pour des parents . nous , d accord , c est de notre âge , mais eux , ils sont trop vieux . il a bien fallu qu ils commencent par être jeunes . pas les miens . quand je les regarde , je suis sûr qu ils ont toujours été comme ça . t as bien vu des photos d avant . chez nous , elles ont disparu . comme ça , ma mère peut dire qu elle n a pas pris un gramme depuis son mariage . mais je ne vois pas où elle aurait pu trouver une robe de mariée à sa taille . la m am non plus n a pas de robe de mariée sur sa photo de noces . j aurais bien aimé la voir avec un voile et un bouquet . derrière la photo , il y a juste écrit paulette et roger . pas de date . je la regarde souvent pour essayer de comprendre : le p pa a vingt et un ans , pile , la m am vingt sept . elle est veuve et attend son dixième enfant . c est serge qui est dans son ventre . il sera blond avec les yeux bleus , mais ça ne se voit pas encore . pour faire un truc pareil , ton père , il devait être drôlement fou , ou drôlement amoureux . il a raison , bonbec . fou ou amoureux . fou , sûrement . en une seule photo , le p pa devenait père de dix enfants , le jour de sa majorité . amoureux , encore plus . c est quand même la m am qu il tient par la taille . en plus , il sourit . tranquille . bien droit . élégant . beau . on voit bien que le p pa était taillé pour les records . pour les records et les mystères . j ai fait des calculs . si le p pa a eu son coup de foudre pour la m am en et qu ils se sont mariés en , ça veut dire qu il l a gardé secret pendant douze ans . à croire que les coups de foudre , c est comme les bombes : il y en a à retardement . tu peux toujours m expliquer , je n y crois pas à ton histoire de record du monde . qu il y croie ou non , bonbec , je vais le battre ce record . vingt neuf ans que le p pa le détient , ça suffit . place aux jeunes . détenu , j aime bien ce mot . il donne l impression que le record est prisonnier dans un donjon . un record , c est comme une princesse qui attend que son chevalier la libère . son preux chevalier . m . brûlé nous avait demandé d expliquer cette expression tirée d une dictée . j avais répondu que preux est une abréviation de preums qui veut dire premier . donc , dans un tournoi , le preux chevalier est celui qui arrive à toucher la princesse , le preux ! alors , la princesse est à lui . les chevaliers battus sont deuze ou troize , comme quand on fait la course avec mes petites soeurs pour embrasser le p pa au retour de l usine . preums ! deuze ! troize ! le seul tiercé que le p pa touche dans l ordre . élucubration , c est ce que m . brûlé avait écrit dans la marge . au moins le mot était joli . il faut que je m y fasse , nous ne sommes plus au moyen âge . dommage . en ce temps là , le temps durait plus longtemps , les guerres traînaient pendant cent sept ans . aujourd hui , les guerres ne sont plus des guerres , seulement des événements et ceux d algérie prennent une vilaine tournure comme dit geneviève tabouis à la radio . la m am va continuer à guetter les lettres de mes grands frères , envoyer des mandats et préparer des colis . ne pas se tromper , surtout : c est gérard qui fume des disque bleu et roland des balto . le p pa prédit l arrivée de son copain de gaulle comme un chevalier qui vient sauver la france . la france aussi est une princesse . attention , le grand charles reviendra pas pour inaugurer les chrysanthèmes . je ne comprends pas l expression , mais je sens bien que le p pa a envie de reprendre du service en chaudrake , l homme qui sauve le général , à plein temps . je me demande à quel âge de gaulle a commencé à sauver la france . est ce qu il était un enfant précoce ? si je veux devenir quelqu un comme lui , alphonse halimi ou roger rivière , il faut que je batte un record du monde . n importe lequel . en politique , en course , en boxe , ou même en peinture . ça ne devait pas être très difficile de battre bernard buffet . un génie précoce . vingt huit ans ! il n y avait pas de quoi se vanter . quelques fusains , une grande toile et hop ! en politique , ça ne valait pas mieux . félix gaillard venait tout juste de battre le record de président du conseil à trente huit ans . j avais le temps . par contre , en poésie , c est déjà trop tard . les sept ans et demi de minou drouet sont imbattables . même si sa mère lui soufflait un peu . au cinéma , c est pire , à cause de shirley temple et brigitte fossey . pour les livres n en parlons pas . françoise sagan roule déjà en jaguar . un cabriolet en plus . à croire que toutes les places de premiers ont été prises par les filles . elles sont plus précoces que les garçons . c est injuste . j allais renoncer . mais en lisant un paris match , j ai eu un espoir : la musique . un article racontait l histoire de roberto benzi , un italien , petit , tout maigre , devenu le plus jeune chef d orchestre du monde , en , l année de ma naissance . il avait moins de dix ans et jouait déjà à la salle pleyel devant mme roosevelt et le président vincent auriol . j avais calculé , c était encore possible pour moi . tope là ! j allais battre le record de roberto benzi . franchement , chef d orchestre , fastoche . il y a juste à bouger les bras et à avoir l oreille absolue . je l avais lu dans l article . je ne savais pas ce que c était , alors j avais demandé à notre maîtresse de chant si je l avais . elle avait rigolé avec des dents jaunes pire que celles de l harmonium . paraît que c est rarissime l oreille absolue , que je n ai même pas l oreille relative et peut être pas d oreille du tout . j étais vexé . mon record du monde tombait à l eau . l expression m avait donné l idée de faire tomber celle de l aquarium dans l harmonium . en plus , ça rimait . au cours suivant , plus personne n avait d oreille . ma vocation de chef d orchestre noyée , je me suis rabattu sur le record du p pa . c était il y a une semaine . mais aujourd hui , il ne me reste plus que quelques heures et en plus , il pleut . on ne bat pas de record par temps de pluie . pourtant j avais mis tous les atouts de mon côté pour réussir . d abord , il me fallait procéder avec méthode , comme nous dit souvent m . brûlé . dans mon cahier de brouillon , j avais donc tracé un tableau de correspondance entre le p pa et moi . deux colonnes avec tous les événements que je connais de sa vie et ceux que je connais de la mienne . je compare . ça me coupe les jambes . au même âge , le p pa a déjà vécu beaucoup plus que moi . dans son temps il se passait plus de choses . la m am me rassure . l important , c est pas ce qu on vit , c est ce qu on raconte . dans ce cas , je suis centenaire . il y en a qui vivent ça , et qui racontent ça . et d autres , c est l inverse . la m am me montre les mesures sur son bras . on dirait le p pa quand il parle des poissons qu il n a pas pris . mon père , c est quand il raconte les contrats qu il va signer avec celui là , on change de voiture tu parles , on a toujours notre vieille peugeot . je n ai jamais bien compris ce que faisait le père de bonbec . il vend , c est sûr . mais quoi ? mon père , il vend de l avenir . il dit toujours l avenir c est le tergal l avenir , c est moulinex l avenir , c est le frigidaire avec lui , l avenir change tout le temps . pour l instant , l avenir c est la poule de bonbec , et l avenir est en retard . les bonnes soeurs aussi . car si le dessous de la passerelle est notre cachette préférée , alors qu elle est sombre , humide , sent le chien , le chat et le reste , c est , bien sûr , pour nous protéger de la pluie , mais surtout parce que c est là haut que passent les bonnes soeurs de sainte marguerite . je vous dis qu elles n ont pas de culotte ! on est là pour vérifier cette rumeur colportée par némasse , le vicieux de la classe . celui qui se touche en cours de musique . mais depuis le temps , même en ayant disjoint plusieurs planches au canif , on n a rien vérifié du tout . il ne nous reste plus qu à espérer un miracle . même sans les culottes des bonnes soeurs , on ne s ennuie pas sous la passerelle . c est notre cabane de chiffonniers . on y cache tout ce qu on récupère dans les poubelles avec bonbec . notre trésor , ce sont mes collections de magazines . nous deux , signal , radar , avec les aventures de denis la peste , miroir du sport , mais surtout paris match . c est là que j apprends tout ce que je sais . quand il pleut , comme aujourd hui , je peux rester sous la passerelle une après midi entière , rien qu à en feuilleter des piles . bonbec est moins intéressé . sauf quand il trouve des pépées , des prix et des réclames . il connaît un tas de slogans par coeur . regarde , c est notre machine à laver : double cuve , francs . plus taxe locale bravo , brandt ! francs pour laver du linge ! plus que le salaire du p pa avec les heures supplémentaires . remarque , ce n est pas beaucoup plus cher que votre télévision . d ailleurs , c est bizarre , vous êtes moins riches , vous avez la télé et pas nous . un coup de folie du p pa . c est comme ça . mes parents disent que ça tue l amour , la télé . ils n ont qu à venir chez nous , ils verront les deux au même programme . tu me diras où tu les trouves tes match ? sûrement pas . bonbec peut toujours courir . l endroit où je les récupère est secret . faudrait en jeter . un jour on va être envahis . jamais . bonbec parle comme la m am . est ce que l on jette : massu en algérie , reims éliminé par el biar en coupe de france , les incidents raciaux de little rock , la première ds avec gina lollobrigida au volant , la mort de dior , les inondations de valence , albert camus prix nobel , ou le premier spoutnik ? d ailleurs , ce qui prend le plus de place dans notre cabane , ce ne sont pas les paris match , mais les bouchons . les bouchons en plastique des bouteilles de vin du postillon . des petits chapeaux de cow boys de toutes les couleurs qu on garde de côté , bonbec et moi . ce sont eux qui vont finir par nous mettre dehors , si on ne s en débarrasse pas . on les garde pour nénès , le patron d une guinguette de nogent . mais on n a pas encore trouvé de dimanche pour aller lui livrer . avec les bouchons , nénès fait des rideaux qui dessinent des tableaux en couleurs . il faut avoir une sacrée patience . bonbec n en a pas . il commence à trouver le temps long . attendre sa poule , ça l énerve . il claque ses bulles de chewing gum . les filles , c est toujours en retard . mon père dit souvent à ma mère que si elle était arrivée plus tôt dans sa vie ça aurait tout changé . la m am ne pouvait pas arriver plus tôt dans la vie du p pa , ou sinon , elle le prenait au berceau . bonbec fait ses calculs . tu te rends compte , si mes parents s étaient connus dix ans avant , aujourd hui , j aurais dix huit ans . en ce moment je serais à l armée , sous les drapeaux , peut être en algérie . je t enverrais des colis . pas la peine . ma mère n aurait que ça à faire . elle n a que moi . c est pas pareil dans ta famille , vous êtes tellement que si ta mère perd un fils à la guerre , c est moins grave . c est ça : plus on est , moins on vaut . on devrait pas envoyer les fils uniques à la guerre . ça fait trop de chagrin aux mères . parfois , il en sort de belles , bonbec . je vais l emmener répéter ça à la m am , elle va lui causer du pays et lui raconter l histoire du gâteau et des parts . c est quoi cette histoire ? je te l ai racontée cent fois . chaque enfant n est pas une part du gâteau , il est tout le gâteau . et c est quoi , le gâteau ? l amour ! il m énerve à me faire répéter ce genre de mot . ça me donne faim ton histoire . toutes les histoires donnent faim à bonbec . je vais faire une razzia à la boulangerie . si ma poule arrive , tu lui dis que je reviens tout de suite . et tu me la piques pas ! on dirait que sa poule est comme une vache qui rit à la cantine et qu on va lui faucher dès qu il ira remplir le broc d eau . bonbec revient sur ses pas , la pèlerine trempée . il a sa bouille rose inquiète . tu m aideras pour ma poule , tout à l heure ? il est pénible . je lui ai déjà dit que j étais d accord . oui ! je ferai le guet sur la passerelle . oui ! je l appellerai dès qu un train arrivera . bien sûr que j attendrai qu il n y ait personne qui passe . après , ce sera à lui de courir avec sa poule et de se cacher dans le panache de vapeur de la locomotive . le panache amoureux comme il dit . là , ils feront ce qu ils veulent , à condition de ne rien me raconter . même la bise à zappy ? même la bise à zappy . bonbec est déçu . il part dévaliser la boulangerie en me promettant des boules de coco et en martelant dans les flaques non , rien de rien non , je ne regrette rien je préfère edith piaf . rien que des histoires avec des gens qu on pourrait croiser dans la rue . des histoires qui pourraient venir manger la soupe à la maison . quand la m am écoute edith piaf , c est le seul moment où elle s arrête . le seul moment où ce n est pas son torchon qui commande . j en profite pour essayer de l imaginer quand elle était jeune . quand elle avait ses seize ans . c est à cet âge qu elle a rencontré le p pa . lui avait ans , mois , jours . la m am en avait seize tout rond . avec la m am c est toujours tout rond , avec le p pa toujours compliqué . ce fameux record a été battu dans la nièvre , près de nevers , à vauzelles . une ville plus connue à l époque pour ses locomotives que ses coups de foudre . l endroit exact est la cité de la bonne dame de l orme à la hauteur du n de la rue des mûriers . je donne toutes ces précisions pour qu un jour , il y ait une plaque . ici , le p pa tomba amoureux de la m am . une vraie plaque en cuivre comme pour les docteurs ou les fusillés . on l astiquera au mirror à la saint franklin , inventeur du paratonnerre et patron des coups de foudre . si tout le monde le faisait , ça brillerait un peu plus dans les rues . le jour de ce fameux record , la m am promenait mon frère jacky dans son landau anglais . jacky n était pas encore notre frère aîné , mais seulement le fils unique de la m am . je dis seulement , mais ça ne doit pas être si facile d être fils unique , puisque , depuis , personne n a réussi à en faire autant dans la famille . le record de jacky tient toujours . la m am vogue fièrement avec lui vers la cgcem . l usine de locomotives de vauzelles . c est là que travaille roger , le mari de la m am . il est chaudronnier aux ateliers de réparation . bizarre , ce premier mari a le même prénom que le p pa , le même métier que le p pa , mais ce n est pas le p pa . c est comme ça , la m am a redoublé ses maris . tu veux une calotte , toi ? revenons à ce fameux jour historique , c est plus prudent . le p pa joue aux billes . pas très sérieux pour un futur père de famille nombreuse . pourtant , c est vrai , mon père faisait une partie de coq , de triangle ou de pyramide quand il est tombé amoureux . est ce qu il trichait ? est ce qu il avait comme moi une bille magique , celle qui gagne toujours . peut être cette agate caramel qui vient d aller se coincer sous la roue du landau de la m am . madame , ma bille s il vous plaît ! c est ce que le p pa a dit à la m am . aujourd hui , ce serait plutôt : paulette ! café ou je tue le chien ! cette manie de vouloir tuer capi prend le p pa tous les dimanches matin dans son lit quand il réclame son café noir brûlant avec deux sucres dans son bol en pyrex . notre chien sait que ce n est qu une manière de parler chez les hommes . personne ne veut le tuer , sauf le facteur . en attendant , capi conseillerait à la m am de répondre : roger , lève toi le chercher toi même , ton café . je ne suis pas ta bonne . ce jour là , la m am est allée ramasser la bille coincée sous la roue du landau . heureusement , ton père était un petit garçon très poli , sinon sinon quoi ? la m am ne ramassait pas la bille ? le p pa ne tombait pas amoureux d elle ? il n épousait pas la m am ? et moi je n existais pas ? tout ça à cause d un peu de politesse . m . brûlé avait raison quand il écrivait sa phrase de morale au tableau . la politesse coûte peu et rapporte beaucoup . beaucoup , c est moi . je suis un enfant de la politesse ! un jour , j écrirai cette phrase sur le tableau de la classe . tant pis pour les deux heures de retenue . tiens mon garçon . la m am s est baissée , a ramassé la bille et l a tendue au p pa . il a levé les yeux vers elle . c est là , en la voyant , qu il a dit tout bas comme pour lui même : oh ! comme elle est belle , la dame . un jour , je me marierai avec . top chronomètre ! ans , mois , jours , heures , minutes , et secondes . record du monde ! nouveau record du monde de coup de foudre ! l ancien était détenu par l américain bruce crawford . j entends la voix du reporter à radio luxembourg . clic clac ! coup de peigne du champion et photo dans miroir du sport . sous verre maison . vlan ! un clou dans le mur . un de plus . le propriétaire va encore hurler . vous allez finir par me rendre une maison de fakir . premièrement on ne compte pas lui rendre notre maison . chacun son métier . les locataires loquent et les propriétaires expulsent . deuxièmement il fallait bien l accrocher , la photo du p pa en recordman . maintenant , elle se balance au mur de la grande pièce au dessus de notre sainte vierge fluorescente perchée sur la télévision . elle paraît inquiète la môme verdâtre . bing ! une calotte pour gérard . mais après cette rencontre historique que s est il passé ? on dirait un feuilleton radiophonique signé furax ! je ne sais même pas si le p pa a remercié la m am pour son coup de foudre . les parents n ont jamais voulu en parler . ils se sont rencontrés en , mais mariés seulement en . douze ans ! qu est ce que le p pa a fait de son coup de foudre pendant ce temps là ? il le cachait dans son cartable , au risque de se le faire confisquer par le maître ? donnez moi ça , et au piquet ! vous me copierez cent fois on n apporte pas son coup de foudre en classe . pourtant , un soir de soupe , pas plus , pas moins brûlée que d habitude , quelqu un a osé . dis , p pa , comment on sait qu on a pris un coup de foudre ? le p pa a réfléchi encore plus longtemps que pour faire son chien au tarot . tu verras , ça se reconnaît . c est tout ! et il est allé se coucher sans nous montrer son jeu . au moins , il aurait pu nous dire si c était comme prendre du cent dix volts , se cogner le coude , recevoir un flash au magnésium dans les yeux , s éclater un pétard bleu dans la main , fumer une liane , ou se coincer un morceau de pomme d amour dans une carie . trop tard . le p pa ronflait déjà . résultat , il me reste une journée à peine . une journée de pluie . pour attraper quelque chose dont je ne sais rien , sauf que ça arrive avec une bille , un landau et une dame aux yeux bleus déjà mariée . qu est ce que j ai fait de ma semaine , entre le moment où j ai décidé de battre le record du p pa et aujourd hui ? j ai chassé . chassé le coup de foudre dans tout villemomble . partir en chasse , c est ce que dit mon frère roland quand il va au bal . ce qui lui permet au retour de raconter sa soirée en un mot : bredouille ! pour la chasse au coup de foudre , le plus facile à trouver , ce sont les landaus . place du marché il y a un véritable meeting . on dirait le salon de l auto des nouveau nés . il faut dire que c est à villemomble qu il y a l usine bb confort . là où on fabrique les plus beaux landaus du monde . le jeudi , sur la place du marché , les mères et leurs engins forment le cercle comme dans les westerns , avec les chariots . ça braille pire que dans le massacre de fort apache . les mères discutent , bercent , donnent le biberon , le sein et des torgnoles à tout ce qui s intéresse de trop près à la tétée . bing ! ce n est pas du tout ce que je regardais . tant pis . je jette l éponge et je me rabats sur une autre technique de chasse : l embuscade d indien . ça consiste à poser des pièges au coin des rues . accroupi derrière un mur , je fais semblant de jouer aux billes et dès qu un landau passe tlac ! tu veux que je t apprenne à faire attention , moi ? s il est difficile de reconnaître un coup de foudre , on sent très bien quand ce n en est pas un . là , il faut courir . surtout quand ce sont des nourrices . elles n hésitent pas à jeter l enfant dans les bras d une autre , pour vous courser en hurlant . ça devient trop dangereux la chasse aux coups de foudre . si ça continue , je vais devoir passer par les petites annonces de cinévogue . j aurai peut être un conseil de luis mariano le chouchou de la m am . il n est pas là , ton copain ? la poule de bonbec ! elle vient de surgir dans mon dos . je sursaute comme si je venais de voir la chose d un autre monde . le film qui m a fait le plus peur au monde . il faut dire que la poule de bonbec est trempée . elle dégouline . on dirait une soupe aux algues . je cache mon cinévogue . du calme . je ne dois pas la regarder . risquer le coup de foudre involontaire . pourtant , ce serait pratique . je la vois , elle me voit . ting ! son appareil dentaire étincelle comme dans une publicité émail diamant et un parachute s ouvre dans mon short . c est inutile . un coup de foudre sur la poule d un copain ne serait pas homologué . tu sais où il est bonbec ? il est parti à la boulangerie . je peux l attendre , ici ? elle fait ce qu elle veut . je peux lire ? elle va me tremper tous mes match . tu pourrais être poli avec cette jeune fille et t occuper d elle . c est comme ça que je t ai élevé ? m am , pour l instant je m occupe de mon coup de foudre . c est déjà du souci . ça n empêche pas d être poli . je vous en prie , mademoiselle , lisez ce que vous voulez . ça va comme ça , m am ? je peux continuer à essayer de comprendre pourquoi je ne tombe pas amoureux ? bonbec a raison , ce n est pas facile d avoir sa mère tout le temps dans la tête . je te l ai déjà dit . à dix ans , je te fiche la paix . on verra , m am . donc , après mon échec sur la place du marché , j avais eu une idée . chasser directement à la sortie de l usine bb confort . c est là aussi qu on fait les bébés . mon frère michel m avait fait croire ça quand j étais petit . il m avait même donné des précisions techniques . on fait les bébés à la chaîne comme les cv et après , on les livre à côté à la clinique de mme chaperonet . c est là où je suis né . j aurais donc été fabriqué comme une cv renault , sur une chaîne , avec le p pa et la m am qui se passent les pièces . aujourd hui , je sais que ce n est pas là qu on fait les bébés , mais je n en sais pas beaucoup plus . si tu veux , j ai un livre jaune où on explique tout depuis le début . ça fait plusieurs fois que bonbec me parle de ce fameux livre , avec des dessins et tout et tout mais pour l instant , il faut faire les choses dans l ordre : d abord le coup de foudre , après on verra pour la fabrication des enfants . dans mon plan bb confort , je m embusque et je guette la sortie des landaus que les mères viennent acheter direct prix d usine je trie de l oeil . rien . je me désespère , quand , soudain , deux yeux bleus viennent droit sur moi . un bleu éclairé de l intérieur . j en ai le pouce qui tremble , je rate la roue , mon agate fuse sous la chaussure de la dame . elle glisse , lâche le guidon du landau qui s échappe et dévale la pente . arrêtez le ! arrêtez le ! c est l occasion de devenir preux chevalier , de sauver un enfant tout neuf et un landau prix d usine . c est le coup de foudre assuré pour la mère . le landau fou dévale la rue . on dirait une couverture de signal avec l engin qui fonce droit sur l autobus à plate forme , les visages horrifiés des passagers et du receveur accroché à sa chaîne comme un tarzan ratp . le landau percute l autobus . l enfant est éjecté dans les airs . je plonge . bing ! je vois les chandelles de jean nohain assommé contre un panneau de réclame . le premier coup de foudre à la blédine jaquemaire . tiens , mon garçon . dans mon brouillard , la dame a des yeux bleus partout . même sur le képi . en fait , la dame est un agent de police penché sur moi . tu aurais pu te tuer , gamin . tout ça pour un baigneur . l agent tient dans les bras l enfant que je viens de sauver . un baigneur en celluloïd ! sa mère me remercie . elle a tout juste mon âge et des couettes . on est les plus jeunes parents du monde . il est mignon , non ? encore un nouveau né ! il a une bouille de têtard . c est la poule de bonbec qui me montre dans paris match le bébé que la fille de la comtesse de paris est allée faire en rhodésie . l héritier du trône de france est né en afrique ! ça donne envie de jouer avec , hein ? pas moi , je préfère mes soldats mokarex . les mokarex sont des figurines historiques en plastique que je trouve dans le café éponyme . j aime bien ce mot , on dirait un prénom des misérables . avec eux , au moins , les coups de foudre réussissent à chaque fois : mme de sévigné et saint just ting ! . . . la pompadour et talleyrand ting ! . . . george sand et george sand je l ai en double ting ting ! . . . mes mokarex préférés , ce sont marie antoinette et axel de fersen . c est mon couple chouchou . je les monte dans le cerisier , à l écart de louis xvi , pour leur organiser des rendez vous galants . je suis le complice de la reine . pourquoi tu m as pas dit que ma poule était là ? tiens , je ne l ai pas ce soldat mokarex rose . pourquoi tu ne m as rien dit ? ce n est que bonbec qui rouspète . tu t étais endormi ? si ! je t ai entendu , tu ronflais comme ma mère . tu parlais , même . tu rêvais encore de ta reine ? c est elle ta poule ? bonbec fait le malin devant sa copine . il a de la chance , on a dit pas de bagarre devant la poule de l autre . sinon , c était la chicore , l arnica , le sparadrap et le mercurochrome . tu avais dit que tu m aiderais pour ma poule tiens , tes boules de coco il m agace à me répéter la même chose . puisque c est convenu , c est convenu merci , pour les boules de coco j attends un semblant d éclaircie et je monte sur la passerelle guetter les trains à vapeur . tu nous préviens , hein ? pas avant d avoir vu passer une locomotive électrique . depuis le record du monde de la bb , à km h , je les collectionne . mais ça devient difficile de suivre , il en passe de plus en plus souvent . ils ont intérêt à se dépêcher bonbec et sa poule , bientôt , même les coups de foudre seront électrifiés . on n arrête pas le progrès , dit m . brûlé . les enfants deviennent des parents . à cause de ce genre de formule , j ai failli devenir le père d un copain de classe . c était hier au soir , je chassais le coup de foudre près de chez moi , sans trop d espoir . de la rue des limites , surgit le landau de la dernière chance . je pique des éperons sur mon fidèle topper . je suis hopalong cassidy , le vengeur vêtu de noir . je lance mon agate caramel comme un lasso de rodéo . elle se glisse sous la roue . bien joué cassidy ! madame , ma bille s il vous plaît . tiens , mon garçon . je la regarde . elle a les yeux bleus , et le sourire qui vous passe la main dans les cheveux . mon coeur s arrête neuf secondes . c est ça , le signe indiscutable du coup de foudre . neuf secondes sans vie . le bouche à bouche . la réanimation au rouge baiser . je manque m évanouir . je viens de reconnaître la dame des neuf secondes . c est mme jaquet . la femme la plus , la plus et la plus . un seul défaut : elle n a pas seize ans . mais on peut sûrement demander une dispense d âge pour un coup de foudre . le hic c est son gamin . comment faire , avec lui ? jean pierre est dans la même classe que moi . si , dans douze ans , je deviens le mari de sa mère , il sera mon fils et je devrai signer son livret . il est mieux classé . un fils ne peut pas avoir un meilleur livret que son père . hé ! qu est ce que tu bricoles ? bonbec me fait sauter le coeur hors du bocal . souvent je pense que j ai un coeur en poisson rouge . où tu allais ? me mettre au sec . je vais attraper une pneumonie avec cette pluie glacée . ça fait au moins trois trains que tu laisses passer . m énerve , bonbec . il en veut un train ? justement , en voilà un . le genre vilain convoi de marchandises , un tortillard poussif , avec un misérable panache scrofuleux . ça lui apprendra . pssitt ! grouillez vous , les amoureux ! bonbec et sa poule se précipitent , enlacés à l abri de sa pèlerine . juste au même moment , une colonie de bonnes soeurs traverse la passerelle en se tenant la cornette . je l avais vue . c est ma petite vengeance . le panache amoureux avale tout le monde au passage . ça souffle , gronde , trépide , aveugle , on entend des piaillements et des rires au milieu du nuage de vapeur . on ne démêle plus la poule des cornettes . je ne distingue plus mon short de mon parachute . le panache se dissipe . les bonnes soeurs s égaillent , bonbec et madame réapparaissent comme deux électrocutés avec des regards de bienheureux . on dirait un vitrail au néon . c était fantastique ! franchement , ma poule a adoré . je te revaudrai ça . à demain à l école . je te raconterai . sûrement pas . bonbec disparaît . sa poule me fait un coucou de la main . elle ressemble moins à une soupe d algues . plus à une fille . me voilà seul et sans coup de foudre . le soir en profite pour tomber . c est fichu pour moi . ma dernière journée se termine . je range mes magazines et je rentre à la maison . je suis triste . tant pis pour le record du monde de coup de foudre . je me console . il reste dans la famille . j arrive près de chez moi au moment où la pluie cesse . je ne reconnais pas ma rue . elle est barrée . paraît qu ils vont goudronner meissonier . c est la voisine , mme larget , qui avait dit ça . on ne l avait pas crue . goudronner devant chez nous , quelle idée ! comment on jouera au foot , après ? le p pa , lui , était content . il allait en profiter pour demander un bateau devant notre sortie de garage . je passe sous la barrière . c est ma rue , tout de même . j aperçois la m am . elle est à l angle de la rue des limites et de meissonier . elle rentre de promener mon petit neveu . ils ont dû se faire saucer . j avais oublié que mon frère guy nous avait amené son petit dernier . comment il s appelle déjà ? je n ai pas la mémoire des noms . dans une famille nombreuse , ce n est pas pratique . la m am va certainement chercher le p pa à la gare des coquetiers . c est l heure de son train . je cours vers elle . elle a dû se remettre du rouge à lèvres pour le p pa . j en aurai peut être un petit bout sur la joue . t es trempé , toi , viens là . elle me frictionne avec un pan de son chandail . j ai horreur de ça . tu m accompagnes ? on va faire une surprise à ton père . mes petites soeurs vont être folles de rage . je serai preums ! ce soir . au coin de la rue de bondy , le p pa apparaît . la canadienne bien sanglée , le ploum à la main , l épaule un peu basse . il nous aperçoit . se redresse et lance son sourire à la barre fixe . j ai les genoux qui flageolent . on se rejoint . le p pa et la m am se regardent comme après une journée séparés . je sais qu ils ne s embrasseront pas . même leur petit baiser de pigeons ramiers . pas dans la rue . c est drôle , paulette , de te voir , comme ça , avec ce landau . ça me rappelle la première fois où je t ai vue . à vauzelles ? oui , je devais avoir l âge du fiston , en gros . pas en gros exactement ! à neuf secondes près . les neuf secondes qui séparent le recordman du monde du coup de foudre du pauvre fiston battu . son âge , roger ! pas du tout . tu te souviens encore de travers . la bille coincée sous la roue , paulette ? ah ! cette histoire là parfaitement . c était pas avec toi . comment ça , c était pas avec moi ? comment ça , pas avec lui . il y a de l écho dans ma tête . des parasites dans les souvenirs de famille . ça vibre . qu est ce que c est que cette histoire ? c était avec qui , alors ? robert ! mon frère ? la m am a provoqué combien de coups de foudre , dans la famille ? et moi , paulette ? quoi , toi ? c était quand , pour moi , la bille ? toi ? ta bille ? c était bien plus tôt . plus tôt ! je prends un coup de bambou sur le crâne et un coup de vieux dans le coeur . plus tôt ! je ne battrai donc jamais ce record du monde . ma vie est fichue . je m évanouis devant la boulangerie . ça sent bon le fournil . le p pa me soulève dans ses bras . il parle à l oreille de la m am . tu crois pas paulette qu on l a fait un peu trop sensible ? possible , mais on l a fait . tu te souviens quand c était , paulette ? parfaitement . mais chut ! il pourrait entendre . justement , je suis d accord pour entendre , moi . apprendre quand les parents m ont fait . où ? peut être même comment . il doit bien y avoir un record du monde à battre de ce côté là . personiouz iii rien de tel , pour se venger d un fiasco amoureux , que de plumer un petit de e aux billes . donc , je plume . je plume tranquillement dans la cour de récréation , du côté du préfabriqué , quand bonbec arrive avec sa bouille rose satisfaite . ça y est ! il va me parler de sa poule , de la bise à zappy et de panache amoureux , uniquement pour me faire rager . il fait son mystérieux . est ce que tu sais que je suis né un décembre ? mes félicitations . belle performance ! le même jour que le couronnement de napoléon . t es invité ? jaloux . je te signale que c est aussi celui d austerlitz . offre lui une gare à ton napo . très drôle . tu vas moins rire quand tu sauras que c est le décembre . t es né en , toi ? parfaitement . ça m étonne . et pourquoi ça t étonne ? parce que je la connais bien l année . c est la mienne . celle de ma naissance . je suis imbattable sur tout ce qui s y est passé : gandhi est assassiné , lille gagne sa troisième coupe de france de suite , on invente le transistor , sortie de la cv , blocus de berlin et le coup de prague la france bat la tchécoslovaquie . mimoun encore deuxième derrière zatopek . marcel cerdan , premier champion du monde français des poids moyens contre tony zale . k o . au e round . la m am lui avait dit à marcel . évite le e . je m en souviens , j étais dans son ventre . je suis né exactement un mois après son titre . pour la naissance de l état d israël aussi , j étais encore dans le ventre de la m am . c est peut être pour ça que je suis un peu juif . qu est ce que tu racontes ? m am , c est toi qui nous as dit que tu avais un frère qui y était resté dans les camps . à mauthausen . je me souviens du nom . c est vrai , mais il n a pas été arrêté parce qu il était juif , mais communiste . alors , c est peut être pour ça que je suis un peu communiste . la m am me dispute , mais je suis content . depuis quelque temps , elle ne venait plus dans ma tête . j avais peur d avoir eu ans sans m en apercevoir . dix ans , c est trop jeune pour que la m am arrête de me parler à l oreille . alors , pour la faire rire , je lui chante si toi aussi tu m abandonnes en faisant le cocker et en imitant la grosse voix de john william , le seul chanteur français en couleur de la télévision avec henri salvador tu sais , john william , aussi , il est allé dans un camp un noir dans un camp ! et le p pa , ils auraient pu le prendre ? pareil je n y avais jamais pensé , comme si sa couleur avait pu le protéger de ça . hé ! tu as beau chanter comme une casserole , je suis quand même né le décembre . j avais oublié , bonbec , napoléon , la gare d austerlitz , et l année de ma naissance . je suis même né à h , pour être précis . et pourquoi tu me parles de ça , bonbec ? parce que toi , tu es du octobre . merci du renseignement . donc , je suis plus jeune que toi et plus gros . rigole , rigole ! je suis plus jeune que toi , de trente neuf jours . donc , il me reste tout ce temps pour battre le record du monde de coup de foudre de ton père . là , je rigole moins . bonbec recordman ! est l année du rat , j aurais dû me méfier . rat pour rat , je lui avoue la véritable histoire du record de mon père . c est trop tard pour toi aussi , bonbec . je ne te crois pas . demande à ma mère . bonbec n aime pas sa mère , mais croit la mienne . sa bouille se fripe . il sent qu il a perdu une occasion de m embêter . il en trouve tout de suite une autre . tu as entendu parler de la liste ? oui , j en ai entendu parler et ça me préoccupe . qu est ce que tu vas faire ? qu est ce que je peux faire ? une liste circule depuis ce matin dans la classe . je n y peux rien , c est trop tard . bonbec me rassure . une promesse est une promesse . tu m as aidé pour ma poule . moi , je t aiderai pour ta poule ! bonbec aime les répétitions . dans les rédactions , dans les couloirs , à la récréation , il en fourre partout . pour lui , les répétitions , c est comme se servir du rab à la cantine . surtout le jour du hachis parmentier . bonbec est imbattable au hachis parmentier du lundi . même les grands du certificat d études mettent les pouces devant lui . un jour de forme , bonbec est capable de récurer tous les plats du réfectoire dans l ordre des tables . mieux qu un tampon jex . juste le temps de roter sans mettre la main devant sa bouche , et il attaque dans la foulée la laitue aux asticots , dégringole les pyramides de vache qui rit et plonge dans les saladiers de compote de pommes . bonbec c est le tarass boulba des réfectoires . l ogre de foch ! un ogre rose de neuf ans pour kilos à kilogrammes l année , à quelle date votre camarade fêtera t il son premier quintal ? le maître d école avait transformé bonbec en problème d arithmétique . la réponse était . j étais épaté . c était la première fois que je voyais un copain finir dans le cahier de devoirs . les honneurs , ça lui avait donné encore plus faim à bonbec . il voulait manger plus vite que la solution et avoir ses kilos avant vingt ans . mon père a eu son premier quintal à quinze ans et trois mois pile . de ce jour , on ne lui a plus rien dit les gros , on les laisse peinards ! il me l a répété cent fois . alors , moi , quand je serai grand , je veux être gros ! je l envie , bonbec . lui , au moins , il sait ce qu il veut faire , plus tard . moi , à part être champion du monde de boxe et de football , je ne vois pas trop . toi , tu as eu de la chance , tu es né café au lait . tu n as pas eu à t en faire . tu trouves ? tu aurais pu être rouquin , comme thirion . poil de carotte , non merci . j ai échappé à ça , mais je n éviterai pas la liste . puisque je t ai dit que je t aiderai , pour ta poule ! comment il fera , bonbec pour m aider ? premièrement : il ne la connaît pas , ma poule . deuxièmement : moi , non plus . troisièmement : je n en ai pas , de poule . c est justement ça qui me tracasse . pas de poule , pas de nom . pas de nom , pas de liste . la liste ? une idée de picard et némasse . quand le plus costaud et le plus vicieux de la classe font équipe , il y a de quoi s inquiéter . ils avaient décidé que chacun devrait mettre le nom de sa poule sur une liste et pourquoi ? c est comme ça ! et que ceux qui n ont pas de poule seront des mous du froc , des chiffes molles , des mies de pain , et ainsi de suite . t en as une , toi , de poule ? j ai répondu que oui . bien sûr . absolument . cette idée . il fallait bien . tout le monde en avait une de poule . qu est ce que je pouvais dire d autre ? non , désolé , je ne pouvais pas écrire son prénom sans lui demander . chevaleresque , le gars . bien élevé . rien à dire . résultat : bonbec voulait que je lui montre . t as vu ma poule , je dois voir ta poule ! sa poule ! sa poule ! faut pas qu il oublie , bonbec . c est grâce à moi qu il en a une . je l ai vue avant lui . si ça avait été une île déserte ou un sommet de l himalaya , elle était à moi , sa poule . je pouvais même lui donner mon nom . si tu me la montres pas , c est qu elle existe pas . alors , elle a existé . on est allés sous la passerelle et j ai tout raconté à bonbec en lui faisant jurer cracher qu il ne dirait rien à picard et némasse . ma poule était prisonnière ! prisonnière de ses parents . c est pour ça que je ne pouvais pas lui montrer . ils la séquestrent ! bonbec en avait lâché son roudoudou dans le caniveau . j étais content . le mot faisait de l effet . pourtant , je ne le connaissais que depuis deux jours . une histoire , dans le parisien libéré , d enfants qui avaient séquestré leur grand mère pour toucher sa pension d invalidité . moi , je n ai jamais eu de grand mère . même une valide . on va la délivrer ta poule . on va la délivrer tous les deux . impossible . je lui décris sa maison , un peu comme le château fort de la leçon d histoire sur le moyen âge , mais en plus inexpugnable . avec des créneaux , des meurtrières , un pont levis , une tourelle d angle et des mâchicoulis . j avais eu aux questions de vocabulaire . pour faire plus vrai , j ai ajouté un père féroce et des chiens terribles : des bas rouges . ça fait encore plus peur que les bergers allemands . bonbec connaît . il y en a un derrière chez le grainetier . cet idiot défend les sacs de semoule comme si c était pour lui . bon d accord on la délivrera un autre soir . c est trop tard pour aujourd hui . il a raison . il fait presque nuit et je dois me trouver une poule pour demain . je réfléchis . dans ma tête , je fais défiler toutes les filles du quartier , comme dans cinévogue . notre concours : voulez vous devenir vedette ? première candidate : la fille du marchand de couleurs ! non , elle est prise par un costaud teigneux de l autre e la demoiselle de la mercerie ! pas possible . elle est déjà formée et va avec des grands à vespa la petite rousse du marchand de charbon ! pas question . elle est trop trop tout ! dernière candidate : l yvette du goulet turpin ! misère . elle m arrachera les yeux si je dis qu elle est ma poule . c est étrange : pourquoi est ce que les plus jolies filles sont dans des boutiques ? il y aurait bien les filles des cabanes au champ de personne . mais celles là sont à tout le monde . on ne peut pas être la fille de tout le monde et la poule de quelqu un . c est comme ça . je ne sais pas pourquoi . roland , mon frère qui a la moustache de dario moreno , a bien essayé de m expliquer . c est comme le bus : tout le monde peut le prendre , mais il est à personne . mon frère gérard , qui , lui , a la moustache de zappy max et colle des affiches contre la guerre d algérie , avait ajouté : on appelle ça les transports en commun ! les deux avaient rigolé . y avait pas de quoi . ce soir , me voilà sans poule . sans bus et sans ticket . tout est perdu . je suis prêt à tomber malade , même gravement , pour ne pas aller à l école demain . je ne veux pas être obligé d avouer à picard et némasse devant tous les copains : j ai menti . je n ai pas de poule . pour attraper la fièvre , je vais faire cinq tours du pâté de maisons à la mimoun . en nage , je boirai de l eau glacée au robinet , sans m essuyer . le chaud et le froid sur la sueur , c est du assuré toute la nuit avec délires et cauchemar . celui de la reine d angleterre qui fabrique de la fausse monnaie . je me prépare comme pour le départ du cross de l humanité , quand soudain j entends : laïka ! laïka ! mon amour . une chose file entre mes jambes . trop blanc et trop frisé pour être un rat . ça aboie en imitant un jouet et ça file tout droit façon auto mécanique : un chien ! le chien minuscule noir et blanc de la voisine d en face . la crâneuse . celle qui va dans une école de curés au raincy . rattrapez le ! rattrapez le ! je me retourne . c est bien elle derrière son grillage . on l appelle la fille au fichu parce qu elle n ôte jamais de sa tête un foulard en vichy rose . son visage apparaît au milieu des troènes . c est peut être pas des troènes , mais c est le seul mot de joli que je connais pour faire une haie . n empêche que ça lui va bien les troènes en couronne . on dirait sainte geneviève qui entre dans lutèce . j ai l image . je l ai collée dans mon cahier d histoire . la fille au fichu a l air moins bêcheuse . ça doit être la peur de perdre son chien ! où il est celui là ? toujours au même endroit . on dirait qu il a fait du surplace comme dans les dessins animés , pour attendre que j aie fini de réfléchir . c est incroyable tout ce qui passe dans sa tête pendant qu un chien court à peine centimètres . j avais déjà remarqué que le temps était en pâte à modeler . des heures paraissaient des jours et des jours , une année . rattrapez le ! rattrapez le ! elle est drôle , sainte geneviève des troènes . pas si facile . c est minuscule , ce truc , ça zigzague , ça couine , et ça mord . je veux bien lui rattraper , mais au moins , qu elle me laisse le temps de tomber amoureux d elle . parce que maintenant , c est sûr , je l ai trouvée , ma poule . et juste en face de chez moi ! pour que ce soit un vrai coup de foudre , il faut respecter les règles . elle doit se figer comme un ange dans la haie et moi , rester saisi , l air bête sur le trottoir . l air bête , ça va . mais le chien s en fiche des règles du coup de foudre . il a démarré comme fangio à monza . son derrière moucheté est déjà au coin de la rue . je fonce façon jesse owens . je vais le plaquer comme un all black , ce corniaud fugueur , et le rapporter triomphant à sa pimbêche de maîtresse qui est devenue ma gentille poule officielle . oh merci ! vous me rendez mon être le plus cher . mais désormais cet être , ce sera vous ! elle pourrait dire une phrase de ce genre , en s évanouissant . ce serait bien . on s en souviendrait plus tard et on le raconterait à la veillée . comme la m am et le p pa , on changerait de version de temps en temps pour perdre nos enfants comme dans les contes . mais avant de modifier nos souvenirs , elle et moi , il faudrait en avoir . je n en suis pas encore là . inutile d acheter un album photo à pages noires et feuilles cristal transparentes . le chien minuscule de la voisine a disparu . je le cherche partout , rue meissonier , rue montgolfier , rue de bondy , rue des limites : rien ! vide . pire que le monopoly quand on a dû revendre tous ses terrains à cause de la rue de la paix . je retourne sur mes pas affronter la honte et le déshonneur . je suis vexé . rater un coup de foudre juste en face de chez soi . mon premier coup de foudre de proximité . je prends ma mine de cocker triste , celle pour me faire pardonner . j arrive devant mon ex future poule . le chien minuscule est là ! il a réapparu , la langue plus longue que lui . le prestidigitateur est m . gnobel , le boucher qui habite en face de chez moi . je ne sais pas pourquoi , ce soir , dans ma rue , tout le monde habite en face . le boucher prestidigitateur tend le chien minuscule de ma poule , comme un gigot . je crois l entendre . pas plus de trois quarts d heure de cuisson , la petite dame . c est de l extra . vous m en direz des nouvelles . merci , monsieur . c est bien . elle n a pas été trop familière avec le boucher . maintenant qu elle est ma poule , elle doit faire attention quand elle parle à un inconnu . je me suis caché derrière le poteau électrique , pour l observer à la dérobée . je l ai lu dans nous deux . c est comme ça que font les amoureux . ça ne veut pas dire qu on ôte sa robe , mais qu on se regarde en volant un peu à l autre . juste un peu . le boucher héros rentre chez lui , le ventre fier . dans l obscurité , je ne vois pas très bien ma poule , mais je l entends . elle parle à son chien . laïka , ce n est pas bien de t être sauvée . tu aurais pu te faire écraser par une voiture ou attaquer par le vilain bâtard borgne d en face . vilain bâtard borgne ! elle parle de notre chien . de capi . ce n est pas gentil . d accord , capi est cent pour cent bâtard , d accord , on le dirait borgne à cause d un coup de pédale de facteur , mais vilain , pas du tout . il faudra qu elle se réconcilie avec capi , si elle veut vivre chez nous . ici , laïka , tu sais , ce n est pas comme là haut , dans l espace . tu ne peux pas faire ce que tu veux . bêtement , je regarde le ciel comme pour voir passer le spoutnik . toi , tu es laïka , la petite chienne de l espace . la première . quoi ! laïka , la chienne russe cosmonaute habite en face de chez moi ! elle aussi . je me démanche le cou . je parviens à distinguer l héroïne soviétique d octobre . c est vrai qu elle ressemble à la laïka de paris match . noire et blanche , un peu comme les corniauds dans les films de charlot . laïka , mon amour ! tu te rends compte que tu tournais là haut . je regarde encore le ciel . ça devient une manie . maintenant , tu es revenue avec moi . tu vas me raconter tout ce que tu as vu . tu sais , un jour , ce sera moi qui irai dans le ciel . ma poule dans l espace . ma poule veut devenir la première femme de l espace . la première cosmonaute ! tu ne seras pas triste , si je pars . tu penseras à moi . ce doit être joli de regarder la terre de là haut . je pourrai voir le toit de notre maison et le jardin je me plaque contre le poteau électrique . peut être qu elle m a repéré . avant , il n y avait qu au catéchisme qu on pouvait nous voir de là haut . maintenant , avec les russes et leur bébé lune , il faut faire attention . c est ce que dit mme piponiot . notre voisine qui a un mouton et qui ne veut pas qu on utilise les animaux pour leurs expériences de sauvages . laïka , un jour , on partira tous les deux . pas question . elle est ma poule . c est avec moi qu elle doit partir . si c est dans l espace , c est dans l espace ! voilà que je me mets à parler comme bonbec . on peut partir à deux . j ai vu le projet d île russe de l espace apportée en pièces détachées . il y a même un jardin artificiel . on enfile son scaphandre et on peut cueillir des fruits dans un verger plus ensoleillé que ceux de crimée ou de californie . la belle vie . c est décidé , je vais devenir cosmonaute , pour ma poule . tu n y arriveras pas , faut être russe . encourageant , le bonbec . pour quelqu un qui doit m aider pour ma poule . je te le dis , russe tu devrais être . ou peut être un peu américain . mais surtout russe . moi , je m inquiète pour son français . mais c est vrai que le premier spoutnik , c est eux . la première chienne dans l espace , c est encore eux . alors forcément , la lune , ce sera toujours eux , et le premier homme , encore plus . mais le premier enfant ! c est plus léger . ça , on devrait savoir le faire , nous les français . tu parles , notre fusée ne monte pas assez haut . tout ça changera quand le général de gaulle sera là . en attendant , avec bonbec , on décide de relever le défi de l amour et de l espace . c est comme ça qu on a appelé notre projet . si c est pour la france , je marche . il est comme ça , bonbec , rose de partout mais surtout tricolore . mon père a fait le maquis . si , un jour , il y a la résistance en soldats mokarex , il sera dedans . je me vois en train d échanger trois pères de bonbec contre une marie antoinette . dans ce cas , le p pa aussi devrait avoir son soldat . ce sera chaudrake . l homme qui sauva de gaulle treize fois . pour le p pa , j ai choisi au hasard . on dit dans la famille que les hommes dépassent tout juste cinquante ans . il ne me reste plus qu une quarantaine d années à vivre . je n ai pas de temps à perdre . on tope dans la main , avec bonbec . ce sera donc ici , en france , à villemomble dans le département de la seine , qu aura lieu le premier lancement d un enfant dans l espace . le champ de personne deviendra le baïkonour de chez nous . j avais lu que la cité des étoiles des russes était , elle aussi , un terrain vague au début . premier travail : repérer l emplacement du pas de tir , c est comme ça qu on dit . bien le choisir . d après paris match , on aura à traverser la troposphère , la stratosphère , et l ionosphère , pour arriver dans l exosphère . ça fait une trotte . notre pas de tir sera sur la butte de motocross . c est déjà cinq mètres de gagnés . reste plus que neuf cents kilomètres à trouver . pour la fusée on verra plus tard . le plus important , c est le nom de notre capsule . il n y a pas de grand événement sans grand nom . la santa maria , le spirit of saint louis , on a réfléchi et on a pensé à bonbiouz à cause de bonbec , mohiouz à cause de mohican , ou fochiouz à cause de notre école mais on a fini par choisir personiouz à cause du champ de personne . notre capsule s appellera donc personiouz iii . ça fait plus sérieux quand il y en a eu plusieurs . comme pour les rois . maintenant , il faut s entraîner . d abord contre le mal de l espace . on est allés au square de la mairie pour utiliser le tourniquet comme centrifugeuse . je l avais vu faire à la télévision . j aurais aimé que bonbec le fasse à ma place c est ta poule , oui ou non ? il a raison . au bout de cinq tours , j ai vomi plus que je ne pouvais contenir . rien ne se crée , rien ne se perd ! nous avait dit le maître , en leçon de choses . lavoisier avait tort . ils ont bien fait de lui couper la tête . je l envie , tellement j ai mal au crâne . je pense que c est truqué à la télévision quand on voit les pilotes s entraîner . les russes , c est propagande et compagnie ! je veux bien croire mon frère guy . ça m arrange . rassure toi , ça ne peut pas tourner autant dans l espace qu au square . bonbec ne fait plus de répétitions . ça m inquiète . la situation doit être grave . si ma poule avait assisté au tourniquet , c était le déshonneur jusqu à la cinquième génération . devant ma couleur délavé , on décide à l unanimité , et au nom de la science , de continuer les expériences sur mon chien capi . il adore qu on le propulse en haut du pas de tir dans notre personiouz iii , un landau anglais quasi neuf , trouvé à la décharge près de la voie ferrée . quand capi décolle de la butte , ses oreilles flottent à l horizontale . ça nous donne l idée d un parachute en forme d aile delta . je le teste du haut de mon cerisier . pas formidable . ce sera certainement mieux en tombant de plus haut . notre préparation avance . surtout côté équipement . on s approvisionne le jour des encombrants quand le quartier jette sur le trottoir ce qu il a de pire . il faut passer avant la hurlette , le vrai chiffonnier du quartier . une terreur . notre scaphandre de l espace est presque complet : chaussures de ski fourrées , sur combinaison de pompiste shell , gants renforcés de goal , pulvérisateur chimique à vignes dans le dos , casque en panier à salade . manque le masque à gaz modèle . je suis en train d essayer d en échanger un , à thirion , le rouquin de ma classe , contre des buvards réclame , une talbot lago dinky toys , et une légion d honneur . mais il veut toujours plus . nos expériences commencent à être connues . il y a eu des fuites . les enchères montent . il faut se dépêcher avant d être grillés par une autre équipe . c est pire qu entre les russes et les américains . déjà on a remarqué des types de la fosse au berger qui rôdent autour de notre pas de tir . l espionnage scientifique ! ils en avaient parlé à une émission de radio . avec bonbec , on décide de précipiter le lancement . ce sera pour jeudi prochain . reste le plus difficile . que ma poule vienne au champ de personne pour assister à l événement . elle ne sort jamais de chez elle . surtout depuis quelques jours . les volets de sa chambre , au premier étage , restent fermés , même dans la journée . moi , je fais le roméo sous sa fenêtre . j attends qu elle descende dans son jardin et qu elle parle à son petit chien . laïka , mon amour . tu crois que tu te plairas dans le ciel avec moi ? moi , je suis sûr que oui . à trois , on doit pouvoir tenir dans notre capsule . ce sera beau et rien que pour nous . il paraît que tout est bleu , silencieux , que le soleil se lève quand il veut , que la lune est en véritable argent poinçonné , et que les étoiles dessinent tout ce qu on leur demande : des chariots , des licornes , des caravelles , non ! laïka , pas par là . tu sais qu il y a un trou . tu vas encore te sauver , te retrouver toute seule dehors et je serai obligée d aller te chercher . ça y est ! je l ai mon plan . merci , laïka . pas difficile de trouver le trou dans le grillage . encore moins difficile de l agrandir avec la pince coupante du p pa clic ! un coup bonbec , un coup moi . en quatre passages comme si de rien n était on a une trappe de poulailler . le jeudi , le renard est entré dans le poulailler . je rampe dans le jardin . laïka dort sur le perron . hioup ! dans le sac à pommes de terre . d accord , c est plus un enlèvement qu une fugue . mais c est pour l amour et l espace . mademoiselle , je crois que votre petit chien est parti par là . parfait , le bonbec en poteau indicateur . champ de personne mètres à droite . il est rassurant , bonbec . elle le croit . par où ? par là , venez . elle court . caché derrière une frégate , laïka dans les bras , je la regarde . sous son fichu , elle est blanche et essoufflée . elle s arrête , reprend haleine , la bouche ouverte , appuyée à un arbre . j ai un peu honte . j ai envie de lui dire : tenez , je l ai retrouvé votre chien . mais je suis déjà en scaphandre de l espace . j aurais l air fin au milieu de la rue . elle crierait aux martiens . je cache les yeux de laïka et je fonce jusqu au pas de tir . tout est prêt . notre fusée attend . elle est superbe avec ses trois étages de lessiveuse et sa capsule en landau anglais capitonné . personiouz iii est écrit en gros à la peinture noire . avec un seul n . ça fait plus russe . bonbec est déjà à son poste de mise à feu . caché . une mèche de mètres déroulée jusqu au moteur à poudre : toute notre réserve de pétards , feux de bengale et bombes algériennes de l année . le prochain juillet sera triste . tant pis . c est pour l amour et l espace . laïka serrée contre moi , je monte dans la capsule avec une échelle . j espère que blanco me voit . normalement je dois faire un signe de la main aux photographes . pas le temps . ma poule vient de déboucher dans le champ de personne . elle reste saisie sur place . ses yeux font des soucoupes dans son visage tout blanc . elle me regarde , là haut . je lui tends la main . viens ! elle reste immobile et tout à coup elle sourit . un vrai sourire . le premier . elle fait un pas vers notre fusée . un tout petit pas pour elle , mais un grand pour nous . mon coeur saute sous ma combinaison shell . laïka aussi . elle a vu sa maîtresse . elle se débat , me mord et s échappe . en trois bonds , elle est dans les bras de sa maîtresse , lui lèche le visage . la débarbouille . c est comme ça que laïka a dû faire quand elle est revenue de l espace . moi aussi , tout à coup , je reviens sans être parti . la fille me fait un grand signe de remerciement et disparaît avec son petit chien . elle n a rien compris . revenez ! et mon coup de foudre alors ? je regarde autour de moi . j ai l air de quoi , là haut , tout seul ? pas tout à fait . j avais oublié bonbec . j ai juste le temps de le voir se précipiter derrière la flamme qui court sur la mèche . qui court plus vite que lui . ce n est pas difficile . bonbec s élance . il plonge . un rêve de goal . je le vois , une seconde en apesanteur . merci ! c est la fille . elle est revenue sur ses pas et me sourit . maintenant , je veux bien monter dans l espace , être satellisé seul , ne jamais plus redescendre . je veux bien , je l ai vue sourire . le premier coup de foudre de pas de tir . bâaoum ! ça fait de l effet un coup de foudre à poudre . le p pa avait raison : tu le reconnaîtras quand tu le verras . alors , raconte ! je ne me souviens plus de rien , bonbec . c est bien la peine de vivre un moment historique . troubles amnésiques post traumatiques qu il a dit le médecin . j aurais du mal à le caser dans une rédaction . bonbec est quand même fier de nous . tu sais qu à l école tout le monde a parlé de notre exploit . et la liste ? celle de picard et némasse ? la liste des poules ? elle a été confisquée par m . brûlé . et alors ? le maître a dit qu elle serait affichée à l école des filles . ouille ouille ouille ! tu verrais la queue devant le bureau pour faire rayer son nom . j ai des sueurs rien qu à l idée que mes petites soeurs auraient pu voir le mien et celui d une fille . et ta poule , à toi ? la fille au fichu est partie . ils ont déménagé . les volets de sa maison sont restés fermés longtemps . une autre famille est arrivée . ils ont tout jeté par les fenêtres dans le jardin . tout brûlé . j ai entendu la nouvelle voisine dire à la m am : les docteurs n ont rien pu faire pour sauver la gamine . il paraît que ce genre de maladie , plus on est jeune , plus ça va vite . la voisine d en face avait une maladie , c est ça qu elle cachait sous son fichu . j ai pleuré avec capi . je n ai pas très bien su lui dire pourquoi . il m a débarbouillé avec sa langue . arrête capi , t es dégoûtant ! mon frère gérard m a dit que laïka , la petite chienne de l espace , n était pas redescendue vivante de son voyage . c était de la propagande et qu à cause de trucs comme ça , il ne savait plus trop s il était encore communiste . maintenant , quand je regarde le ciel , et que je vois passer un point lumineux qui clignote , je sais que c est mon premier coup de foudre qui tourne sur orbite . dispense à quoi ça sert , les docteurs ? c est ce que je me demande depuis qu ils n ont rien pu faire pour sauver la fille au fichu . s ils ne servent à rien , autant les tuer . c est ce que bonbec a dit quand je lui ai raconté l histoire de la maladie de ma voisine . moi , j ai pensé que ça nous changerait de delac . on commençait à avoir du mal à trouver de nouvelles façons de le détester . peut être aussi que ce jour là , sous la passerelle , on avait un peu trop fumé de liane et croqué de petits oeufs à la liqueur que bonbec avait gardés de ses pâques . mais quand c est dit , c est dit , on ne peut plus se dégonfler , maintenant . il faut tuer les docteurs . au moins un . pour l exemple . moi , je n en connais pas de docteur . chez nous , on n est jamais malade . c est trop cher . bonbec en a un . son médecin de famille . mais il l aime bien . question d habitude . on doit donc chercher un autre docteur à tuer . pas facile . surtout qu on n a pas beaucoup de temps de libre avec tous nos ramassages , triages , et échanges . vivement qu on soit grands pour avoir du temps de libre . en plus la poule de bonbec est toujours dans nos jambes . elle a pris goût au panache amoureux . elle en veut toujours plus . bonbec passe son temps sur la passerelle . pluie . vent . courant d air . il commence à tousser comme un phoque . si ça continue , je vais devoir arrêter ma poule . j ai les bronches trop fragiles . prends du sirop . il n avait pas rigolé . pour penser à autre chose , on en était revenus à notre idée de tuer un docteur . on s est dit que le plus simple était de tuer un docteur facile à trouver . le plus proche , celui de l école . m . tarta . lui , on sait où il est et en plus on ne l aime pas . m . tarta a un nom qui attire les jeux de mots . mais on n a pas envie de jouer avec lui . c est un petit bonhomme maigre et poilu comme les quatre barbus des chanteurs que bonbec aime bien . pour un médecin , il ne respire pas la santé . ce ne sera pas une grosse perte . c est décidé . c est voté . on va tuer m . tarta . pour commencer , on décide de lui faire peur . de le menacer . comme lui quand il vient nous annoncer dans la classe que la prochaine piqûre aura lieu la semaine prochaine . sept jours à avoir mal à l épaule d avance . c est du sadisme . pas étonnant , ça vient d un marquis . pour faire peur à m . tarta , on avait pensé lui envoyer un cercueil fabriqué avec une boîte d allumettes . un voisin avait raconté qu il faisait ça , en algérie . mais c était trop compliqué . on s était rabattus sur un graffiti . après plusieurs essais , on avait choisi à mort les docteurs ! . ça nous paraissait court , et assez effrayant . ça montrait aussi qu on n avait rien contre m . tarta en particulier , mais que ça s adressait à tous les docteurs . à mort les docteurs ! c est ce que je suis en train d écrire à la craie sur le mur de l infirmerie pendant que bonbec fait le guet . c est là que se cache m . tarta . ça fait des mois qu on ne l a pas vu . certains disent qu il est mort . la maladie s est vengée . ce serait dommage . on devrait écrire : à mort le médecin scolaire ! c est son titre exact . bonbec a raison , mais j ai une hésitation sur l accent de médecin . grave ou aigu ? alors , par sécurité , je préfère tuer un docteur qu un médecin . il ne faut écrire qu avec ce qu on sait écrire . ce médecin docteur , on a décidé de ne pas se contenter de le tuer simplement . bêtement . mais de manières raffinées et terrifiantes . c est le titre que nous avons donné à la liste consignée sur un cahier de brouillon bien caché sous la passerelle . je m applique à écrire en script pour ne pas qu on reconnaisse mon écriture . mais c est long . trop long . surtout quand on est censé être allé faire signer sa punition chez le directeur . motif : dégradation de matériel scolaire . traduction : a percé un trou dans la carte de l afrique à l endroit de gorée . justification : veut faire échapper les esclaves de l autre côté de la carte . les vosges : géographie physique . ce serait pratique si le monde était comme les cartes de géographie . recto : le bassin parisien . verso : l australie . ça faciliterait les voyages . mais qu est ce que je tiens là ? c est la fraise , le concierge . et ce qu il tient là , c est mon oreille . il vient de m attraper par surprise . bravo , bonbec , pour la surveillance ! la fraise a l air content de sa prise . son nez bourgeonne encore plus que d habitude . c est à ce nez d alcoolique invertébré que la fraise doit son surnom . alcoolique invertébré n est même pas un jeu de mots , tellement il est mou , la fraise . qu est ce que vous fichez là , tous les deux ? on allait faire pipi , monsieur . bonbec s empoigne le short et grimace pour faire plus vrai ça presse ! la fraise se voit déjà passer la serpillière . allez , file ! j essaie de prendre le même wagon . hep , là ! pas toi , mon lascar . bonbec a l air désolé . une petite mine rose qui veut dire c est comme ça , les bons gros on les croit toujours . il détale . la fraise salive . à nous deux , phénomène ! qu est ce que tu faisais sur ce mur ? rien , m sieur . tu te fous de moi et ça ? amor ça veut dire quoi ? on peut le lire comme ça . je n ai pas eu le temps de terminer mon à mort le docteur . alors , ça veut dire quoi ? amor euh ça veut dire amour , m sieur ! amour ? c est de l italien . et pourquoi t as écrit en italien sur le mur de l infirmerie ? euh à cause de l infirmière . elle est italienne ? je sais pas . je revois l image de silvana mangano dans riz amer , l actrice préférée du p pa . il y a de ça , dans le corsage de l infirmière . alors , tu m expliques ton amor ou je t arrache les yeux . c est c est parce que je suis amoureux d elle , monsieur . ça m est sorti sans réfléchir , comme une reprise de volée au football . tu te paies ma fiole , en plus ! amoureux de l infirmière ! mme fluck ! une femme mariée ! je vais t en laisser tomber , moi , de l amour . et la fraise m en laisse tomber , de l amour . comme à gravelotte . de l amour en forme de torgnole , calotte , tourlousine , rouste et dégelée . au moins ça fait circuler le sang et fortifie les synonymes . pourtant il y a du vrai dans cet amor . j avoue que suis amoureux un peu de l infirmière et de sa blouse beaucoup toujours mal boutonnée passionnément . comme toute la classe d ailleurs . toute l école , même . il faut reconnaître que , comme dit bonbec : elle a une sacrée paire de lolos ! c est elle qui devrait faire la distribution du lait le matin au lieu de mendès france . en plus , elle sent bon . il paraît que toutes les infirmières sentent bon . à cause de l odeur d éther qu elles veulent cacher . on dit même que mme fluck met un parfum d homme . eh ! l amoureux , on est bien en e b , chez m . brûlé ? j y suis bien , c est vrai . très bien , même . ambiance studieuse , cours intercalés entre les récréations pour varier , vue par la fenêtre , cantine avec céleri rémoulade et un maître qui est une crème de maître . on s en ferait des tartines à heures . les punitions ? je lui pardonne . moi , si j étais maître de moi , je me punirais encore plus . la phrase n est pas correcte mais ce n est pas facile de soigner sa syntaxe quand on est tiré vers le bureau du directeur par les petits cheveux . ceux des tempes . les plus douillets . occupé ! le bureau du directeur est occupé . aubaine ! qu il prenne tout son temps , le bureau . en attendant , le concierge me met en souffrance devant la porte vitrée de sa loge . je souffre dans une odeur de pot au feu à me faire vomir café au lait et tartines . le concierge en profite pour aller se jeter un godet derrière le quiqui comme il dit . à travers le rideau au crochet de la loge , je le regarde téter une bouteille de vin blanc sans étiquette . quand je serai grand , je ne boirai pas . ça fait le nez pire que la boxe . à côté , sa femme , marie antoinette ainsi surnommée par moi , car elle est enfermée à la conciergerie est assise à sa table , et décore au fer à pyrograver des ronds de serviette . ça non plus , je n en veux pas plus tard . je mitonne depuis tellement de temps dans l odeur de pot au feu que je vais finir par avoir la soupape qui siffle . pssuit ! ce n est pas moi . c est le directeur qui passe la tête par la porte de son bureau . il fait pssuit ! au concierge . bouffi comme il est , le directeur a l air de fuir quand il parle . il n a plus de bouche , mais une grosse valve . la fraise se précipite en soufflant dans sa main pour vérifier s il ne sent pas trop le vin . si , il le sent ! et même d ici . conciliabules de valve et fraise , dans l embrasure . on cause de moi . c est trop d honneur . venez ici , mon ami . si le concierge pue le vin , moi je sens la consigne . deux heures minimum . eh bien , mon jeune ami , il paraîtrait que vous entrepreniez de graffitir , dans la langue de dante , le sanctuaire d hippocrate ? au début , le dialecte du directeur surprend un peu . on dirait une émission tard le soir à la radio . juste avant la marseillaise . mais à force d être puni , je parle le dirlo couramment et à force d essayer de ne pas l être , je cause le faux jeton deuxième langue . je réponds au directeur en baissant la tête . les cervicales dociles . le modèle bourgeois de calais de mon livre d histoire . il aime ça . j en profite pour détailler ses charentaises , ajourées pour laisser respirer des panaris jumeaux qui vont bientôt exploser comme des andouillettes . d où tenez vous ce prurit graphomaniaque ? le directeur compte sur ses doigts pour voir si des fois il ne traînerait pas dans sa question un alexandrin par inadvertance . il est déçu . patience , avec la gangrène qui menace , il en fera tout seul , des vers . l initiative est malvenue , mon ami , le jour où le nouveau médecin arrive ici . là , il a l air content de ses doigts . pas moi . un nouveau médecin scolaire arrive aujourd hui ! et m . tarta ? fini la trêve des équarrisseurs . c est le retour de la plume et de la seringue . rien que d y penser , j ai l omoplate en okoumé . il me vient des sueurs froides . je m accroche au bureau . ce n est pas le moment d avoir mes vapeurs et de m évanouir au pied des panaris du directeur . un thé peyronnet , c est radical ! c est la formule préférée de la m am pour nous soigner . le seul remède qu elle propose après n importe quel bobo . des genoux écorchés à la colique d avant composition de calcul . avant de laisser tomber son diagnostic unique , la m am procède toujours de la même façon . pendant qu on se tord d un mal réel ou simulé , elle consulte son livre . le médecin des pauvres et les recettes utiles par le docteur beauvillard . je vous le dis : un thé peyronnet , c est radical ! recettes ! et toujours le même remède . recettes inutiles ! pourquoi tu gardes ce livre , m am ? on sait jamais . on sait jamais est certainement la maladie la plus terrifiante de la famille . la seule crainte de l attraper me ressuscite de tout . je lâche le bureau et je me redresse . c est passé , mon jeune ami ? tant mieux . j ai cru qu on allait devoir vous saigner à la plume sergent major . le dirlo note sa plaisanterie de marchand de couleurs sur le buvard de son bureau . je n aimerais pas être buvard . on doit en sécher de belles . mon bon , raccompagnez à sa classe ce garçon . plus tard , nous le punirons . plus tard , mot magique dans la bouche en forme de valve du directeur . plus tard , ça veut dire jamais . quasi . le dirlo perd la mémoire . la mémoire de tout de suite . celle qui sert à se souvenir sur qui on vient de copier quand on se fait prendre . paraît qu il a été trépané à la guerre . paraît qu on lui a ouvert le crâne . paraît que son cerveau en a profité pour faire la bleue . paraît que les soirs d orage , on voit ses idées voleter au dessus de son crâne comme des moucherons sur une lampe tempête . avec bonbec , on aime bien inventer des histoires sur le directeur qui commencent avec paraît . allez , mon bon ami . qu attendez vous , ici ? la fraise espérait que le directeur reviendrait sur son plus tard . il n est pas content . plus tard est un mot qu il n aime pas . pour lui , c est synonyme de jamais . c est l amnistie avant la condamnation . à peine sorti du bureau , il entreprend de se fourailler la fraise avec un index rageur . signe d extrême contrariété . on dirait qu il déguste des oursins . après , c est moi qui déguste . il m attrape par une oreille toujours la même et me traîne jusqu à ma classe . le concierge doit avoir un problème avec tout ce qui dépasse . toc toc toc ! j entre en héros . surtout pour bonbec . il adore que je sois puni . il aimerait tant l être . mais il a une telle bonne bouille de bon gros qu on lui pardonne tout . ça le rend triste . un jour , il a pensé prendre les cachets bleus de sa mère , mais a reculé devant l idée du lavage d estomac . il dit que cette mansuétude à son égard c est du racisme anti gros . qu on devrait respecter son droit à être puni comme les autres . j ai beau forcer sur les airs de martyr de couloir , les autres élèves gardent la tête studieusement baissée sur le peinturlurage de leurs soldats mokarex . le moment de la semaine que je préfère . la classe prépare le concours national mokarex réservé aux moins de ans . il y a une vraie voiture à essence comme premier prix . il y a à peine une demi heure , j étais à ma place , au milieu de ce bocal de calme , l oeil appliqué et le pinceau gracile , décorant mon alexandre dumas . jusqu à ce que delac ramène sa science . pourquoi peins tu dumas de cette couleur ? il n était pas noir . si , il était noir ! mensonge ! d accord , alexandre dumas n était que quarteron , comme moi . donc , café au lait . mais , la mauvaise foi avec delac c est de la légitime défense . ce type croit tout savoir parce qu il prend des leçons de piano , porte un appareil dentaire et manie l imparfait du subjonctif comme du fly tox . le ton a monté entre delac et moi et j ai fini par tremper la tête de son axel de fersen dans l encrier . ça lui fera un amant noir , à marie antoinette ! marie antoinette n a jamais eu d amant noir . c est quoi , le problème , amant ou noir ? quelle impudence ! delac tente de me souffleter avec son chiffon à dessin . je vois le moment où il va me provoquer en duel . on se contente d un début de bagarre démocratique , plus dans mes moyens , avec piquet pour les deux . ensuite tout s est enchaîné : gorée , le trou dans la carte , la grande évasion des esclaves et mes exploits rupestres que le concierge se délecte à raconter au maître . je me rends transparent . monsieur le directeur m a demandé de vous confirmer que le nouveau médecin scolaire passera bien dans votre classe à heures . je regarde la pendule au dessus du tableau avec des yeux de naufragé . il est déjà heures . d habitude , la pendule ne me sert que de compte à rebours entre deux récréations . c est la première fois que je m aperçois qu elle a la forme d une bouée et qu elle agite les bras à l intérieur . au secours ! la pendule se noie . il me reste à peine une heure pour me sauver . disparaître . et même pas une récréation pour tenter une évasion par l école maternelle . bonbec paraît inquiet . il tremble sur son pinceau . le bleu de la robe de chambre de son gros balzac déborde jusque sur son plumier . il me fait des signes en douce . mais non , je ne vais pas partir sans lui . il a au moins aussi peur que moi des piqûres . avec deux grosses trouilles on doit bien faire un petit courage . la cuti réaction est inutile pour nous , puisqu on l a avant , la réaction . c est pas une cuti , c est une piqûre . une méchante . picard avait aimé nous faire peur . ce type est un mystère . avec son physique de teigne , c est le plus habile sur les mokarex . il sera peut être peintre , un jour . m . brûlé me fait signe de rejoindre ma place . tu viendras me voir après le passage du médecin , on réglera tout ça . la menace du maître est entièrement contenue dans la barre de ses sourcils en chevrons citroën . sur sa face énorme , ils lui font une enseigne de garagiste . en plus , à cause de l encre , il a les mains au cambouis bleu . paraîtrait qu il est hydrocéphale . ça veut dire la tête pleine d eau . pour lui , ça doit être de l eau douce . on la voit dans ses yeux . c est comme un bord de marne . pour l instant , c est tempête sur l estrade . je m affale prudemment à côté de bonbec . on doit causer survie , tous les deux . on passe en revue les moyens d éviter la piqûre . ils vont de l évanouissement simulé à l évasion par la fenêtre de la classe . courir jusqu à la passerelle de chemin de fer et se jeter d en haut , dans un train de marchandises qui transporte du minerai de charbon à nijni novgorod en passant par francfort , prague , varsovie , minsk et moscou . tok ! tok ! on frappe en russe à la porte . sûrement le médecin . il toque directement à l omoplate . c est incroyable , la mémoire d une omoplate ! surtout ce petit triangle en haut à droite . à la moindre occasion , toutes mes douleurs s y engouffrent . c est mon triangle des bermudes . un jour , je vais y disparaître tout entier . toc ! toc ! la porte s ouvre brusquement . le médecin entre . la classe sursaute . personne ne l a entendu approcher dans le couloir . à croire qu il a retiré ses chaussures derrière la porte avant de bondir , comme pour les condamnés à la guillotine . ils feront comme ça , en amérique quand ils iront chercher caryl chessman dans le couloir de la mort . je l ai lu . en ce moment , j envie les condamnés . eux , au moins , ont droit à une cigarette et un coup de rhum . c est plus utile qu un verre de lait à la récréation . le médecin , lui , est bien vivant . il monte sur l estrade . remboursez ! il ne ressemble pas à un docteur . il est jeune , n a pas de barbe , pas de ventre et mesure au moins , m . rendez nous tarta . ce n est pas sa taille qui m inquiète le plus , mais un détail . bonbec aussi l a remarqué . le docteur porte des baskets . des paladium bleues avec une étoile . comme les harlem globe trotters , mes basketteurs favoris . avec bonbec on se regarde . on pense la même chose tous les deux : notre projet d évasion à la course est plus que compromis . le reste de l équipe médicale entre à la suite . c est la procession des rois mages en blouses blanches , portant la seringue , le coton et l éther . ils s alignent sur l estrade , et nous regardent comme des petits jésus à piquer . bonbec me donne du coude . t as vu les lolos de l infirmière ? bien sûr que je les ai vus . la blouse de mme fluck a encore rétréci au lavage . merci omo ! on dirait la pépée de scandale . moi , je pense à la réclame pour getien la gaine qui tient et j ai du mal à empêcher un parachute de s ouvrir dans mon short . némasse sort toute sa batterie de gestes cochons sous son pupitre . je ferme les yeux , mais le parfum de l infirmière vient jusqu à moi . je crois que c est encore pire que sa blouse . c est donc ça un parfum d homme ? je repasse dans une heure , docteur . je vous les confie . quoi ! m . brûlé quitte la classe . il nous abandonne , un énorme paquet de cahiers sous le bras . en fait je préfère . je n aurais pas voulu qu il soit là pendant la piqûre . le nouveau docteur tape dans ses mains . un peu de calme ! les élèves disposant d une attestation de leur médecin traitant , levez la main ! delac est le premier à dégainer avec deux ou trois autres de ses copains de la clique des dispensés . ceux qui brandissent un certificat médical dès qu on fait mine de s approcher de trop près de leur omoplate en cristal . pas question de les toucher . une dispense , c est mieux que l immunité diplomatique . vous apportez vos attestations au bureau , à mme l infirmière . je regrette encore plus de ne pas en avoir une . la blouse de mme fluck a encore rétréci quand elle s est assise . t as réussi , pour le certificat médical ? j avais promis à bonbec d essayer , pas de réussir . s il croit que c est facile à fabriquer une dispense . pour le papier à en tête , pas de problème . mais l écriture ! comment imiter une écriture de docteur ? pourtant , je suis un spécialiste en crabouillis . une technique que j ai mise au point pour cacher mes fautes d orthographe . un système inspiré de la broderie au tambour et du vermicelle trop cuit . l idée , c est de faire douter le correcteur . y a t il un n ou deux ? un s ou pas ? cette tache est elle un accent circonflexe ? malheureusement , en orthographe , le doute ne profite pas à l accusé . m . brûlé avait écrit dans la marge : l entourloupe de l hourloupe , je connais la combine . zéro ! à bien y réfléchir , la meilleure solution serait de connaître un vrai docteur avec trousse , barbe et caducée sur le pare brise . le p pa aurait réparé sa voiture . un joint de culasse contre une dispense . et c était réglé . malheureusement , frantz , le seul docteur sur nos tablettes est médecin des fous à l hôpital de blida en algérie . un jour , on ira le voir en vacances , mais en attendant , ça fait une trotte pour la consultation . et toi , bonbec , pourquoi tu demandes pas à ton docteur ? pas de piston ! a dit mon vieux . les piqûres , ça forge le caractère et ton père ? il a été malade à son usine . il doit bien en connaître . le médecin du travail ! tu parles . c est celui qui ne veut pas mettre le p pa en longue maladie , malgré son poumon en moins , son épaule plus basse quand il rentre du travail , et sa cicatrice de cm dans le dos . avec bonbec , on fait le bilan . c est simple , nous sommes orphelins de connaissance . notre dernière chance serait de tomber sur quelqu un qui comprenne nos malheurs . alors , quand un docteur entre dans la classe , bonbec espère qu il sera gros et moi café au lait . l idéal serait un gros docteur café au lait . le nouveau médecin ne ressemble pas du tout à ça . mettez vous sur une file dans l allée centrale et torse nu . on sort les scolioses , et les cyphoses et les omoplates en aile de chauve souris . c est le grand déballage de côtes , d os et de peau . ça va de thirion , le rouquin tacheté léopard , à lali , plus brun que moi encore , alors que ses parents ne viennent que d italie . on trouve aussi du plus racho , dieuleveut , au plus costaud , picard qui en rajoute en jouant jojo les biscotos et en faisant des mystères . attendez un peu , vous allez rire les gars . je ne vois pas ce qui pourrait nous amuser en ce moment . avec bonbec , on se tient serrés comme pour un jeu de nuit en forêt , bien calés derrière picard . sa carrure m évite de voir ce qui se passe devant . mais l odeur d éther vient se planter dans mon dos . je transpire . ça coule le long de la colonne vertébrale , sous les bras . je pense aux sources de l orénoque et aux chutes du zambèze histoire d emmener ma trouille en voyage . mais j ai la trouille plutôt casanière . pendant ce temps , le clan des dispensés fait semblant de jouer à la bataille navale en lançant un touché ! à chaque fois qu un camarade reçoit sa piqûre . ça ne se passerait pas comme ça , si m . brûlé était là coulé ! je préfère ne pas savoir qui vient de tomber avec ce bruit de noix de coco pleine . c est contagieux , la noix de coco . monsieur delac ? c est moi , madame . je ne trouve pas votre dispense . il a blêmi . je l ai vu . au moins de deux teintes . l infirmière sourit . lui aussi , mais c est moins réussi . je vous l ai remise , madame . certainement , mais je ne la trouve pas . je vous assure . venez me voir . delac perd deux autres teintes de blanc . il va finir transparent . picard se retourne . je vous avais dit qu on allait rigoler . pas longtemps . après picard , ce sera mon tour . au bureau , delac et l infirmière s expliquent je l ai posée ici je vous crois , mais je n ai pas cette dispense appelez mon père je prierais bien saint antoine de padoue pour qu on ne retrouve pas la dispense . tournez vous , mon garçon . picard se retrouve face à moi . il bouge ses pectoraux à la johnny weissmuller et me fait un clin d oeil . dire que dans trente secondes , je vais être face à bonbec . qu il ne compte pas sur moi pour lui faire tarzan et chita . picard n est pas seulement le plus fort , il est aussi le plus courageux . je n ai même pas vu quand il a été piqué . avec moi , on va redescendre de plusieurs crans dans l héroïsme . attendez , docteur , ce jeune homme n est pas en règle . l infirmière quitte le bureau et se penche à l oreille du médecin , ce qui provoque un mouvement de houle dans la file en direction du décolleté . elle lui parle . il doit sentir son parfum . comment fait il pour regarder delac en hochant la tête , comme si son cas l intéressait ? bien sûr , madame vous avez raison absolument venez mon garçon ! delac a un mouvement de recul . moi ! mais non ! j ai une dispense je ne veux pas mon père allons , n en faites pas une histoire ! mais si , il en fait une histoire , delac . la même que la nôtre . celle de l évasion . le pâle imitateur essaie de se sauver par la fenêtre , les yeux rivés sur la voie ferrée . on pourrait y lire l itinéraire francfort , prague , varsovie , minsk et moscou il a regardé la même carte que nous . mais c est là que le détail intervient : les baskets ! en deux foulées , le docteur rattrape le fuyard . delac ne résiste pas . il a sa dignité . son clan de dispensés le regarde . il fait le grand seigneur . à la mokarex . c est louis xiv drapé dans son manteau de cour , allant à la guillotine . ceci est un anachronisme . mais delac s en moque . il est grand . il mérite bien qu on mélange les époques pour lui . l infirmière lui tient le bras par précaution . il respire profondément . ferme les yeux . le couperet de l aiguille tombe . delac grimace . c est fini . applaudissements des tricoteuses . même pas une goutte de sang bleu sur le coton hydrophile . je vous remercie , madame . delac s incline devant l infirmière et retourne se faire congratuler par son clan . j ai l air de quoi , moi avec mes épaules à l intérieur , mes genoux cagneux et ma bouche sèche ? avancez , jeune homme . l infirmière est restée près du docteur . elle me tient moi aussi par le bras . elle a compris pour la fuite à moscou . je ne veux pas regarder dans sa blouse . ça m amollit . je sens son parfum d homme . je fais face à bonbec . il n est plus rose . sa trouille me rassure un peu . je garde les yeux fixés au fond de la classe sur la bibliothèque . à moi , les livres ! le froid de l alcool sur ma peau . j inspire le parfum de l infirmière . profond . on me pique . un goût de sang gicle dans ma bouche . du rouge . ce parfum est rouge . je veux le même plus tard . il m enveloppe , m apaise . j essaie de le garder dans ma tête avant qu il ne se sauve . ça tourne . il fait froid . allons , jeune homme . une odeur d alcool de menthe essaie de chasser le parfum de l infirmière . je ne veux pas . je retourne à ma place . qu on ne me touche pas . bonbec me rejoint . il est redevenu rose . on descend en récréation comme des petits vieux . l escalier de cet hospice n en finit pas . la cour est pour nous seuls . c est notre récompense non , merci . pas de foot , aujourd hui tiens , ça te fera un souvenir ! c est picard . il me tend une boulette de papier . je la défroisse la dispense de delac ! je lui ai fauchée à ce prétentieux . mais faut reconnaître qu il en a eu . je range le papier dans ma poche . il ira dans mon trésor . me voilà avec une dispense médicale pour me souvenir d un coup de foudre pour un parfum rouge ! poste restante depuis cette piqûre , j ai toujours mal à l omoplate . c est dans ta tête . la m am a sûrement raison . n empêche , cette douleur est là et me gêne pour écrire . ça tombe mal . en ce moment j écris . j écris beaucoup . j écris tout le temps . pas seulement en classe . des rédactions ou des lettres pour la poule de bonbec . ni des histoires à mes petites soeurs . un truc que j ai trouvé pour me débarrasser d elles le matin , dès le coin de la rue . maman a dit que tu dois nous accompagner jusqu à la porte de l école . elles ne se rendent pas compte , si un copain me voyait . à mort , les petites historiettes ! cette fois j ai décidé d écrire pour de bon . d écrire une histoire d amour . une vraie . longue , avec des chapitres , des rebondissements . ça m en a donné des crampes dans le bras , mais c est fait ! cent pages sur un cahier de brouillon . pas une rature . tu ne vas pas me dire que tu n écris pas à une poule . j ai du mal à expliquer à bonbec pourquoi , en ce moment , je ne peux pas l accompagner sur la passerelle . tu pourrais faire un effort . le panache amoureux , ça commence à lui manquer , à ma poule . je crois plutôt qu il est jaloux . pas encore dix ans , et je viens de terminer mon premier roman d amour . une histoire de coiffeuse et d héritier qui va enterrer nous deux et madrigal . franchement , c est moi qui ai une poule et c est toi qui écris . ce n est pas normal . il devrait plutôt me féliciter . dire chapeau , l artiste ! tant pis . mon dictionnaire et moi , nous savourons quand même l événement installés dans le cerisier de la cour . la nuit vient de tomber sans que je m en aperçoive . il fait doux . est ce qu il fait toujours aussi doux quand on termine un roman ? je savoure , il savoure , nous savourons , les mains derrière la tête , allongé en position hamac . j aime bien le verbe . savourer . on le prononce , et on savoure déjà . mon premier roman ! incroyable . je regarde sous moi dans la cour , la famille n a pas l air de se rendre compte de l événement . depuis tôt ce matin , une seule chose l occupe , le moteur de la traction familiale . il a fallu le déposer , rapport à une histoire de chemises et pistons . j ai dû jouer l arpète . d habitude , j aime bien tenir la baladeuse éclaire mes mains ! ou passer les outils non , ça c est du ! . mais toute la journée , je n avais qu une pensée en tête , terminer mon roman . prends ta pause syndicale , camarade fiston ! le p pa a certainement remarqué que je rêvais . j ai demandé la clef à cliquet , pas mon briquet . alors , je la prends ma pause syndicale . je profite de cette nuit de printemps qui , elle non plus , n a pas l air de se rendre compte de l événement . les nuits de printemps sont souvent prétentieuses et distantes . je dirais même bégueules , avec cette façon d être pleines d exhalaisons , de fraîcheur parfumée , d ombre accueillante , et de rires insouciants . poncif ! c est ce que m . brûlé avait écrit en rouge dans la marge de mon travail . poncif ! outre j aime bien ce mot , ça me fait penser à une gourde d eau fraîche outre , donc , l humiliation de voir delac être premier en rédaction , ce mois ci , ça ne fait jamais plaisir de savoir que sa propre rue est pleine de poncifs . m am , je voudrais qu on déménage . ce soir , dans mon cerisier , je suis au dessus de ça . j ai terminé mon premier roman . ça s arrose . asti spumante pour tout le monde ! j ai terminé mon premier roman . mon premier roman d amour ! je le précise , car , des romans , j en ai écrit une foultitude de palanquée . et dans tous les genres : roman policier , avec gangsters en traction qui roule , , , meurtre dans le quartier et enquête . problème , je n ai jamais réussi à trouver le coupable . je reste persuadé que c est piedalu le grainetier boiteux de la rue des limites qui a fait le coup . mais je ne peux pas le prouver . parfois , les personnages sont plus malins que l auteur . j ai aussi écrit un roman historique . pas terminé non plus . mais là , c est normal . l histoire ne s arrête jamais , nous avait dit le maître . l idée n était pas mal trouvée : sauver marie antoinette en utilisant comme personnages uniquement mes soldats mokarex . à chaque paquet de café mokarex , quand arrive un nouveau personnage historique , je dois aussitôt l inclure dans l histoire . facile , par exemple , pour mme roland , mais pour george sand ça n améliore pas ma concordance des temps . déjà erratico élastique selon m . brûlé . tant pis , quand il s agit de sauver la reine , tous les moyens sont bons : cow boys , indiens , cyclistes . j utilise ce qu il y a dans ma boîte à jouets . avec ma grue jaune , j ai réussi à enlever marie antoinette en pleine rue saint honoré , sur une charrette dinky toy au qui l emmenait vers une guillotine montée en meccano , boîte n . le maître parle d anachronisme . comme si je ne savais pas qu il n y avait pas de camion berliet à benne basculante du temps de marie antoinette ! mon système mokarex a une faiblesse : les doubles . passe , quand je sors du paquet de café un deuxième axel de fersen . c est même utile pour berner robespierre , mais encombrant quand surgit un quatrième fouquier tinville dressé derrière son immense table à pieds de griffon . ça donne l impression de juger marie antoinette dans un magasin de meubles lévitan . j ai donc enterré mon roman historique près du rosier tout en bois de la m am . malheureusement , capi , notre pur bâtard , est un véritable chien truffier . j ai eu l air malin quand il a débarqué avec , dans la salle à manger . fais voir . on peut lire ? où tu vas chercher tout ça ? dis donc , t as le béguin pour marie antoinette , toi . eh , c était son jour de sortie à ton orthographe ? bref , j ai décidé d aller perdre mes romans , dans une forêt profonde , comme les enfants des contes quand on ne peut plus les nourrir . j aurais pu choisir la forêt de bondy , mais j ai préféré la décharge publique près de l église , le long de la voie ferrée . j adore cet endroit . on y trouve tout ce qu on veut à condition de ne rien chercher . parfois , je viens dans cette décharge seulement pour écouter se chamailler les mouettes et regarder brûler les grands feux . je ferme les yeux et je suis le naufrageur de paramé . je dis paramé parce que j y suis allé en colo avec air france . ma plus belle . avec matelas en varech , tour quiquengrogne à saint malo et tempête du bout du monde sur les remparts . je voudrais être enterré comme chateaubriand sur une île où on ne peut aller qu à marée basse . le jour où je suis venu perdre mon roman historique à la décharge , il y avait eu le plus bel arrivage : des lettres . mon trésor et ma perte . je dois l avouer , mon premier roman d amour n est pas mon premier premier roman . mon vrai premier , je l ai écrit à cause des lettres trouvées ce jour là . j adore les lettres . toutes . à la main , à la machine , longues , courtes , avec une écriture du dimanche ou en pattes de mouche , sur du papier fleuri ou pelure , avec en tête , coeur ou initiales , avec timbre à l envers sur l enveloppe pour dire m à celui qui le recevra , ou m . b . b . a . en étoile au verso mille baisers sur ta bouche adorée ou en post scriptum : p . p . l . f . pardon pour les fautes . les lettres , quand elles ont une enveloppe , je les classe par rues . je refais la tournée du facteur . celui qui rêve de tuer capi qui rêve la même chose . je sais tout ce qui se passe dans le quartier . parfois , dans la queue à la boulangerie , j ai l impression de relire certains passages sur les visages . je comprends pourquoi la dame de la rue françois coppée ne m a pas rendu le planeur en balsa que j ai perché chez elle . j ai lu la lettre d algérie . son fils était à tlemcen . ce jour là , le butin de lettres était maigre . je m étais rabattu sur un vieux numéro taché du magasin d éducation et de récréation . je n aime pas trop . tout est par épisodes . je lisais quand même le superbe orénoque par jules verne . il en est de certaines villes comme de certains hommes , ils hésitent moi aussi . est ce que je continuais à remonter l orénoque jusqu à la suite prochainement au risque de ne pas trouver le numéro suivant ? ou bien , je restais à las bonitas et je me contentais de regarder les illustrations ? j avais quand même envie de m embarquer pour san fernando sur le simon bolivar avant la nuit . je fouillais les détritus . pas d orénoque . j allais abandonner mon voyage , quand , au milieu d un paquet éventré de bonne soirée , je trouve ! pas la suite de mon expédition , mais un paquet . un paquet de lettres noué avec un ruban bleu délavé . je sais tout de suite que j ai fait une trouvaille . pour ça , j ai un nez de chiffonnier . tant pis pour l orénoque . je regarde tout autour , pour vérifier si je n ai pas tapé dans une veine . miracle ! merci sainte rita . je découvre deux autres paquets noués à l identique . mon coeur se déchire . je fouille , je retourne . c est tout . je cours m installer sur un cageot près du feu . j ai froid . je frissonne . devant une trouvaille , je fais toujours les mêmes gestes . je me fais beau comme pour un rendez vous . je tire mes socquettes , je rajuste ma marinière dans le short , je me débarbouille le visage à sec et je me refais le cran dans les cheveux . trois verbes faire à la suite . ça va barder du côté du maître . le verbe faire est un verbe à tout faire qui ne sait rien faire ! j ouvre un premier paquet . non , d abord , je le respire . il y a un parfum , c est obligé avec cette couleur saumonée du papier . il y est . je dis chèvrefeuille . pas parce que je reconnais l odeur , mais parce que j aime bien le mot . ensuite , je compte les lettres . j adore compter . mes timbres , mes soldats , mes étiquettes de camembert , de bouteilles de vin , mes pas , jusqu à l école . cinquante quatre ! cinquante quatre lettres saumonées au chèvrefeuille . je détaille . le nom d un homme sur l enveloppe je ne le connais pas , une adresse poste restante , à villemomble , des timbres taxes collés n importe comment . les dates se suivent . une lettre par semaine . plus d un an à s écrire . comme un pianiste , je m assouplis les doigts avant d ouvrir la première enveloppe . je sais que j entre chez quelqu un mon bel amour , il y a une explosion de parachute dans mon short . j ai le coeur en tulle . le feu crépite . ça me donne une contenance . les mouettes se moquent . je ne peux pas rester là . il faut que je me cache . bonbec pourrait arriver . il passe parfois quand il a accompagné sa poule à la danse . je n aurais pas dû lui montrer cette décharge . je contourne le feu , et je lis . je lis jusqu aux cendres . ce soir là , je lis la plus belle histoire d amour . une histoire vraie . tirez ! tirez doucement en bas , dans la cour , c est une autre histoire vraie . le p pa et les frangins entreprennent de hisser avec des cordes le moteur de la traction à la grosse branche du cerisier . mon cerisier ! décanille de là , toi , on va essayer de le faire démarrer . je me replie sur le mur de la voisine . moins confortable mais la vue reste imprenable . le soir , le quartier prend bien le printemps . on sort des chaises et des pliants sur le trottoir pour goûter le frais . les garçons déambulent l air de rien , pour essayer de croiser la grainetière qui a mis son décolleté en cinémascope . c est un peu pour ça que je voulais faire guillotiner le grainetier boiteux dans mon roman policier . elle est trop belle pour lui . comment peut bien être cette femme qui commence ses lettres par mon bel amour je m aperçois que je ne me le suis même pas demandé . ce soir là , quand j ai eu fini de lire les cinquante quatre lettres , j étais certain d une chose : cette femme qui signe ton aimée habitait dans mon quartier . des détails me le disent . ce rosier jaune , sur le chemin qu elle prend pour aller à la gare des coquetiers , et cette cage à oiseaux en forme de palais oriental . je sais où elle est . je m y arrête aux beaux jours quand ses canaris y reviennent . il faut que je retrouve cette femme . pour la croiser , la regarder passer , la suivre peut être . imaginer ses pensées de tous les jours et celles qu elle a pour cet homme . lui , je vais le tuer . retrouver le , du p pa . celui du maquis . réparer le percuteur et exécuter ce type d une balle dans la nuque , comme un traître . c est ce qu il est . il a trahi son aimée . c est écrit . même si elle est prête à lui pardonner . moi , je dis non . il ne le mérite pas . en plus , je sais où il habite . t es sûr ? il avait bien fallu que je finisse par en parler à bonbec , de cette histoire . il pensait que j étais fâché , que je ne voulais plus être son copain , ou que j étais jaloux pour sa poule . je lui ai expliqué comment j avais logé le type des lettres , grâce à plusieurs indices , mais surtout une phrase d elle . quand je passe devant chez toi , je n ose plus lever les yeux vers les carreaux bleus de la fenêtre de ta chambre . et alors ? les carreaux bleus . l expression m avait attiré l oeil . dans la chanson mon pote le gitan j avais toujours cru que les paroles la gueule toute noire , les carreaux tout bleus parlaient des carreaux de la roulotte . mais non , bonne pomme , les carreaux ce sont les yeux en argot . mon frère gérard avait rigolé . moi je le savais . bravo , bonbec . moi , je crois que je les verrai toujours bleus , les carreaux de la roulotte du gitan . ceux de la fenêtre du traître , je les ai retrouvés . ils sont comme des vitraux d église . ça ne le protégera pas . je reviendrai avec le , du p pa . pan ! justice divine . pour l instant , le p pa a plus besoin d une clef de que d un , pour le moteur de notre traction suspendu au cerisier . tu l as déjà racontée cette histoire . et alors , m am ? c est comme si on te demandait d arrêter d avoir des enfants parce que tu en as déjà eu un . tu veux une calotte ? je veux juste dire , m am , que pour bien raconter une histoire , il faut la raconter de treize manières différentes . comme tu l as fait avec nous . tu sais y faire , toi . si ça pouvait être vrai . si je pouvais réparer le moteur de la traction à temps pour qu on parte demain matin à nogent . les guinguettes , avec accordéon , danse du tapis , frites , balançoire géante , canotage et rideau en bouchons . justement , avec bonbec on voudrait saisir l occasion pour aller chez nénès livrer nos deux énormes sacs de bouchons en plastique . ça nous fera un peu de sous , mais surtout beaucoup de place . on étouffe dans notre cabane . mais pour ça , il faut que la traction ait un moteur . le p pa veut essayer de le faire tourner . la m am n est pas d accord . pas à cette heure . ce sont nos sacs de bouchons qui sont en jeu . je suis inquiet . d accord , le p pa est têtu comme un tarbais , mais la m am est patiente comme une morvandiote . le match des provinces va être serré . en attendant d exécuter le traître aux carreaux bleus , je relis les lettres . si tu me renvoies cette lettre , comme tu as renvoyé les autres , je comprendrai et j irai les perdre avec les tiennes . avec les tiennes donc elles sont là , aussi , ses lettres , à lui . pas terrible , comme phrase , mais je réfléchis en même temps . je cours à la décharge . j arrive juste quand une benne déverse son avalanche d ordures attendez ! je plonge , je fouille , je gratte , pire que capi , le chien truffier de manuscrits . c est un saint bernard qu il me faudrait pour déblayer ces congères de cinémonde et de la vie du rail . le voilà ! je le tiens . j extirpe le paquet de lettres . je le brandis sous le regard inquiet du chauffeur de la benne . tu vas pas sentir la rose , toi . les lettres de l homme non plus . pas de parfum . un papier blanc neutre . une écriture bien peignée . quand j ai terminé de lire , je ne comprends pas bien pourquoi ces deux là sont fâchés si fort . lui n est pas si . ni trop . difficile de démêler le qui que quoi dont où de l affaire . il y aurait bien les dérapages et les malentendus . mais on ne peut pas gâcher sa vie parce qu on a glissé sur un mot . je les connais ces mots savonnettes . s il y avait un concours , le p pa et la m am seraient champions du monde . paulette , j ai pas dit trop salée , pour la soupe . j ai dit bien salée . pas de quoi sortir le , . je me souviens d une phrase de lui qu elle avait reprise . nous ne sommes plus une histoire , comme avant , mais deux , désormais . je regarde les paquets de lettres . c est vrai . mais si ce n est que ça . j ai une idée . je réunis les lettres . je les classe par dates . les mêle . elles se répondent , désormais . il y a beaucoup plus de saumoné chèvrefeuille que de blanc neutre . on dirait un millefeuille . le mot millefeuille me donne une autre idée : en faire un livre . un roman par lettres . je croyais avoir inventé le modèle . je me voyais déjà avec un brevet s . g . d . g . mais le dictionnaire dit que ça existe déjà . on appelle ça un roman épistolaire et moi un épistolier . ça fait un peu john wayne qui dégaine des recommandés à la poste de villemomble . mais puisque le dictionnaire le dit . j ai le texte , il me faut une reliure . à la décharge , j en ai trouvé une damasquinée qui avait dû être missel dans une autre vie . j assemble les lettres au chatterton par la tranche . de la colle bostik et hop dans l étau du p pa . une nuit . une nuit bien serrée . ça prend tournure . j ai le texte , la reliure , reste à trouver un titre . j écarte amour à la décharge , lettres de mon quartier et le traître aux carreaux bleus . j aime bien le rosier et la cage . c est joli , poétique . on dirait une fable . toutes les vraies histoires sont des fables , a dit le maître . en définitive le titre que je préfère c est poste restante . je ne sais pas pourquoi . je calligraphie la page de titre . avec mon vrai nom . pas de pseudonyme . je n ai pas honte . les éditions du cerisier . j en suis le président fondateur fabriqueur auteur . maintenant , il faut trouver une citation . ça fait prétentieux , mais il y en a toujours une au début d un roman . la citation est à la littérature ce que la rondelle est au saucisson dixit m . brûlé . tiens , en latin , je me dis que ça fera plus chic . j ouvre les pages roses du dictionnaire , et toc ! au hasard : félix culpa . heureuse faute ! celle là , il faudra que je la montre à mon maître , à la prochaine dictée . pour la dédicace , pas d hésitation . à paulette et roger , mes parents pour la vie . comme ça , s ils tombent dessus , je suis couvert . je contemple mon premier premier roman d amour . de quoi être fier . il me faudrait une machine à photocopier m . c est l avenir le père de bonbec en vend , paraît il . avec ça , je placerais bien une douzaine de copies dans la famille . rien qu avec les frères et soeurs . dans le quartier j ai déjà ma clientèle , à force de vendre des carnets de timbres antituberculeux . et le dimanche au foot à la buvette . et aux mariages aussi . une histoire d amour , ça devrait bien marcher . c est un peu comme un livre de recettes . je passerai à la télévision . lecture pour tous . le quartier au complet viendra voir l émission à la maison , sur notre pyrhus télémonde . il faudra que j apprenne à fumer la pipe . tous les auteurs fument la pipe . il y aura des questions . il faut que je prépare les réponses . pierre dumayet : d où vous vient ce projet assez singulier ? moi : de la décharge ! mais non , idiot . recommence . pierre dumayet : d où vous vient ce projet très singulier ? moi : en fait , c est une idée que je porte en moi depuis si longtemps là , c est déjà mieux . enfoncées , minou drouet et ses poèmes de cour de récréation , sagan et ses pieds nus . non . ne jamais dire du mal des confrères . sauf s ils sont très connus . auteur , c est la belle vie . quand je pense au p pa qui se lève à heures du matin et qui rentre de l usine , le soir , à plus de heures . quand il s assoit au bout de la table , on dirait un bloc de fatigue qu il a fabriqué lui même à l usine à coups de batte et de tas américain . un bloc coriace dont il n aurait pas réussi à déplisser le front . alors il prend un livre . un livre noir et jaune , un livre policier , et il lit . ça doit être ça être grand , avoir le droit de lire à table . pendant qu il lit , j observe son front . il se déplisse lentement au fur et à mesure que le p pa tourne les pages . un vrai miracle . je me demande ce qui peut bien être écrit dans ce livre qui arrive à déplisser le front de mon père . surtout , je voudrais bien connaître celui qui a écrit ce livre . lui demander son secret . c est décidé , plus tard , moi aussi j écrirai des livres qui déplissent le front . quand je serai grand , ce sera ça , mon métier : déplisseur de front . roger , tu m avais dit deux gouttes d essence dans le moteur . pas plus . paulette , il faut bien que j amorce . dans la cour toute la famille est réunie sous le cerisier et contemple , inquiète , le moteur perché dans le cerisier . on dirait une crèche suspendue . toutes ces histoires de télévision , de pierre dumayet et de machine à photocopier m avaient fait oublier le principal , ce livre n était pas pour moi . poste restante , mon premier roman , devait revenir à ses deux héros . mes amoureux . comment tu vas faire pour lui donner , à la femme ? j avais expliqué mon plan à bonbec . il était sceptique . pourquoi ils se rabibocheraient , tes amoureux ? mon père le dit toujours , quand c est cassé , c est cassé . tu veux m aider oui ou non ? bonbec avait bien voulu . il ira déposer le livre devant la porte de la femme . moi , avec ma tête de voleur de poules , je n arriverai jamais à entrer dans son immeuble . je n ai jamais été le chouchou des concierges . et maintenant , qu est ce qu on fait ? il n y avait plus qu à attendre . mais je ne savais pas quoi . bââhoûm ! en tout cas , pas ça . c est le moteur de la traction qui vient de démarrer dans le cerisier . c est donc le têtu tarbais qui a remporté le match des provinces contre la morvandiote patiente . merci m am ! je sais que tu as laissé gagner le p pa pour bonbec et moi . pour qu on aille demain à nogent chez nénès . c est malin , les filles , ça arrive à faire croire aux garçons que c est eux qui commandent . ce bââhoûm ! est une explosion , un bombardement , un véritable cataclysme . mais ce bââhoûm ! sent bon . il sent la sardine grillée , la moule , la frite et le petit vin ginguet . demain , avec bonbec , nous serons sur les bords de marne . nous y sommes déjà . toute la rue est dehors . le quartier sort en échappement libre . il en vient de partout . on scrute le ciel . on hésite . est ce le retour des allemands , ou un coup des russes . je te l avais bien dit qu avec leurs spoutnik . le p pa finit de rassurer les voisins au milieu du vacarme . la m am sert à boire pour s excuser . elle n a pas perdu son coup de main de bistrote à fourchambault près de nevers comme elle le dit . on partage le casse croûte prévu pour la fin de chantier . ça y est , on l a notre guinguette ! d autant qu avec les travaux , la rue est devenue une plage de sable . faut en profiter , demain , ils goudronnent ! alors on en profite . des bouteilles surgissent de partout . et du frais , et des cerises , des abricots , du fromage et une tarte . on échange des recettes en se parlant tout près de l oreille comme des petits vieux . et on cause , et on rigole , et on se découvre voisins . dieu que le quartier est beau . et tout à coup , plus beau encore . ils apparaissent . mes deux amoureux épistolaires . chacun d un côté de la rue , de part et d autre de la foule . corsage saumoné . chemise blanche . là , tu exagères , quand même . comment ils ont pu savoir ? bonbec mourra sans jamais croire à rien . quand je lui ai raconté cette histoire d amour , il a écouté avec des grognements de porcelet à qui on ne la fait pas . pourtant ils sont là , mes amoureux , tous les deux , côte à côte , souriants . il n a qu à voir . elle tient mon missel de lettres d amour serré contre son ventre . ils regardent dans la direction du cerisier . me cherchent , peut être . je me cache . comment ils ont pu savoir que c était moi ? et ton nom sur la première page ? quel idiot . je regarde mon cahier de brouillon . là où est écrit mon deuxième premier roman d amour . quand je pense à cette histoire de coiffeuse et d héritier et que je les vois tous les deux à travers les feuilles , j ai honte . je n écrirai plus jamais de roman d amour . les vraies histoires sont trop belles . tout à coup , on ne s entend plus . c est le silence . la vraie fin du monde . le moteur s est arrêté . on se regarde désemparés . que faire de tout ce silence entre voisins ? danser . mon épistolier et mon épistolière s enlacent et se mettent à valser . de la musique vient d on ne sait où et les rattrape . on les suit . on s enroule . la valse c est contagieux . chacun le sait . on le regrettera le sable de la rue . est ce qu on valse ainsi sur du goudron ? je saute du mur , mon cahier de brouillon sous le bras . la cour est désertée . un verre d essence attend au pied du cerisier que le moteur ait soif . je le prends . je vais au cabanon . je gratte une allumette soufrée et je brûle mon cahier . t es louf ! fallait me le donner . j aurais dit à ma poule que c était moi . je ne veux pas être le nègre de bonbec . est ce qu il est mon rose , lui ? je retourne dans la cour . le bal tourne . mes amoureux ont disparu . le p pa regarde la m am . elle a ses yeux bleus de guinguette . paulette , demain on va guincher à nogent . et si on commençait maintenant ? heureusement que je ne suis pas dans mon cerisier , sinon , je tombais de la branche . le p pa et la m am dansent . ensemble . au milieu des autres . devant le bateau de notre garage . c est la première fois que j ai l impression d habiter au bord de l eau . demain , est ce qu on pourra emmener bonbec , avec nous ? la m am me fait un clin d oeil . c est d accord . il viendra . on devrait tout demander aux parents pendant qu ils dansent . la femme rouge non , roger , on ne peut pas emporter le bateau à nogent . je te dis qu il tient sur la galerie , je l ai rallongée . le p pa a beau s entêter , la m am a raison , le zodiac ne tiendra pas sur la galerie de notre traction , même rallongée avec une paire de rames qui la fait ressembler à une luge égarée sur le toit d une voiture . on part aux sports d hiver ? le p pa n est pas d humeur pour les blagues de michel . il fait son têtu comme un tarbais , mais l arithmétique est contre lui . un zodiac de , m posé sur le toit d une traction bl modèle de , m , ça dépasse . ça dépasse même de , m . j en ai vu d autres . le p pa a raison . nos départs en vacances sont des spectacles qui mettent la rue meissonier aux fenêtres . ils tiennent à la fois d un numéro des branquignols et de la pyramide humaine au cirque pinder . roger , si on part pas maintenant , toutes les bonnes places seront prises . justement , on s était levés très tôt à cause de ces fameuses bonnes places . au bord de l eau , pas trop loin de la guinguette , pas trop près non plus , au calme , mais pas perdu , un coin d où on peut surveiller les enfants , en étant tranquille , un morceau de plage , du soleil , mais de l ombre quand même , avec un peu d herbe où étendre la nappe pour manger . et pas de moustiques . on n a qu à le dégonfler . quoi ! dégonfler le bateau ? je sais très bien que c est exactement ce que le p pa veut éviter . il s est levé aux aurores avec mes grands frères pour préparer le zodiac dans la cour . même en se relayant c est plus d une heure à transpirer sur le gonfleur à pied . surtout qu un des boudins perd par une valve . une fois gonflé à bloc , ils se sont aperçus que le zodiac ne passait pas par la porte d entrée . de notre lit , on entendait le p pa et les frères jurer . roger , vous allez réveiller les gosses . ils ont dû hisser le zodiac sur le toit du garage avec des cordes pour le sortir dans la rue . une sacrée suée . après ça , le p pa n est pas à prendre avec des pincettes ni avec autre chose d ailleurs . je sais bien que ma proposition on n a qu à le dégonfler m a fait risquer la calotte . je sais . mais je veux rassurer bonbec . lui montrer que j essaye de faire avancer nos affaires . il attend à côté de moi emmailloté dans sa pèlerine du dimanche . il a l air effaré par l opération zodiac . moins que sa mère quand , tout à l heure , elle l a amené ici , en conduisant elle même leur chambord verte à flanc blanc . mon père dort , le dimanche matin . j ai bien cru qu elle n allait pas s arrêter devant chez nous . c est là , maman . c est là ! faut dire que notre maison est si petite qu une seconde d inattention et on la manque . petite et pas très présentable . je ne sais quelle soeur , quand elle était raccompagnée par un nouveau béguin , se faisait déposer un peu plus haut dans la rue . c est laquelle ? je voudrais bien voir , qu on ait honte de chez nous . ne compte pas sur moi pour cafter , m am . avec bonbec , on a récupéré nos sacs de bouchons dans le coffre de la chambord . merci , madame ! sa mère n a même pas descendu ses kilos de la voiture . peut être parce qu elle était encore en robe de chambre . elle a fait semblant de s intéresser à notre rosier . c est quelle variété ? un rosier qui fait plus de bois que de fleurs , ce n est pas une variété , c est une calamité . vous avez essayé rita ? elle ne parle pas d un engrais , mais de la sainte . celle des cas désespérés . ma préférée . paraîtrait qu elle a arrosé chaque jour un bout de bois qui a fini par fleurir et donner une grappe de raisin . vous croyez que ça marche sur les hommes ? la mère de bonbec rigole . surtout ses bourrelets du cou . bonbec disparaît dans sa pèlerine . la m am doit se dire qu elle aurait aimé conduire , elle aussi . si seulement elle n avait pas embouti ce fichu platane avec la juvaquatre du p pa dès sa première leçon . la mère de bonbec finit par repartir en laissant mon copain en dépôt , avec une liste de recommandations longue comme un zodiac et un panier pique nique , qu elle appelle lunch box , assez garni pour nourrir le quartier . elle a peur que je l empoisonne son gamin , ou quoi ? bonbec ne craint pas l empoisonnement mais s étonne . vous n avez pas de remorque pour votre bateau ? pourquoi faire puisqu on a une galerie ? alors , où on va mettre nos bouchons pour les transporter ? je comprends son inquiétude , d autant que le p pa m avait prévenu . si on emmène le bateau , on ne peut pas prendre vos cochonneries avec . des cochonneries , nos bouchons ! deux énormes sacs à pommes de terre , qui encombrent notre cabane depuis des mois . deux sacs remplis à exploser de bouchons en plastique des vins du postillon . pas lourds , mais encombrants . un trésor . des milliers , des centaines de milliers , peut être un million de bouchons multicolores qu on allait enfin pouvoir livrer chez nénès , le tenancier d une guinguette de nogent . c était aujourd hui ou jamais . je ne sais pas quand on y reviendra , à nogent . les parents ont l air de changer leurs habitudes , en ce moment . quand ce n est pas le moulin brûlé de maisons alfort pour les mariages , la famille va de plus en plus souvent à joinville , dans l île d amour , à cause des grandes soeurs , ou chez gégène pour faire des tours de vélo excentriques . moi je n aime pas son nègre boxeur comme celui que frappent bourvil et gabin dans la traversée de paris . ça me fait mal au ventre de voir des gars taper dessus en rigolant . tiens ! c est pour ton petit déjeuner , banania . moi merci , je reste au café au lait et tartines . joinville et nogent , c est pas loin , tout ça . peut être , m am , mais avec deux sacs à se coltiner , je préférais nogent tout court et nénès . chez lui , on en tirerait bien plusieurs cornets de moules frites , des bombes algériennes et un tour de pédalo . pour ça , il ne faut pas de zodiac sur la galerie de la traction . ni gonflé , ni dégonflé . pas de zodiac du tout . ça y est , ça tient . c est têtu et ingénieux un tarbais . le p pa et les frères ont réussi à amarrer le zodiac sur le toit avec un système de cordes , de sandows , de piquets de tente et de cannes à pêche qui nous oblige à entrer dans la traction par les fenêtres . la m am inspecte . roger , tu veux nous faire arrêter par les gendarmes ? et pourquoi ça ? tu ne vois plus rien pour conduire . mais si , mais si . le p pa essaye de montrer qu en sortant la tête par la portière tiens , comme ça il peut parfaitement , mais parfaitement , y arriver et pourquoi pas un périscope ? c est non , la m am le prévient , elle préfère encore rester ici et aller pique niquer au champ de personne . tout est prêt . on a pas remonté le moulin de la traction dans la nuit , pour aller au champ de personne . les enfants , on rentre . d accord , d accord . comme tu voudras , paulette . le p pa renonce . le tarbais vaincu par la morvandiote . je respire . ça sent le cornet de frites . la m am est soulagée . elle sait bien que le p pa pourrait conduire même les yeux bandés , mais c est le zodiac qui l inquiète . tout le monde sait qu elle pense à l épisode du lac de vassivière . le jour où le p pa avait voulu imiter bombard , en navigateur solitaire . les crs avaient dû aller chercher le p pa qui dérivait dans le zodiac . je pouvais revenir tout seul . j avais pas besoin d eux . et voilà comment nous partons pour nogent en abandonnant le zodiac contre la porte du garage . il a l air d une baleine échouée . bonbec est aux anges . on se serre la main . nos deux sacs de bouchons sont là haut , bien à l aise sur la galerie . ce dimanche , il fait un temps à être déjà dans l eau . dans la traction on est tranquilles à l arrière avec bonbec et mes petites soeurs . serge n a pas pu venir . il a un match de foot avec villemomble . son équipe joue la montée contre romainville . c est sérieux . roland nous rejoindra peut être avec sa fiancée en moto . une peugeot noire , toute neuve . les autres sont allés danser au sept îles de montfermeil et jouer au bowling . au milieu de la banquette , bonbec a l air frais et rose entre maryse et martine . il fait le joli coeur en débitant des slogans et des chansons publicitaires citroën colle à la route ah ! si votre mari connaissait thermor faudrait pas qu il croie qu il va pouvoir changer de poule et emmener mes petites soeurs sur la passerelle pendant que je fais le guet . pas question que bonbec devienne mon beau frère . je fais semblant de ne pas l entendre inventer des histoires de machine à laver et de frigidaire le vrai ! pour mes petites soeurs . d habitude , les histoires , c est moi . mais je suis tranquille , elles n aimeront pas les siennes . bonbec ne peut pas en raconter une sans qu il y ait un prix à l intérieur ou une réclame . mine de rien , j écoute l extraordinaire aventure du magnétophone philips à f qui peut même enregistrer jenny son joli canari , ou encore les merveilleux périples de son futur vélosolex à embrayage automatique qui coûte f . ce prix là pour pédaler dans les côtes ! bonbec ne se laisse pas démonter et embraye sur le phénoménal destin de la cafetière pression moka seb à l italienne à nouveaux francs . c est quoi , les nouveaux francs ? là , il biche , le bonbec . il a enfin trouvé des filles qui s intéressent aux chiffres . il explique . mes petites soeurs me déçoivent . moi qui me décarcasse à leur inventer des aventures historiques avec mes mokarex . je me cale la joue contre la vitre , derrière le siège de la m am . de là , je peux prendre le frais et mieux observer le p pa qui conduit le coude à la portière . sa main sur le levier de vitesses . première en bas à droite , près du genou de la m am . je surveille l aiguille du compteur de vitesse . je peux prévoir quand la m am va venir toucher le bras du p pa pour dire un peu moins vite , roger . parfois , le p pa frôle la robe de la m am . à peine . quand il rétrograde . il s excuse . je transpire . ça ne fait rien , roger . laisse ta main . j ai envie d arriver , mais je voudrais que le chemin ne cesse jamais . la marne ! la marne ! les petites soeurs l ont vue en preums , mais ça compte pour de la margarine , on n avait pas parié . il y a déjà du populo aujourd hui , on ferait peut être mieux de pousser vers joinville . et les bouchons des gosses ? merci , m am . tu nous sauves . on finit par la trouver notre place de rêve , loin de tout , mais près du reste . on sort les couvertures , les pliants , le panier , la vache à eau , et hop ! les chopines au frais dans la marne . on chante à joinville le pont , chez gégène en roulant les r et en prenant l accent parigot . bonbec m épate , il connaît ah ! le petit vin blanc et sait même imiter l accordéon . son accordéoniste préféré , c est tony murena , le roi du swing . moi je dis que c est jo privat le manouche blanc même si j aime bien aussi andré verchuren et yvette horner . mais ils n ont pas de surnom . dommage . les filles , vous restez là . les garçons vous ne vous éloignez pas trop . il faut bien la retrouver , la guinguette de nénès . depuis le temps . on s éclipse , chacun un sac sur le dos . où il est nénès ? on dégouline comme des charbonniers . tu crois qu on va rencontrer des cheyennes ? des apaches ! je lui ai pourtant expliqué à bonbec que les apaches c étaient les mauvais garçons du temps de casque d or avec simone signoret et serge reggiani . qu après les apaches , il y a eu les malfrats avec pierrot le fou et rené la canne , mais qu aujourd hui , on les a remplacés par des blousons noirs . tu crois que c était mieux d être gangster , dans le temps ? bonbec rêvait d être gangster pour avoir une cicatrice comme al capone . moi , je n aime pas les cicatrices . j ai assez de mon b . c . g . sur la cuisse . gangster , c est bien , on aurait pas à travailler . je transpire trop pour répondre . quand je pense qu on transbahute nos bouchons pendant que tout le monde s amuse , déambule et gesticule . il est tôt , mais pourtant , vas y que je te canote , que je te bécote , que je te sirote , belote ! et rebelote ! en tricot , en maillot , torse nu , avec ou sans chapeau , par un , par deux , par bande . du banjo , des cymbales , ça répète dans tous les coins . même les ânes braient en mesure . il y a une odeur de friture , de crème à bronzer et de vase . mais pas plus de nénès que de beurre en broche . encore une expression que je n ai jamais comprise . c est là ! il a l oeil , bonbec . on ne pouvait pas manquer l enseigne , il y a un dromadaire pelé attaché devant . on tournicote comme des indiens en repérage . un homme photographie tout autour , avec un appareil minuscule qui ne fait pas de bruit . il est élégant . avec une moustache distinguée . on dirait fernand gravey . bonbec se rajuste . monsieur , vous nous prenez avec le chameau ? il est fou , on ne demande pas ça . l homme sourit . fait la photo . je n ai même pas entendu le clic . c est quoi comme appareil ? un leica . ça coûte combien ? willy ! willy ! viens voir ce que j ai trouvé . près d un embarcadère , une jeune femme lance de grands signes au photographe . il soulève son chapeau de paille , l air désolé . messieurs , on ne fait pas attendre une dame . on se reverra . si vous me donnez votre adresse , je vous envoie la photo . pas question . la m am nous a toujours interdit de donner notre adresse à un inconnu . bonbec s en moque . j espère que c est la sienne qu il a écrite . à bientôt . je vous ai dans la boîte . le photographe rejoint la jeune femme de l embarcadère . tu crois que ça m irait , une moustache comme lui ? pourquoi , tu veux qu on fasse laurel et hardy ? bonbec hausse les épaules . il boude . je sais qu il est triste . hardy était son acteur préféré . quand il est mort , l année dernière , il pleurait dans la cour de récréation en répétant : pourquoi ils n ont pas commencé par laurel ? bonbec trouvait ça injuste . c est toujours les gros qui durent le moins longtemps ? je le rassurais . chez nous , on était maigre , mais on ne durait pas plus . on finit par trouver nénès à l intérieur de sa guinguette . au frais , dans la pénombre . j avais oublié qu il était bossu comme son dromadaire . au comptoir du bar , il transvase du vin en bouteille dans des carafes , aidé par une dame en bikini à pois . comme dit la m am : au prix où ils les vendent , ça fait cher du mètre de tissu . sûrement , d ailleurs , la fille rouspète . je suis quand même pas venue pour ça ! t inquiète , je vais m en occuper . pour l instant , verse ! bonbec me donne un coup de coude . on se croirait en classe pendant une composition . regarde ! il me montre la terrasse sur l arrière de la guinguette . on dirait un champ de linge mis à sécher sur des cordes . du linge coloré qui dessine des paysages , des portraits , des natures mortes . mais ce n est pas du linge qui se balance doucement . ce sont des rideaux de bouchons suspendus qui courent comme un labyrinthe multicolore parmi les tables . on en laisse tomber nos sacs . ben , la vache ! bonbec marche en somnambule tout droit vers un des rideaux . une femme rouge , sur un fond blanc piqueté de bleu ciel . comment il a fait pour qu on croie qu elle est nue ? je ne sais pas quoi répondre à bonbec , mais il a raison . la femme est nue . à voir comment le rose de son visage a viré , je comprends que bonbec vient d avoir un coup de foudre . coup de foudre pour une femme rouge . je regarde autour de moi pour trouver de quoi égaliser . sûrement pas cette tête de cocker , ni cette église , ou ce bouquet de coquelicots , et encore moins ce zèbre vert et jaune . tant pis . bonbec mène par coup de foudre à . ça vous plaît , les hommes ? c est nénès . il a encore son entonnoir à la main et toujours sa bosse . entièrement fait par les doigts de l artiste . il a l air fier , nénès . tout à coup , ça couine et ça cogne sur le côté de la guinguette . on sursaute . c est rien , c est pinay , mon cochon , les odeurs de grillades ça le rend nerveux ah ! je vois que vous m apportez de la camelote . il montre nos sacs . avec bonbec , on comprend tout de suite qu on peut les remporter . nénès n a pas besoin de nous . il a ses fournisseurs . des mois de collecte et de stockage pour rien . tant pis , on les jettera à la marne du pont . ça peut faire une jolie nature morte flottante . vous tombez bien , les hommes , je commençais à manquer . dans les guinguettes du coin , tout le monde s y met au rideau artistique . que des copieurs . c est nénès le premier , faut pas l oublier . tout à coup , ça sent de nouveau le cornet de frites , pour nous . nénès a l air intéressé . excité , même . il ouvre nos sacs , fouille et brasse les bouchons avec des grognements effrayants qui agitent sa bosse . humm ! ça sent bon là dedans y a du brun du mauve , même et ce jaune ! où vous m avez trouvé ces jaunes mouchetés ? il y a certainement des bouchons qui ont dû commencer à moisir . si je vous prends tout , les hommes , vous voulez quoi en échange ? en échange ! en échange ! ça nous arrange pas . avec bonbec , on aurait plutôt voulu des sous . même si on s y connaît en troc . première règle : ne pas avoir l air intéressé . alors , vous voudriez quoi , les hommes ? deuxième règle : laisser le silence discuter pour vous . j ai de tout ici : des frites , des moules , du petit vin , de la limonade et même du fanta , citron et orange . troisième règle : ne pas crier oh oui , du fanta ! du fanta ! c est fantastique ! comme à la réclame au cinéma . bon , les hommes , vous vous décidez , ou je vous les laisse , vos bouchons . j ai pas que ça à faire . quatrième règle tant pis , monsieur , on va les proposer ailleurs . c est bonbec . il est gonflé . je n ai même pas eu le temps d appliquer ma quatrième règle : conclure quand on sent que l autre va abandonner . il s en fiche . ce n est pas lui qui va devoir expliquer au p pa qu il faut rapporter nos sacs et les remiser dans le garage . sans compter la torgnole que nénès va nous donner en échange gratuit . nous , monsieur , on peut aller à côté . vous l avez dit , tout le monde fait du bouchon maintenant . c est vrai , nénès l a dit . j aurais pu y penser avant bonbec . cinquième règle : ferrer le client . nénès se radoucit . attendez , les hommes , on cause . je suis pas contre ajouter les pédalos . il doit me rester des tours gratuits . dis donc , nénès , je vais poireauter longtemps ? la dame au bikini à pois apparaît sur le pas de la porte . au jour , elle est plus jolie que derrière ses bouteilles , mais on voit bien qu il est trop petit de plusieurs tailles , son maillot . un bikini , ça doit faire trop petit , sinon ça a l air trop grand . c est comme ça que mes soeurs avaient essayé de convaincre la m am . alors , nénès , on le fait ou on le fait pas ? on va le faire , muguette , mais laisse moi terminer . si tu préfères les mouflets maintenant elle rentre dans la guinguette en remuant les pois de son bikini comme dans un panier à salade . écoutez , les hommes . il faut que je règle un truc avec muguette , sinon , elle va me gâcher le service . alors , vous entrez , vous regardez et vous me faites la liste de ce que vous voulez . ça nous va . nénès rejoint la dame au bikini . je te préviens , muguette , on fait fissa , j ouvre dans un quart d heure . bonbec me donne un nouveau coup de coude . ça devient une manie . t as rien remarqué pour la fille ? si bonbec veut parler de la taille du bikini , bien sûr que j ai remarqué . je te dis que c est elle . quoi , elle ? la fille , c est la dame des bouchons . regarde ! il me montre le rideau avec la femme rouge . bonbec a raison , la dame en bikini lui ressemble . mais je n ai pas envie de dire que je suis d accord , car si la femme rouge est la fille en bikini , bonbec a fait coup double et mène par coups de foudre à . viens , on va s occuper de notre liste pour les bouchons . bonbec a du mal à lâcher la femme rouge des yeux . je le tire . on finit par entrer dans la guinguette . dans la salle les chaises sont encore sur les tables . on va directement au bar . sur le comptoir , bonbec repère le présentoir à chewing gums hollywood . on note le quart ricqlès à la menthe , en plus du fanta , du coca cola , et de la limonade l algérienne . il me montre les bouteilles de vin alignées derrière le comptoir . non merci . moi , je m arrête aux bouchons en plastique . t as tort tout est bon dans le litron ! bonbec va finir par parler comme dans les réclames . t entends ? bien sûr que j entends . j ai beau essayer de rester concentré sur le présentoir de sucettes pierrot gourmand , j entends . comment faire autrement ? c est juste derrière la porte de l office . ça cogne et ça couine . tu crois que c est le cochon ? pinay ? j en doute . qu est ce qu il ferait dans l office ? c est nénès et la fille , tu crois ? qui ça pourrait être d autre ? fissa ! fissa ! c est pas du cochon . bonbec me parle à l oreille . ma parole il a bu un coup en douce . il sent . dis donc , toi , t entends des trucs , chez toi ? je ne vois pas de quels trucs il veut parler . sûrement , c est tout petit , ta maison . t entends forcément . faut bien les faire , les gosses . ah , c est ça , les trucs . moi , j entends rien . j aimerais bien . j en ai assez d être fils unique . demain , je t apporterai le livre jaune où on explique tout . je trouve bonbec de plus en plus bizarre . il va coller son oeil à la serrure . je le récupère par le tricot . on va se faire gauler par nénès . pas de danger , il est occupé . tu as vu , nous aussi on fait le chameau . c est vrai qu il a poussé des bosses à nos shorts . on s empêche de rigoler et on court dehors aplatir tout ça . bonbec ne marche plus très droit . il va frotter son museau sur la femme rouge du rideau en se trémoussant et en imitant les couinements derrière la porte de l office fissa ! fissa la mouquère ! il fait son laurel et hardy à lui tout seul . je ne l ai jamais vu aussi drôle . les bords de marne lui font du bien , à bonbec . on reviendra . nénès réapparaît en se rajustant avec des gros clins d oeil . alors , les hommes , vous avez fait votre liste ? la dame à pois le rejoint , avec pas plus , pas moins de pois sur elle qu avant . nénès fait celui qui ne l a pas vue . vous avez réfléchi , les hommes . qu est ce que je vous donne ? et moi , qu est ce que tu me donnes ? nénès fait celui qui ne l a pas entendue . bon , puisqu on s en fiche , ici , je me sers . muguette va droit à la femme rouge , décroche le rideau sous le nez de bonbec , le roule et l emporte d un pas décidé . puis elle s allonge tranquillement sur un transat au soleil . nénès n a pas l air d apprécier . c est pas ce qu on avait dit , muguette . justement , on n avait rien dit . commence pas à faire des histoires , muguette . je finis avec les gosses et on s explique . y a rien à expliquer . tu t es servi , je me sers . nénès a l air furibard . il semble hésiter . il n a peut être plus envie de nos bouchons . dommage , il y avait tout ce qu il fallait dans sa guinguette pour offrir un pique nique géant au p pa , à la m am et aux petites soeurs . alors , les hommes , qu est ce que vous voulez contre vos deux sacs de bouchons ? elle ! bonbec a dégainé comme kit carson . son doigt est pointé sur la femme rouge roulée sur le ventre de la dame à pois . ou bien vers la dame à pois qui tient la femme rouge sur son ventre . son index n est pas assez précis pour qu on soit certain . parfois , il suffit d un index approximatif pour que les ennuis arrivent . et ils sont arrivés . muguette a compris que bonbec la voulait , elle , contre deux sacs de bouchons . de colère , elle est devenue comme la femme rouge . en moins ressemblant . ben dis donc , tu te gênes pas , toi , le mouflet . tu veux que je me dérange ? quoi , t es pas d accord ? muguette en a les pois qui lui en tombent . dis donc , nénès , tu crois quand même pas qu on peut m avoir pour un cornet de frites ? tu fais ta chichiteuse ? alors , rends moi le rideau . c était pas convenu comme ça . muguette refuse et défie nénès . encore mieux que quand casque d or nargue le chef de la bande . m oblige pas à sortir le nerf de boeuf ! muguette se radoucit . elle regarde bonbec . le jauge . on dirait qu elle évalue le poids . bon , d accord , nénès mais après , tu me laisses le rideau ? parole ! viens là , toi , le mouflet ! la dame à pois agrippe bonbec et le tire dans la guinguette . c est le moment pour lui de dire qu il préfère le rideau . mais , madame , y a pas de mais , avec muguette . quel âge tu as ? euh quatorze , madame . elle rit . ça tombe bien , moi aussi . ils disparaissent . je m inquiète . bonbec n a pas quatorze ans du tout . nénès rassure . laisse faire . quand c est l heure , c est l heure . on croirait qu un réveil vient de sonner sur la table de chevet . et pour moi , il sonnera quand ? bonbec réapparaît avec pas plus pas moins de rose sur lui qu avant . muguette le suit . son rideau sous le bras , on a l impression qu elle ne l a pas lâché . voilà , nénès , on est quittes . je te rends le mouflet et je garde mon cadeau . c était convenu . encore heureux . maintenant , je vais faire mon tour . j ai encore ma journée à gagner , moi . salut la compagnie . muguette s en va . nénès ramasse nos deux sacs de bouchons . nous aussi on est quittes les hommes . restez pas dans mes pattes , maintenant , les clients vont débarquer . nénès nous plante là . bonbec dessoûlé et moi sans cornet de frites . je le tuerais bien nénès à grands coups d entonnoir , de carafes et de bouteilles , mais bonbec pleure avec des larmes grosses comme le doigt . qu est ce que t as ? de quoi tu te plains ? tas eu la fille . il renifle . c était pas elle que je voulais . c était la femme rouge en bouchons . ma parole , bonbec est amoureux d un rideau . quand même , t as pas tout perdu . tu parles . alors , qu est ce que je devrais dire , moi . je vais rien pouvoir apporter à mes parents et à mes petites soeurs . si c est ça , c est pas compliqué . tiens ! bonbec sort un billet de banque de sa poche . un billet si gros que je n ose même pas dire de combien il est , sinon on va nous le voler . c est quand même pas muguette qui lui a donné . mais non , c est ma mère . si je n ai pas d argent sur moi , elle a l impression que je suis tout nu . moi , c est mon petit linge que la m am surveille . chacun sa mère . on se plante devant nénès qui astique la pompe à bière . ça suffit , les gosses , j ai dit qu on était quittes . bonbec claque le billet sur le comptoir . garçon ! on peut être servis ? j ai cru que nénès allait nous frapper avec son nerf de boeuf . on aurait dit qu on venait de lui piquer sa bosse avec une aiguille à chapeau . il reste le bras suspendu en l air , les yeux comme des soucoupes à pourboire . alors , mon garçon , pour ça , vous allez nous mettre suit une liste cligne de la guinguette d ali baba . avec bonbec , on n a pas assez de nos quarante bras pour transporter les victuailles . l accueil familial est à la hauteur de l entrée du grand vizir dans bagdad . on s installe et c est le banquet royal du camp du drap d or en bord de marne . sauf pour bonbec . il reste triste et chipote dans ses frites . je sais qu il pense à la femme rouge du rideau . même sur le pédalo , il a l oeil au vague et le mollet flasque . je tente de l émoustiller un peu . si tu veux , demain , je te montre où je trouve mes paris match . j ai pas envie j ai même des magazines avec des pin up , je te les ferai voir . des aussi belles que ta femme rouge . ça m étonnerait . on n a qu à aller se baigner . y aura peut être des filles . peut être je traîne bonbec jusqu à la baignade . celle qui est entourée de flotteurs bleus . vous vous mouillez bien la nuque . ça grouille . on dirait un banc de piranhas . bonbec ressemble à un appât frileux . il ne veut pas se tremper . pourtant , il sait nager même où on n a pas pied . ce n est pas comme moi . j attrape froid à essayer de le convaincre . on a trop mangé . je frissonne . en plus , il n y a pas de filles . les grands ne pensent qu à nous noyer et je passe mon temps à remonter mon maillot de bain . c est quand la baignade commence à se vider que la m am nous appelle de la berge . il faut rentrer . c était quand même une belle journée . il veut être gentil , bonbec , mais c est comme pour les récitations , il a du mal à mettre le ton . la m am nous accueille avec le sourcil sombre . il y a quelqu un qui est passé pour vous . vous n avez pas fait de bêtises au moins ? depuis ce matin , on n a que l embarras du choix . qui ça peut être ? et si c était nénès et son nerf de boeuf ? t es sûr qu il était bon , le billet ? avec bonbec on se fait tout petits pendant qu on plie le camp . dès qu on peut on remonte dans la traction se cacher à l arrière . je grelotte . maryse et martine nous asticotent . nous on a eu des roudoudous heu ! il faudrait que le p pa démarre tout de suite , ou on va faire pipi dans nos shorts . remonte ta glace , bonbec . trop tard . dis donc , mouflet , tu croyais partir comme ça ? c est la dame à pois . on est fichus . ça va être la chamaille . la m am va s en mêler , c est sûr . tiens , t avais oublié ton cadeau . par la portière , elle passe le rideau enroulé à bonbec . il regarde la dame à pois qu on reconnaît à peine tant elle est belle , habillée en dame tout court . bonbec tombe amoureux des deux en même temps , plus de la femme rouge posée sur ses genoux . triple coup de foudre . . le score s aggrave . elle lui envoie un baiser du bout des doigts . la dame tout court repart au bras d un type à gapette comme manda dans casque d or . c est comme si le film se finissait bien . dans la traction , tout le monde est fatigué . on a eu de la chance , ça été un beau dimanche . le p pa et la m am se frôlent . maryse et martine s endorment . pour l honneur de la famille , j espère que serge a gagné contre romainville . bonbec reste silencieux , sa femme rouge serrée contre lui . je sais à quoi il pense . à qui . il se penche vers moi comme pour un secret . il ne sent plus le vin . je suis d accord pour les pin up . demain tu me les montres et je t apporte mon livre jaune . cm je dors je rêve . je rêve je dors . école pas école . tic tac ! tic tac ! j ai l impression d être le balancier du carillon westminster de la grande pièce . j ai mal au coeur . je rêve de la reine d angleterre et de fausse monnaie . signe de fièvre . j ai attrapé froid en me baignant dans la marne avec bonbec . je vous avais bien dit de vous frictionner après . mon gnagnou , lève toi . ce n est pas la voix de la reine d angleterre mais celle de la m am . signe d école . sauf qu elle chuchote dans le noir . signe de secret entre nous . mais je ne me souviens plus duquel . mon gnagnou , c est l heure ! m am , je t en supplie , ne m appelle pas mon gnagnou . même dans l obscurité . même le matin très tôt quand tout le monde dort encore . que même le p pa n est pas levé . que personne ne t entend dans la maison , sauf peut être la sainte vierge fluorescente , le poêle gaudin , et les rats sous le plancher . mon gnagnou , c est ridicule . cagnagnou , je veux bien . et encore . entre nous . quand tu trouves que j ai la tignasse trop longue . on dirait un gitan . que tu me menaces de me mettre une barrette de fille . bon , d accord , m am . promis , on ira chez le coiffeur . celui qui a un bassin de poissons rouges délavés dans son jardin . si tu veux . mais je te signale qu à pâques il m a coupé l oreille avec sa tondeuse , qu il m a cicatrisé à l eau de cologne , que j ai failli m évanouir , tomber du siège et me casser le cou . il est drôlement douillet votre gamin . il est pas douillet , il est sensible . merci , m am . si tu veux , je peux te les couper moi même . surtout pas . la dernière fois , tu te souviens , tes ciseaux ne marchaient pas . c est de ta faute . tu avais taillé du lilas avec . c était pour offrir à marie antoinette de la part d axel de fersen qui était retenu en suède pour la fête de marie . encore ta marie antoinette ! ma marie antoinette . je crois que la m am est un peu jalouse d elle . il faut dire que marie antoinette est ma chouchoute . ça , tout le monde le sait et que je la collectionne sous toutes ses formes . mais surtout en soldat mokarex . j en ai bien une douzaine où elle est avec le dauphin . mourir à mon âge , je trouve ça un peu trop précoce . je ne sais pas si la m am pensait à marie antoinette en me massacrant la tignasse , mais elle m avait fait une coupe à la sanson . une tête de condamné à mort . t es bon pour la charrette ! tous les frères se moquaient . il avait fallu aller en urgence chez mme piponiot pour rattraper ça . vous inquiétez pas , j ai l habitude avec mon mouton . mais le vôtre , il gigote quand même beaucoup . tondu ! j étais tondu pour la première fois . plus de tignasse , de mèche , de cran à la brillantine forvil , soyez la plus belle je me sentais encore plus nu que dans le baquet pour le décrassage de semaine , devant maryse et martine . à l école , pour expliquer mon crâne , j ai dû me rabattre sur une histoire de poux . personne ne croyait à l embuscade des gars de la fosse aux bergers ni à la séance de torture au champ de personne . le totem , la danse du scalp . d ailleurs , à propos de scalp , je te signale , m am , que m . brûlé , devant toute la classe , a fortement mis en doute l histoire que le p pa m a racontée . laquelle ? celle selon laquelle ce sont les cow boys qui ont commencé à scalper les indiens pour toucher une prime . allégation fantaisiste ! qu il a dit . je ne sais pas où le p pa va chercher ses allégations , mais l instituteur ne les connaît jamais . m am , tu crois que le p pa me ment ? tu veux une calotte ? je t interdis de penser ça de ton père . même dans ta tête . même si tu es fâché contre lui parce qu il ne t a pas emmené à la pêche dimanche . il n a pas aimé le mot dilettante sur ton livret . c est de ma faute . j aurais dû regarder ce mot dans le dictionnaire , avant de le rapporter à la maison . la m am me l a répété cent fois : ici , tu me ramènes pas quelqu un que tu connais pas ! pour les mots , c est pareil . lève toi , maintenant . je te préviens , les boueux vont pas tarder . les boueux ! c est ça notre secret avec la m am . je lui ai demandé de me lever très tôt . avant le passage des boueux , surtout ! mais je ne me souviens plus pourquoi . j ai encore sommeil . la reine d angleterre , les faux billets , la fièvre , les bords de marne , ça fatigue . je suis bien au chaud sous l édredon calé entre maryse et martine . deux petites bouillottes dodues . dehors , je suis sûr qu il fait encore nuit , avec des langues de givre sur la fenêtre de la cuisine qui vont me dégouliner dans le cou hûûf ! brr ! même les onomatopées , ça ne réchauffe pas . tu parles d un printemps . encore une minute , monsieur le bourreau , comme dirait la du barry . trente secondes . quinze . après ce sera le compte à rebours ! ! ! allez , debout . bonbec t attend . bonbec ! mise à feu immédiate . qu est ce qu il fait là , lui ? ça y est , je me souviens . je lui ai promis quelque chose . des pin up ! des vraies . quelle idée . je ne suis même pas sûr qu il y en aura , ce matin . ça dépend des arrivages . je vais préparer le café . la m am m abandonne . je m extirpe de mes bouillottes dodues et des plumes de l édredon . je rassemble mes affaires à tâtons dans l obscurité . j aime bien m entraîner à être aveugle . ça peut arriver dans la vie . même tard . mon tonton lulu , c était en revenant de la guerre . un souvenir . une grenade à manche allemande . pourquoi on met des manches aux grenades comme aux casseroles ? on sait bien que c est dangereux . tu as changé ton petit linge ? le petit linge ! je l avais oublié , celui là . bien sûr , bien sûr que je l ai changé . on croirait que la m am n en a pas assez à laver de petit et de gros linge . un jour , elle fera exploser le champignon de la lessiveuse . ce sera comme l image de la bombe h dans un paris match . avec plus de mousse . je n aime pas la voir se bagarrer contre le linge , penchée sur le baquet avec ces mèches de cheveux qui viennent l asticoter comme si elle n avait que ça à faire , de chasser les mouches . alors , j ai décidé d être sale . pas trop . juste de quoi économiser de la brosse , du savon de marseille et de la planche à laver . facile . je remonte le short sous les bras , j enfourne la marinière boutonnée jusqu aux yeux et ni vu ni connu le petit linge . propre comme un sou neuf resté dans l armoire . les chaussettes roulées sur les sandales , un brin de pento dans les cheveux , mon cran à la floyd paterson et c est parti pour être champion du monde des lourds . vraiment lourd , ce matin . hep ! tu sors pas sans rien dans le ventre . j ai déjà un noeud dans le ventre , qu est ce que la m am veut y mettre de plus ? si au moins le café du p pa avait fini de passer , j en aurais eu un fond . mais ce sera le recuit dans la casserole . tant pis , il faudra que je me contente du café d hier avec l odeur d aujourd hui . mélangé à la bonne teinte dans du lait bouillant et trempé de pain à l astra , ça vaut la peine d être rattrapé par le fond du short . j engloutis ma patouille debout près de la fenêtre de la cuisine en surveillant bonbec sur le trottoir . il ne faudrait pas qu il découvre ma planque à pin up . je me demande comment bonbec peut porter ce béret et cette pèlerine de curé par n importe quel temps . le béret , ça fait poli quand tu le soulèves et la pèlerine c est pratique pour faucher des caramels chez le boulanger . il sautille sur place dans ses bottillons fourrés . on dirait un boxeur qui veut perdre du poids . il ne sera jamais welter , bonbec . tu pourrais faire entrer ton copain au chaud . bonbec au chaud ! chez moi ? chez nous ? jamais . je veux dire , inutile . bonbec n a jamais froid , il est protégé par une couche de graisse d éléphant de mer . surtout , je ne voudrais pas qu il entre et s aperçoive que chez moi ce n est pas comme dans ma rédaction . celle que le maître a lue en classe . décrivez votre chambre . avant de le faire entrer , il faudrait d abord que je fasse livrer chez nous en express ce secrétaire à cylindre en acajou délicat sur lequel je fais mes devoirs en rentrant de l école à la lueur apaisante d une lampe d opaline verte . j avais lu tout ça sur un catalogue des galeries barbés . c est très pratique les catalogues pour décrire sa chambre quand on n en a pas . la mienne était plutôt réussie . le soir , en m endormant tête bêche avec mes soeurs dans le lit cage , je la voyais , ma chambre de rédaction . la nuit , je rêvais en acajou . au matin , j étais très surpris de trouver dans mon lit bateau à poignées de laiton marine deux petites soeurs que je n avais pas commandées . sur ! delac avait été bleu de rage . il n avait eu que . il avait rapporté à m . brûlé une photo de sa chambre en vrai pour montrer qu elle ressemblait à sa chambre de rédaction . une rédaction n est pas une photographie . sinon , je vous demanderais des albums . ça , c était bien envoyé par le maître . pourtant , j avais bien failli me trahir dans cette rédaction , à cause de la chaise tournante à accoudoirs club . j avais indiqué le prix entre parenthèses f , sûrement contaminé par la manie de bonbec . quel idiot ! est ce que les prix se baladent en liberté dans la vie ? heureusement , juste à temps , j ai pu ajouter un gros pâté à la place . ouf ! merci aspro . tu entends , ça ? paraît que le général de gaulle va lancer la construction d une super caravelle . la m am lit le parisien en versant un berlingot de javel lacroix dans une bouteille . je n ai jamais compris comment elle fait pour avoir les journaux si tôt le matin . je suis sûr qu il va demander à ton père de l aider . je ne vois pas comment le p pa pourrait ajouter des heures supplémentaires aux heures supplémentaires qu il fait déjà à air france . viens voir , là , toi . t aurais pas un peu chaud . tu me couverais pas quelque chose . certainement pas , m am . j évite sa main qui est un véritable thermomètre ambulant garanti au demi degré près . ce n est pas le moment d être un peu chaud . pas aujourd hui . mais je veux bien que la m am me fasse un bon à manquer l école pour un autre jour . les absences , ce serait comme l ardoise chez l épicier . on paierait plus tard . allez , presse , ton père va se lever . s il te trouve là dernière lampée de café au lait et je dégringole le perron après une noisette de crème nivea sur les dartres et une tape d encouragement sur les fesses . le baiser ce sera pour tout à l heure avant de partir à l école . sois pas en retard . que j aie pas à aller te chercher . pas de danger . aujourd hui c est jour de mokarex . j ai un compte à régler avec delac . mokarex ! ça me revient tout à coup . j ai oublié de demander à la m am quand elle va ouvrir son nouveau paquet de café . ce matin , je l ai bien vu dans le placard . tout gonflé , doré , prêt à craquer . malheureusement il en reste encore dans le pot . parfois j ai envie de le vider dans les cabinets pour que la m am en rachète plus vite . mais il est cher , ce café . je sais bien que la m am le prend pour moi . à cause des soldats . sinon on boirait du legal . mais il n y a rien dans le legal . avec bonbec on se salue en silence comme deux engourdis et on s en va en regardant nos chaussures . brusquement , je retourne sur mes pas en courant . ça sort bonbec de sa marche de somnambule . où tu vas ? juste une seconde . derrière le carreau de la cuisine , la m am agite le paquet neuf de café en souriant . comment savait elle que j allais revenir ? je lui envoie un baiser . c est donc pour ce soir le nouveau mokarex . peut être cette après midi , si elle offre un café au facteur , ou au payeur des allocations familiales , ou à une voisine . venez ! venez prendre le café à la maison . une tasse . un plein bol ! toute la cafetière émaillée . alors , où elles sont tes pin up ? on y va , c est dans la rue du poissonnier . et après ? on ira aux cabanes du champ de personne . pourquoi on passe par là ? je ne vais quand même pas lui avouer que sur le chemin il y a un berger allemand encore plus effrayant que le chien jaune de la rue de l école foch . des crocs ! rien que d y penser j ai mal dans le dos à l endroit des piqûres . bonbec marche à côté de moi en silence avec l air songeur . comme quand il mâchouille un bâton de réglisse . la réglisse ça me fait penser . il se décide . tu crois qu on peut regarder des pin up quand on est curé ? depuis longtemps , j ai décidé de ne jamais m étonner des questions de bonbec . pourquoi tu demandes ça ? plus tard , je veux faire curé ! curé ! c est nouveau . mais je préfère ne pas essayer de me souvenir de tout ce que bonbec a voulu être . ça remplirait un cahier de cent pages . pourquoi tu veux faire curé ? regarde ! il sort de sa pèlerine une boîte de camembert avec un moine rigolard sur l étiquette . c est incroyable tout ce qu on peut trouver sous la pèlerine de bonbec . j espère qu il n a pas oublié le livre jaune . mais je ne veux pas avoir l air trop intéressé . tu trouves pas qu il a l air heureux ? d accord , mais je crois pas que ça t ira la tonsure . j y avais pas pensé . il soulève son béret . pas pour être poli , mais pour caresser sa brosse . j aime bien la brosse de bonbec . ça lui fait des petits points d exclamation sur la tête qui lui donnent l air toujours étonné . et ta poule , bonbec , comment tu feras , si tu fais curé ? ils n ont pas de poule , les curés ? normalement , non . ça , c est pas sûr . mon père dit que la mme bernard qui fait le caté avec le curé fait pas que le caté avec lui . tu veux faire le caté avec ta poule ? non , faut que j apprenne d abord . le caté ? non , à faire des choses avec ma poule . et à la guinguette ? bonbec s arrête . il fixe son béret comme si la femme rouge était cachée à l intérieur . tu sais , j ai pas eu trop le temps d apprendre . et une fille c est pas pareil qu une poule . j ai bien réfléchi , je crois qu il faut que je voie des pin up . plutôt alambiqué comme raisonnement . je n ose pas lui parler du livre jaune . normalement , dedans , il y a tout et tout . bonbec me montre le moine de plus en plus rigolard sur l étiquette et se tapote la brosse . t as raison . elle aimera pas la tonsure , ma poule . il ouvre la boîte de camembert , prend le fromage , le glisse sous sa pèlerine et jette la boîte dans l égout . fin de vocation . j ai faim . on débouche dans la rue du poissonnier déserte . elle a sorti ses poubelles sur le trottoir . j ai le coeur qui bat . et si elles n étaient pas là , mes pin up , j aurais l air malin . bonbec m a donné d avance un kaléidoscope en véritable ivoire , que j ai déjà échangé contre une étoile de shérif , troquée aussitôt pour un gyroscope tout neuf que j ai refourgué pour une talbot lago . exactement celle dont je rêvais . alors , c est où ? je regarde un peu plus haut dans la rue , devant la maison du dentiste . sauvé ! elles sont là , mes pin up . posées sur le trottoir . c est là ! où ça ? je montre à bonbec les magazines empilés à côté d une poubelle . c est ça , tes pin up ? attends de voir . personne alentour . je cours jusque chez le dentiste . c est un bon arrivage , ce matin . un très bon , même . je fais l inventaire des paquets ficelés impeccables comme des colis aux soldats : paris match nous deux miroir du sport historia intimité et cinémonde ! rien que la première couverture rend bonbec plus rouge que le moine de la boîte de camembert . quels magazines tu veux , bonbec ? tous ! tout le paquet de cinémonde ? tous les paquets . il est comme ça , bonbec , goinfre en tout . on pourrait trier , un peu . pas le temps , le camion des boueux vient de surgir à l angle de la rue . ça siffle , ça claque , ça cogne . les éboueurs voltigent comme des écuyers de cirque . si on ne déguerpit pas , on va finir à la benne . broyés , transformés en pâte à papier , pour se retrouver un jour recyclés en page de réclame . un geste , avec l essuie tout sopalin ? pas question . on se charge comme des sherpas pour la première de l everest . moi , je suis tin charkas et bonbec edmund hillary . on verra bien qui arrivera le premier au champ de personne . je crois qu on ne tiendra pas jusque là . je propose à bonbec de larguer intimité en chemin . t es pas fou , ma mère le lit ! alors , historia . je suis abonné . ceux là , je pourrai les découper . abonné ! bonbec est abonné à historia . quel traître . il ne me l avait jamais dit . c est pour ça qu il est si bon en histoire . ce n est pas juste . pas très fair play . à l école , on ne devrait se servir que de ce qu on apprend à l école . et toi , avec tes soldats mokarex ? c est vrai , grâce à eux , je suis imbattable sur la révolution de . mais ce n est pas pareil . ce qu on trouve dans le café , ça ne compte pas . on finit par arriver au champ de personne , en nage , mais sans rien avoir perdu en chemin . à cette heure le champ de personne est désert . on a un regard ému pour le pas de tir de notre personiouz iii . il ne reste comme trace de notre exploit qu une lessiveuse calcinée . j imagine blanco en train de brouter . il adore les pissenlits . on se glisse dans la cabane creusée sous la butte . aucun risque , à cette heure , de trouver des grands en train de fumer à côté du tuyau d aération . pourtant , il y a une drôle d odeur dans la cabane . attention à ta tête , bonbec . on descend dans le nautilus , c est le nom de cette cabane . dans le champ de personne , il y a aussi le bathyscaphe , le sam suffit , le piège à filles ou le maracana . la plus grande . dans le nautilus on ne peut se tenir qu assis sur des banquettes de cv récupérées à la casse . on allume une bougie . faudra en rapporter une neuve . le nautilus fonctionne comme un refuge de montagne . il y a écrit : ce qu on utilise on le remplace . quelqu un a ajouté : même les filles ! moi , je prends les pin up . bonbec a déjà coupé la ficelle du paquet de cinémonde avec son canif rouge . et comment on va les transporter après ? eh ! regarde celle là et celle là vise le maillot ! les nénés , mon gars ça c est du pare chocs ! zieute moi ça ! non , merci ! je n aime pas regarder les magazines à deux . déjà que bonbec prend toute la lumière , mais en plus il s exclame et mime les formes qu il rencontre . il se touche sous sa pèlerine , c est sûr . je dénoue la ficelle de mes match pendant que bonbec continue son feu d artifice oh ! là là ! ben mon vieux ! crénom d une pipe ! purée ! à l entendre , je me demande si mes pin up ne valaient pas plus qu un kaléidoscope , même en véritable ivoire , et un livre jaune mystérieux . mais j ai l impression que bonbec a oublié le livre où il y a tout et tout . dans match , je tombe en pleine guerre , mariage de princesse et catastrophes . je retrouve la suite de tout un tas d histoires que je connais déjà . l actualité , c est comme dans un feuilleton qui ne finit jamais . l odeur de pourri dans la cabane m empêche de profiter des images . fais voir ! montre ! c est comme à la cantine , bonbec ne peut pas s empêcher de prendre dans la gamelle des autres . pas mal , ta pin up monsavon . tourne ! tourne ! bonbec me gâche les images . je finis par m écarter dans un coin avec mes match et une autre bougie . l odeur de pourri est moins forte à cet endroit . bonbec boude . il se lasse . maintenant , il tourne les pages de ses cinémonde comme celles d un magazine de tricot . je le connais . avec lui , tout est du chewing gum . dès qu il n y a plus de sucre , il crache . j aime pas mâcher . je pensais qu avec les pin up de cinémonde , il aimerait . bah ! elles sont toutes pareilles . je sais bien où il veut en venir , le bonbec . tu n as pas de paris hollywood ? non , sinon ce serait beaucoup , beaucoup plus cher . dans les folies de paris hollywood , on voit tout . vraiment tout . je trouve que c est moins intéressant , mais les grands adorent . némasse , lui , en a des paris hollywood . je le laisse dire , j attends la suite . moi , je trouve que ça vaut pas contre mon kaléidoscope . j en étais sûr . attention , c est ma talbot lago qui est en danger . ma talbot lago , la meilleure chasseuse de la cour de récréation depuis que le p pa m a rapporté du lubrifiant aéronautique . elle ne roule pas ma talbot lago bleue , elle glisse sur un coussin d air . comme dit le p pa : un coussin d air france . ce n est pas le moment de plaisanter . je me vois mal remonter la chaîne de mes échanges . bonjour , je viens reprendre mon gyroscope . surtout qu il n était pas si neuf que ça . j abandonne le tremblement de terre en azerbaïdjan dans match pour la bouille de bonbec . ce n est pas moins ravagé . bon , tu veux mes match ? j aime pas les guerres . y a quoi d autre ? miroir du sport . j aime pas le sport . et celui là , la traîtresse orgueilleuse , c est quoi ? nous deux . je vois tout de suite que ça l intéresse . passe ! pas question . je les garde . et pourquoi tu les garderais ? il y a quoi , dedans ? des romans d amour en photos . il y a des pin up ? plein . des italiennes . c est pour te dire , ma mère interdit à mes grandes soeurs de les lire . je veux voir . il est comme moi , bonbec . si c est interdit , c est intéressant . c est aussi pour ça que j ai lu des nous deux . des dizaines et des dizaines avant de m apercevoir que c était toujours la même histoire . celle que j avais imitée dans mon premier roman d amour . un jeune homme riche et beau en alfa romeo tombe amoureux d une jeune fille pauvre mais belle et coiffeuse . mais la mère du jeune homme veuve veut lui faire épouser une jeune fille laide , mais riche héritière . les amoureux devront surmonter plein d obstacles , mais à la fin l amour triomphe et le jeune homme emmène la jeune fille vers leur bonheur en alfa romeo . le vainqueur a toujours une alfa romeo . plus tard , j en aurai une , rouge . non , c était la couleur de celle de l ingénieur qui s est tué au carrefour . bonbec , je suis d accord pour mes nous deux . mais si tu regardes , on est quittes pour le kaléidoscope . et le livre jaune , t as oublié ? non , je l ai pris , mais on n a pas le temps . il nous faudrait une heure . pourquoi ça ? il sort le fameux livre jaune d un recoin inexploré de sa pèlerine . je lis le titre : spemato , ou la dernière heure d un spermatozoïde . pas très excitant . si c est avec ça qu il croit me faire perdre ma talbot lago ? alors , bonbec , qu est ce que tu décides pour les nous deux ? seulement les regarder , t as dit ? seulement ? bonbec hésite . il jauge la traîtresse orgueilleuse sur la couverture au dessus du paquet . ficelée comme elle est , ça ajoute encore à son décolleté à la jayne mansfield . tape là ! ouf ! je viens de sauver ma talbot lago . bonbec plonge dans nous deux , moi , je retourne à mon tremblement de terre . on est comme un vieux couple au lit . chacun sa bougie . bonbec , tu trouves pas qu il y a une drôle d odeur ? il ne daigne même pas lever les yeux , trop occupé par sa lecture de la garce du moulin . il pousse des soupirs et y va de ses commentaires la saleté ! bien fait ! non ! ce n est pas possible on dirait mon tonton florent devant un match de catch . il finit même par pleurer . oui , bonbec pleure dans son béret comme s il faisait une quête de larmes pour le curé . je le regarde . il se mouche dans sa pèlerine et enchaîne les nous deux , en tendant le bras vers la pile de magazines comme le sultan de marrakech vers un plateau de loukoums que c est beau ! je préfère retourner à mes catastrophes , tremblements de terre , inondations , déraillements et starlettes de cinéma . je n aime pas quand les histoires sont déjà toutes écrites . on ne peut pas imaginer tranquille . tout à coup , un titre saute du magazine . sabrina fait assurer sa poitrine à la lloyd s . je relis . c est bien ça , une certaine sabrina a fait assurer sa poitrine à la lloyd s . une photo accompagne l article . c est vrai , il y a de quoi assurer . mais quand même , assurer une poitrine comme la traction du p pa , ou notre maison contre l incendie , c est étrange . qu est ce qui pourrait bien lui arriver comme accident , à sa poitrine ? la légende précise on comprendra que la jeune actrice veuille protéger les cm de son charmant capital . t as vu ça , bonbec ? inutile , il est dans plus fort que la haine , plus loin que la mort . tu te rends compte , une fille a fait assurer , tu sais quoi ? son chien ? son poisson rouge ? non sa poitrine ! il ne lève même pas un oeil . et alors ? les pianistes font bien assurer leurs mains . la poitrine et les mains , ce n est pas pareil . c est leur instrument de travail . la poitrine ce n est pas un instrument de travail . et les nourrices ? je n avais jamais pensé à ça quand on comparait celles de martine carol et de marilyn monroe . n empêche , il pourrait s étonner un peu pour me faire plaisir . j ai l air de quoi , sinon ? quand même , bonbec , cm , c est incroyable ! pourquoi ? cm ! tu te rends compte . mètre et centimètres . et alors , c est comme marie antoinette . la reine ? pas la concierge de l école , pardi ! comment tu sais ça ? je l ai lu dans historia . c était dans les carnets de sa modiste , mme bertin . je vais m abonner à historia tout de suite . même si je dois déconsigner toutes les bouteilles du quartier . quand je pense que marie antoinette , mon soldat mokarex préféré , ma chouchoute , la reine que je sauve plusieurs fois par semaine , celle pour qui j organise des rendez vous secrets sous les lilas de la cour avec axel de fersen , dans le dos de louis xvi , marie antoinette , la reine de france , avait un tour de poitrine de cm , et je ne le savais pas . il faut que je rentre à la maison , que je fouille dans la boîte à couture de la m am , que je trouve son mètre de couturière , que je sache ce que ça fait , cm . tout de suite . je me dresse d une pièce . je suis foudroyé par un choc électrique , ma tête explose cm je viens de ressentir le premier coup de foudre mesurable . je m évanouis . nous sommes le octobre à la conciergerie , il faut absolument que je sauve marie antoinette . son exécution est dans douze heures . je suis le chevalier de maison rouge et j ai réussi à m introduire dans le cachot de la reine . cela sent affreusement mauvais majesté , il faut me suivre elle refuse . tout est perdu . rien ne pourra la sauver de la guillotine . on me ranime . quelqu un me passe les sels sous le nez . sûrement fouquier tinville . une puanteur à faire vomir . ce n est pas l éther de l infirmière ni l eau de cologne du coiffeur . autre chose . c est bonbec qui agite l autre chose au dessus de mon visage . son camembert ! je n ai trouvé que ça pour te réveiller . la voilà , l odeur de pourri dans la cabane . le camembert rigolard de bonbec affiné au tiède sous la pèlerine . je vais tout de suite mieux . tu t es assommé contre le toit de la cabane . tu dois avoir une sacrée bosse . j ai . je m assois sur la banquette . je suis en nage . la m am avait raison . je suis peut être un peu chaud du front . la fièvre monte . j entends même des voix . mon prénom . c est la m am . la sonnette de son vélo carillonne . elle apparaît comme jacques anquetil à l entrée de la piste du parc des princes . dépêchez vous , les enfants , c est l heure de l école . vous allez être en retard . on ramasse nos affaires en vrac et on galope vers la m am . montez ! moi à l avant , bonbec à l arrière . pauvre porte bagages . c est parti comme sur les vélos excentriques de chez gégène . dis donc , tu t es bien arrangé le crâne . c est rien , c est rien , m am . faudrait peut être que tu passes à l infirmerie . la blouse de l infirmière et les centimètres de marie antoinette dans la même journée , ce serait trop . la m am mouline facile dans son style d ancienne cyclotouriste de congés payés . je ne sais pas ce qu elle enroule comme braquet , mais nous voilà en deux coups de manivelle devant l école . on descend en marche , façon facteur en tournée . baiser à la volée hep , ton cartable ! justement , je le jette dans la porte , pour empêcher le concierge de la fermer . la fraise rouspète . on se faufile . cric crac ! maison . on n est pas en retard , mais on n est pas en avance non plus . notre rang a déjà quitté la cour . on sprinte dans l escalier pardon ! pardon ! les copains de la classe sont déjà assis à leurs places , m . brûlé patrouille sur l estrade . au tableau , la leçon de géométrie est déjà annoncée . le cercle . j ai oublié de réviser . de toute façon , la géométrie c est ma perte . je suis aussi nul que le petit garçon que louis jouvet adopte dans quai des orfèvres . c est normal , je lui ressemble . ça va pour cette fois , vous deux . rejoignez vos places . on souffle comme des locos à vapeur . prenez votre cahier de semaine . la journée commence . on est sauvés . pas tout à fait . m . brûlé s immobilise devant notre pupitre . qu est ce que c est que ça ? il nous montre quelque chose par terre . mon paris match ! bonbec a fait tomber mon paris match de son cartable , justement à la page cornée de sabrina et des cm de marie antoinette . qu est ce qu elle faisait dans le cartable de bonbec ? il joue l étonné . à qui est ce magazine , messieurs ? bonbec regarde ailleurs . je me dévoue . le piquet ou le cercle c est pareil . à moi , monsieur . et qu est ce qu il fait là ? c était pour réviser réviser quoi ? mon histoire . cette fichue manie des reprises de volée sans réfléchir . réviser votre histoire voyons un peu . m . brûlé regarde la photo de sabrina . il doit être en train de se demander ce que j ai bien pu réviser . bien ! alors venez donc au bureau nous raconter cette histoire . raconter quoi ? sabrina , la poitrine , l assurance , les nourrices ? pressons . je me traîne sur l estrade en montrant le poing à bonbec . delac et sa clique sont aux anges . némasse agite la langue . picard m encourage . il a raison . tant pis . puni pour puni . je fais face à la classe qui se prépare déjà à l hallali . si je ne connaissais pas ce mot , j aurais déjà moins peur . nous vous écoutons . pressons . la leçon de géométrie nous attend . la leçon de géométrie ! le cercle . il me vient une illumination . je vais au tableau , sans trop réfléchir . je ne sais même pas ce que je vais y faire . je prends la règle du maître . là , tu exagères . je désigne le cercle tracé au tableau . la règle tremble , ma voix aussi , mais j entends ce qu elle dit . ceci est la circonférence du cercle . sachant que le tour de poitrine de marie antoinette est cm , quel est le diamètre de la reine ? le méconnu historique quatre heures ! ce n est pas la bonne réponse à la question , mais c est ma punition . elle vient de tomber . quatre heures de retenue samedi après midi parce que marie antoinette a un tour de poitrine de cm ! ça fait , cm de l heure . voilà ce que ça coûte de révéler une vérité historique . je trouve que c est cher payé et un encouragement au travestissement de l histoire . je viens d apprendre l expression et je compte bien m en servir pour me défendre . cm . ce n est tout de même pas de ma faute . est ce que j aurais eu moins d heures de retenue si marie antoinette avait eu moins de poitrine ? pourtant , en nous racontant les amours d antoine et de cléopâtre , le maître nous avait dit que l histoire tenait parfois à quelques centimètres . il avait soupiré en regardant par la fenêtre . ah , si le nez de cléopâtre avait été moins long ! personne n avait compris . tout ce que je constate , c est que d un côté il y a l histoire avec un grand nez et de l autre , quatre heures de retenue pour moi . m . brûlé a le centimètre sélectif . au piquet , tu connais le chemin . et mon soldat mokarex , monsieur ? pas question . tu es puni , tu ne peindras pas ta figurine avec tes camarades . laquelle avais tu choisie ? alexandre dumas . très bon choix . un grand auteur . dommage . je m en fiche , je n aime pas alexandre dumas ! pan ! deux heures de retenue supplémentaires pour insolence . là , m . brûlé exagère . on frise l atteinte aux droits de l homme . la déclaration universelle , je la connais , elle a mon âge . on est de tous les deux . on est un peu frères . je dois la faire respecter . je rejoins le piquet . ce n est pas une punition , pour moi . j aime bien cet endroit . c est une sorte de retraite au bout de l estrade dans l angle du mur . on est à l abri des copains , derrière les cartes de géographie qui font paravent . m . brûlé a aménagé le piquet pour qu on ne perde pas notre temps , en affichant les tables de multiplication , les fractions , les conversions , la conjugaison du verbe connaître , les grandes dates de l histoire de france et d autres choses qu il appelle le vade mecum du puni . dernièrement , il a ajouté la page d un magazine , avec la photo punaisée d un homme en costume qui ressemble à un accusé l amérique pleure sur le tricheur de la télévision m . brûlé nous avait raconté l histoire de ce van doren qui avait gagné plus de millions au quitte ou double des usa en trichant il était jeune , il était américain cent pour cent et il savait tout . . . le maître ne nous avait pas dit comment il avait triché . dommage . attention , au piquet , tu ne touches pas à l afrique ! je vais être obligé d en racheter une autre . quand le maître parle de l afrique , il veut dire la carte de l afrique . celle que j avais transpercée à l endroit de gorée . quand je pense que ce faux jeton d alexandre dumas est petit fils d esclave , que sa grand mère est passée par cette île et que je viens d attraper deux heures de retenue à cause de lui ! je me demande si ça vaut la peine de sauver ses ancêtres , si c est pour en avoir honte après . d accord , dumas n était pas cent pour cent quelque chose , comme van doren . mais un quart , soit pour cent , comme dit le vade mecum , c est déjà pas mal . dumas quarteron , c est le p pa qui me l a dit . personne ne me croit . je ne pense pas que le p pa me mentirait , même si , dès qu il s agit de noirs , il me parle de personnages qu on ne trouve jamais dans les livres d histoire et que personne ne connaît . même pas m . brûlé . la dernière allégation fantaisiste du p pa , comme dit le maître , c est le mozart noir . un chevalier du temps de la révolution bon en tout qui aurait été le premier colonel noir et aurait même eu le père d alexandre dumas sous ses ordres . l avantage avec les allégations du p pa c est que j apprends le conditionnel . du piquet , je regarde en coin mes camarades qui sont déjà en train de peindre leur soldat mokarex avec des couleurs spéciales apportées par le maître on va le gagner ce concours ! pour le visage de mon alexandre dumas , j avais choisi un terre de sienne brûlé . l odeur du diluant me barbouille le coeur . j ai envie de pleurer . mais qu il ne compte pas là dessus . tu me dis tout le temps qu il était noir , ton dumas . je m excuse , mais j ai lu les trois mousquetaires , il n y a pas de noirs dedans . et alors , bonbec ? si tu écrivais des histoires , il y aurait des gros , dedans ? forcément . j aime bien les gros , moi . bonbec avait abandonné balzac pour louis xvi comme soldat mokarex , à cause de son plus gros ventre , mais surtout pour devenir le mari de marie antoinette et m embêter . comme ça , si tu es le fils caché de marie antoinette , je serai ton père . bonbec mon père ! comme si je pouvais imaginer d échanger le p pa contre lui . les échanges ! les échanges de soldats mokarex . je les avais oubliés . si je reste au piquet pendant la récréation , je vais les manquer . normalement , les échanges de mokarex sont réservés à la récréation du vendredi midi . c est la règle . on est lundi . mais il y a toujours un gros malin pour essayer de rouler un petit de e . qui c est jean baptiste corot ? un peintre . mon pauvre , ça vaut rien les peintres . alors que corot devant son chevalet est un des plus beaux mokarex . des plus fins . il aurait mérité d être le peintre de la révolution , à la place de david , qui a l air de quoi , franchement , avec sa palette à la main ? il ressemble à un joueur de ping pong . pour éviter le trafic de soldats , avec bonbec et lali , on a créé un club mokarex qui se réunit dans l angle du mur de la maternelle et du préfabriqué . celui dont le poêle fume . cette quinzaine , c est moi qui tiens le cahier d échange . dessus , on y a inscrit la liste de tous les soldats , avec leurs dates de naissance et de mort , un résumé de leur vie et leur cote . le p pa m avait expliqué comment on calculait celles des chevaux aux courses . si j ai bien compris , plus un cheval est mauvais , plus sa cote est élevée et plus on touche d argent quand il arrive . le problème , c est que les chevaux du p pa n arrivent jamais , surtout le troisième . le maudit canasson du tiercé . celui qui nous gâche une partie du dimanche après midi . ça n a pas l air d inquiéter la m am . même avec un tiercé à deux chevaux , il en manquerait toujours un à ton père . mais le tiercé et les soldats mokarex , ça ne marche pas pareil . aux courses , le crack est à contre et le tocard à . pour les mokarex c est l inverse . le crack des cracks , fouquier tinville , vaut , alors que des tocards comme bonaparte valent . mais jamais personne n acceptera d échanger son fouquier contre quatre bonaparte . celui qui a un fouquier tinville en double le garde à vie , jusqu au certificat d études . on se le lègue de frère en frère . alors , pour donner une chance aux tocards , j ai décidé d organiser une course de soldats mokarex dans ma cour . une sorte de réclamé . le p pa m avait expliqué ces courses étranges où ne couraient que des chevaux à vendre . un peu comme si on avait monté des heures du mans de la voiture d occasion , avec le prix de vente inscrit au blanc d espagne sur le pare brise . attention , c était une véritable course , mon réclamé mokarex . belle comme une étape du tour de france , avec vrai circuit sous les lilas , caravane publicitaire , voitures suiveuses , reporters à moto , tribune pour le public , et banderoles . fouquier tinville , classé hors catégorie , avait accepté d être juge à l arrivée . il fallait le voir , debout derrière sa table , les plumes du chapeau en oreilles de mickey et l index dressé . il ne lui manquait plus que le chronomètre à la main . mme de sévigné avait donné le départ d un coup d éventail . la course avait été royale . pleine de péripéties et de rebondissements . chacun se bagarrait c est sûr , le vainqueur avait le droit d enlever marie antoinette avec mon camion berliet . assis entre la pompadour et la du barry , je commentais la course pour radio luxembourg avec andré bourillon . c était axel de fersen qui avait gagné au sprint devant lafayette et saint just . louis xvi avait terminé très loin et essoufflé . il faut dire que l arrivée était jugée en côte . crois moi , ce n est pas un grimpeur , ton louis xvi , demande à sa femme . gérard n y connaît rien au cyclisme . pourquoi tu as dit au maître que tu n aimais pas alexandre dumas ? bonbec va me faire attraper une heure de retenue supplémentaire . on ne parle pas au piquet . il en profite pendant qu il vient rincer son pinceau au point d eau . les autres aussi défilent . signe que la récréation du matin va sonner . ils ne se privent pas au passage . je sais pas de quelle couleur il était ton dumas , mais pour l instant , il est plutôt pâle . je me retourne en douce . j ai un choc . sur le bureau du maître , les soldats mokarex peints par mes camarades sont alignés sur le buvard . impeccables . les couleurs vives et fraîches . à l écart , mon dumas reste triste et nu , puni comme moi . les élèves s attroupent pour admirer leur travail . n y touchez pas . la peinture n est pas encore sèche . il me vient une idée . une idée de vengeance . imaginons que je reste puni pendant la récréation . il est possible qu une fenêtre de la classe s ouvre malencontreusement , qu un courant d air vicieux soulève la poussière de craie de la rigole du tableau , et qu elle vienne se déposer sur la peinture encore fraîche . elle ressemblerait à quoi leur belle armée mokarex ? à celle de la retraite de russie . la poussière de craie , c est irrécupérable . même au dissolvant . la récréation sonne . vous descendez en rang et dans le calme . je sens le courant d air sur la poussière de craie . le piquet aussi . c est ainsi . quand on est au piquet , on perd son nom . on devient le piquet . ça double la punition . je rejoins la queue du rang . il n y aura donc pas de courant d air vicieux . m . brûlé vient de sauver mes camarades de la crise de nerfs . bonbec est intrigué . tu me le dis pourquoi tu n aimes pas dumas ? c est un secret . bon d accord , mais tu me prends dans ton équipe . prendre bonbec dans mon équipe de football à la récréation ! même contre un secret , mille secrets . jamais . prendre bonbec , c est prendre une piquette . tout le monde le sait . bonbec joue comme une babouche . à l avant , à l arrière , dans les buts ou sur la touche , c est la catastrophe . bonbec est le seul joueur qui fait mal jouer ses équipiers et donne des ailes à ses adversaires . avoir bonbec contre eux , ça les dope . bonbec , c est un match perdu à lui tout seul . si tu me prends , je te laisserai toucher ma poule . je n ai pas le temps de demander à bonbec ce que veut dire toucher ma poule que la rumeur du rang court dans l escalier jusqu à nous . c est cul de bouteille qui surveille la récré , alors on fait un cow boys et indiens . cul de bouteille est un maître qui porte des lunettes de têtard qui seraient classées microscope en sciences naturelles . avec cul de bouteille , on peut faire tout ce qui est à plus de trente centimètres de lui . ça fait déjà pas mal . cette histoire de cow boys et d indiens , je pense que c est picard qui l a manigancée pendant que j étais au piquet . tout ça pour éviter le match de foot . d accord , picard est le plus fort , surtout à la bagarre et aux acrobaties , mais dès qu il s agit de ballon , il a trois pieds gauches . bonbec est ravi . il a son sourire de tirelire . les gros cow boys , ça existe . il va pouvoir jouer . je sais exactement comment ça va se passer quand on sera dans la cour et qu on fera les camps . pas besoin de pied dessus pied dessous . c est déjà tiré . nous on est cow boys , toi , t es indien . c est normal , t es le seul qui ressemble . impossible de dire le contraire . avec ma peau café au lait , au football , je suis brésilien et aux cow boys , je suis indien . c est comme ça . même si lali pourrait très bien faire un apache . je suis italien , moi . y a pas d indiens en italie . chacun trouve une excuse . je suis donc élu indien de la récré . on m accorde quelques peaux rouges d emprunt pour compléter mon camp . le plus important c est de se trouver des noms . le camp de picard se partage les buffalo bill , kit carson , buck jones et hopalong cassidy . nous , les aigle noir , sitting bull , flèche brisée et cochise . moi , je suis plume rouge . c est le surnom de la m am . mon porte bonheur . la partie se déroule comme prévu . je reste le dernier indien . j essaie de tenir jusqu à la cloche de la cantine . pas le droit de se cacher dans la maternelle . si on change les règles à chaque récréation autant rester au piquet . je suis pris par traîtrise . j ai droit au platane de torture . celui qui est juste en face du mur des filles . comme ça , tu verras ma poule . pas que sa poule . il y a une véritable volière grimpée sur le mur . j espère que mes petites soeurs ne sont pas là , sinon je vais en entendre parler ce soir . quant à mon short , je prie sainte rita pour qu il ne descende pas plus bas . je ne suis pas très sûr de mon petit linge . tu la vois , ma poule ? comment la manquer ? sur le mur , son appareil dentaire étincelle comme une batterie de cuisine . on dirait qu elle a fait les cuivres . bonbec , tu devrais arrêter de lui offrir du mirror , à ta poule . t es jaloux parce que t en as pas . si c est pour astiquer l argenterie , tu peux la garder . picard s approche de moi avec un regard à marquer les bestiaux . s il croit me faire peur avec sa dent cassée de bagarreur . je suis le général custer enchanté . picard a une vilaine haleine à l oignon cru pour un général . un bon indien est un indien mort . tu vas mourir sale peau rouge ! il se retourne vers le mur des filles pour juger de l effet . ça sonne ! m . picard reste les bras en l air comme un sachem qui attend que la pluie tombe . ça sonne de plus en plus fort . la cloche de fin de récréation me paraît toute guillerette et pas mécontente de jouer ce mauvais tour à picard qui donne des grands coups de pied dans le platane , de rage . merci sainte rita . cul de bouteille lance des coups de sifflet à rallonge comme pour une rafle de colleurs d affiches sur la place de la mairie . la ! paix ! en ! al gé rie ! la ! paix ! en ! al gé rie ! j espère que mon frère gérard ne sera pas pris dedans . on va se ranger . ils l ont mauvaise les cow boys . on croirait qu ils viennent tous de tomber de cheval . nous , les indiens , on essaie d avoir ce triomphe modeste qui caractérise la véritable sagesse apache . on hurle des cris de guerre comme des youyous de fatma . du calme , ou c est la retenue . cul de bouteille nous aligne , bras tendus . on attend en rang dans la cour . étrange ce silence . la cour s est vidée . notre classe reste seule . toutes les autres sont montées . mauvais présage . il se passe quelque chose . m . brûlé est derrière une vitre du couloir au premier étage . il nous regarde en silence avec la mine sombre de celui à qui on a volé un troupeau de vaches . c est nous le troupeau . quand le maître nous regarde de cette manière , sans venir nous chercher dans la cour , c est qu il n est pas content de notre classe . qu est ce qu on a pu faire ? on va bientôt le savoir . m . brûlé tapote au carreau et nous fait signe de monter . seuls . c est encore plus sérieux qu on ne le pensait . dans l escalier on cherche quelle bêtise aurait pu provoquer la colère de m . brûlé . on en avoue , on en invente , on se croirait au confessionnal . on entre dans la salle de cours . en passant devant lui personne n ose regarder le maître de peur d être transformé en statue de sel . nos mokarex ne sont plus sur le bureau . asseyez vous . la tête de m . brûlé a l air encore plus énorme que d habitude , le losange de son front palpite et ses mains pourraient nous étrangler tous , en une seule fois . prenez vos cahiers de travail et notez : histoire . pour lundi prochain . la classe pique du nez . ça chauffe . d habitude , on ne note jamais de devoirs à cette heure de la matinée . vous ferez , en trente lignes , le portrait d un personnage historique de votre choix . c est tout ? un personnage méconnu . m . brûlé ne nous dit rien de plus . c est sa manière de faire . quand il est en colère contre nous , on ne sait jamais pourquoi tout de suite . il nous donne un travail et nous laisse mariner . un personnage historique méconnu ! quelle bêtise peut bien mériter ce genre de punition ? on cherche . on en discute entre nous . on en oublie la récréation . on n a même plus le coeur à se bagarrer , les parties de foot se traînent . . . un personnage historique méconnu il nous ronge la tête . mais le pire , c est qu on a déçu notre maître . ça , on en est certains , mais on ne sait pas pourquoi . le p pa est comme m . brûlé , quand il est en colère . il n y a qu une chose à faire : attendre . attendre jusqu au moment où le p pa me dit : assieds toi ! là , parfois , je regrette le silence . bonbec a trouvé une façon de ne plus penser à ce personnage historique méconnu , il ne parle que de sa poule . t es sûr que tu ne veux pas la toucher ? j ai pas le coeur , bonbec . en vrai , depuis que je sais qu elle m a vu en indien , attaché au platane , je n ai plus trop envie . j aurais l impression qu elle y pense . qu elle se moque . je suis d accord pour les accompagner tous les deux jusque sous la passerelle du chemin de fer , et faire le guet pendant le panache amoureux et la bise à zappy . mais pas plus . là bas , tu pourrais la toucher . personne ne le saurait . elle veut bien . elle me l a dit . c est non . moi aussi , j aime bien le panache amoureux . mon short encore plus . mais je pense trop à ce personnage historique méconnu . surtout depuis que le maître m a retenu seul en classe pendant une récréation . pourquoi n aimes tu pas alexandre dumas ? même à m . brûlé , je ne peux pas le dire . même s il me le demande si gentiment , avec ces yeux qui arrivent à être bleus et doux dans son visage de géant . tu l as lu ? tout . il fallait que je lise tout pour être certain que je n aimais rien . je voulais , surtout , être sûr que je ne l aimais pas , lui , alexandre dumas . maintenant , j en suis certain . même si , parfois , j ai dû me forcer à ne pas l aimer . surtout dans le vicomte de bragelonne . c était bien . drôlement bien . mais on n est pas forcé d aimer ce qu on aime . pour moi , c est décidé , je n aime pas alexandre dumas . tu sais quel personnage historique méconnu tu vas choisir ? j ai bien une idée pour un personnage méconnu , mais c est historique qui me gêne . tu veux parler de ton mozart noir ? m . brûlé lit dans les pensées . je l avais déjà remarqué . il est comme la m am et le p pa . je n ai pas de chance . les trois personnes qui sont le plus près de moi me voient à l intérieur comme dans un visible man . avec bonbec , on était allés voir ce bonhomme anatomique en plastique transparent dans la vitrine d un magasin de jouets . si c était ça , je n avais pas envie de voir à l intérieur des gens . m . brûlé m avait pris par les épaules . alors , c est lui ? c est de ton mozart noir que tu veux parler ? bien sûr , j aimerais parler de lui mais comment faire puisque c est une allégation fantaisiste du p pa ? pourquoi tu te laisses attacher à l arbre ? les yeux de m . brûlé ne sont plus bleus , mais perçants . j arrête de penser ou il va tout savoir . il sait déjà tout . m . brûlé aime poser des questions qui ont l air de ne pas aller ensemble . mais elles vont ensemble . moi je le sais . lui aussi . je crois que je vais lui avouer . monsieur ! monsieur ! bonbec arrive dans la classe en braillant , avec un nez et une bouche en sang qui ne vont plus très bien ensemble . accompagne ton camarade à l infirmerie . j aime bien quand le hasard lit dans mes pensées . qu il comprend que je suis en difficulté et que j ai besoin d un petit coup de main . bien joué , non ? bonbec sourit . il se remet la physionomie en ordre . j avais oublié qu il pouvait se faire saigner du nez à la demande . c est comme une languette à l intérieur . j ai juste à tirer . ça le protège même de picard . je te préviens , si tu me touches , je saigne . je suis content qu on évite l infirmerie . t aimes plus l infirmière ? si , un peu trop , même . il te faudrait un nez comme moi . non , merci . tu prends quoi comme méconnu , bonbec ? je ne sais pas encore . le nautilus , ta cabane du champ de personne m a donné une idée . de toute façon , ce ne sont pas les méconnus qui manquent . je ne sais pas comment font les autres de la classe pour ne pas en trouver . j en ai à revendre dans historia . et il en avait revendu , bonbec . l idée lui était venue de faire commerce de méconnus . il avait installé un petit négoce qu il tenait à la récréation près de l urinoir . marchand d inconnus ! marchand d inconnus ! bonbec trouvait que inconnu ça sonnait mieux . je suis sûr que ça a de l avenir comme métier . le lundi matin au cours d histoire , tout le monde avait son méconnu . acheté ou pas à bonbec . on en a vu défiler de toutes sortes . bonbec a parlé du vrai inventeur du nautilus . robert fuiton . un américain . m . brûlé ne connaissait pas la moitié des méconnus de la classe . ça le faisait rire . c est joli un homme qui sait tant de choses et qui rit quand il ne sait pas . moi , je ne riais pas . c était mon tour . personne ne savait de quel inconnu j allais parler . sauf m . brûlé . je suis monté sur l estrade avec ma feuille . mes doigts tremblaient . j ai commencé à lire . lentement . sans m occuper de mon coeur . d abord le titre . le mozart noir toute la classe s est mise à rire . m . brûlé les a arrêtés net . à peine un levé de sourcil et je pouvais continuer . alors , j ai lu mon texte . trente lignes , pas plus . comme demandé . je l ai lu , mais je le savais par coeur . j ai mis le ton . quand je me suis arrêté , il y a eu un silence dans la classe . peut être parce que je pleurais . mais ça ne devait pas se voir . je tenais ma feuille devant mon visage . c est vrai , monsieur , il a existé son mozart noir ? il y a eu un autre silence . encore plus long . j aurais voulu me sauver . courir . être un indien . un vrai . un coureur des bois . monter en haut d une falaise , regarder le soleil et me laisser tomber dans le vide . le maître me rejoint sur l estrade . me prend par l épaule . ça me brûle . oui , c est vrai , ce mozart noir a existé . j ai failli m évanouir . je me suis certainement évanoui . je suis peut être même mort ce jour là . dans la classe , il y a un murmure de distribution des prix . m . brûlé installe son fauteuil à côté du bureau comme quand il va nous raconter une histoire . il s assoit , toussote et raconte le mozart noir . j écoute . toute la classe écoute . où est ce qu il est allé chercher tout ça ? une mère esclave , un père riche , blanc il est donc café au lait , pas noir , aristocrate , planteur de canne à sucre , à la guadeloupe j aurais préféré la martinique . le meilleur de son époque en tout . delac se redresse . il doit croire qu on parle de lui . le maître exagère . on ne peut pas être imbattable à l épée , au violon , au patin à glace comme si ça existait à l époque . le premier à la danse , à cheval , à la natation . t étais au courant , toi qu on savait nager sous la révolution ? bonbec a raison , ce n est pas possible . et cette histoire incroyable de son père qui lui offre une voiture et un cheval s il traverse la seine un bras attaché dans le dos . picard en a la mâchoire qui tombe . il veut essayer dès dimanche , dans la marne . le bouquet : le mozart noir se serait occupé d un château et d une chasse au raincy ! à côté de villemomble . pas loin de notre école . pourquoi pas une cabane au champ de personne pendant qu il y est ? plus j écoute m . brûlé , plus je pense qu il est encore pire que le p pa pour les allégations fantaisistes . si ce qu il raconte sur le mozart noir est vrai , pourquoi personne ne le connaît ? et il en rajoute , le maître : premier colonel noir , premier noir franc maçon . c est quoi comme métier , ça ? un des meilleurs chefs d orchestre d europe , maître de musique de marie antoinette . si ça se trouve , elle a été sa poule . bonbec a raison . pourquoi il n y en aurait que pour axel de fersen ? mais tout de même , maître de musique de marie antoinette ! là , m . brûlé pousse le bouchon un peu loin , comme dirait le p pa . ou il se moque . il se moque de moi et de mon histoire . un noir qui apprend la musique à la reine de france . franchement . je regarde mes camarades de classe . c est bizarre , ils ont l air d y croire . il faut dire que d habitude m . brûlé ne nous ment jamais . dis donc , si marie antoinette était la poule de ton mozart noir , c est peut être lui ton père . je donne un coup de pied à bonbec . il avait promis craché de ne pas en parler . c est un secret . je m en veux . je n aurais pas dû lui confier que je suis le fils caché de marie antoinette . c était un jour de pluie sous la passerelle . comme d habitude on s était raconté la famille duraton de la veille à la radio , et maintenant on jouait à se demander par qui on aimerait bien être adoptés . bonbec aurait voulu des riches , moi des romanichels . des riches on en connaissait pas , mais des romanichels , il y en avait un campement près de la décharge . ils volaient les poules , ils pouvaient bien nous enlever . c était facile . bonbec était gras et bien nourri et moi je leur ressemblais quand j étais mal coiffé . on s était mis sur le chemin des roulottes . les filles n étaient pas commodes , on n avait pas l air d intéresser les gars et les enfants ne prêteraient pas leurs parents . ça se voyait . en plus , on en avait vu un en train de faire ses devoirs à cheval sur un énorme percheron . alors on avait renoncé à se faire enlever . de toute façon bonbec avait mal au coeur en roulotte . t aurais pu le dire avant . toi aussi t aurais pu le dire avant que tu étais le fils caché de marie antoinette . bonbec n avait pas été étonné plus que ça par mon secret . comme moi , il est fâché avec la concordance des temps . en grammaire et en histoire . dis donc , si tu es son fils , avec ta tête tu dois avoir un père en couleur . c est qui ? j ai pas trouvé . tu veux que je t en cherche un ? pourquoi pas . bonbec s était mis à me chercher un père dans historia . un matin il est arrivé triomphant . ça y est , je t ai trouvé deux pères . seulement voilà , les deux pères que bonbec me proposait ne me donnaient pas envie d être adopté . il y avait delorme qui avait égorgé la princesse de lamballe et zamor qui était le petit copain de la comtesse du barry . non , merci ! heureusement , je venais de découvrir le mozart noir . ça , c est un père ! m . brûlé a terminé de raconter . il se lève de son fauteuil . c est toujours un moment qui appuie sur la poitrine . il faut trouver où raccrocher les yeux pour revenir dans la classe . ça emmène loin , une histoire . voilà , les enfants , la vie extraordinaire de cet homme qui est complètement oublié aujourd hui . j avoue que j ignorais son existence avant la lecture de ce roman . m . brûlé nous montre un livre qui a l air ancien . c est quoi , monsieur ? notez sur votre cahier de semaine ! il y a une envolée de pupitres , cartables et plumiers . on recopie avec des langues appliquées ce que m . brûlé a inscrit au tableau avec cette écriture qui n existe même pas dans les livres : le chevalier de saint george de roger de beauvoir . je ne suis pas peu fier , mon mozart noir est chevalier et porte un nom à terrasser les dragons . je dois m excuser auprès de votre camarade pour avoir un peu douté de son histoire . oh , non ! je ne veux pas que m . brûlé s excuse . pas lui . il nous apprend tellement de choses . et je lui raconte tellement d histoires . quand nous descendons à la cantine , le maître m intercepte . il me tend le livre . tiens , tu le rendras à ton père . à mon père ! un livre ! m . brûlé doit se tromper . ce n est pas qu on ne les aime pas à la maison , mais on n a pas de place pour les ranger . ton père m a dit qu il l avait lu au hasard , parce que l auteur avait le même prénom que lui . on est pareils avec le p pa . je me demande pourquoi j ai besoin d un autre père . avant de ranger le livre dans mon cartable , je le regarde un peu . il y a un tampon sur la première page comité d entreprise d air france . bibliothèque . je comprends mieux . et une date en bas . . j en étais sûr . ce livre est de comme moi . il a cent dix ans , moi aussi . je suis donc le plus vieil élève de e du monde ! dans le rang , picard me refroidit . tu vas pas t en tirer comme ça . avant la cantine , on termine la partie de cow boys et indiens . de quoi me couper l appétit . me revoilà le dos au platane , les cow boys menaçants en demi cercle et les filles rigolardes sur le mur . pourquoi tu te laisses attacher à l arbre ? j entends la voix du maître dans mon oreille . les cow boys s avancent picard en tête . il reprend son rôle où il l avait laissé . tu vas mourir , sale peau rouge ! c est alors que je dégaine mon épée . halte là ! chevalier de saint george ! à moi les mousquetaires ! picard en a les dents du bonheur , tellement il a l air niais . eh ! pas le droit si , le maître a dit qu il avait le droit . aigle noir , sitting bull , flèche brisée et cochise quittent leurs plumes et me rejoignent flamberges au vent . nous sommes athos , porthos , aramis , d artagnan et saint george ! en face , les cow boys ont l air malin avec leurs revolvers qui ne sont même plus d époque . alors , delac s avance d un pas , la mèche en panache et le menton louis xiii . sachez , chevalier , que nous ne recevons d ordres que de son excellence le cardinal . bonbec est vexé . il est pas gêné , c est dans les trois mousquetaires ! foin de mots , messieurs , passons aux armes ! et c est la mêlée . les foins et le battage . le plus beau combat à l épée qu on ait jamais vu dans la cour de récréation de l école foch . même cul de bouteille retrouve des yeux pour voir . sur le mur , les filles nous encouragent comme aux fenêtres du louvre . picard s aperçoit que ses biscotos de forain ne l empêchent pas d être boutonné pour l hiver . delac est percé à l imparfait du subjonctif jusqu au fond du coeur d une atteinte imprévue aussi bien que mortelle . il tient à mourir en vers . bonbec se découvre le poignet vif et le jarret souple . tout est bon dans le cochon . il reste le dernier de son camp . nous nous affrontons devant le mur des filles . il me glisse à l oreille : laisse toi battre , il y a ma poule . là haut , elle n a jamais autant étincelé . elle était faite pour les cuivres , sa poule . j hésite . je te filerai mon livre jaune . ma vie , contre la dernière heure d un spermatozoïde , ça vaut . notre duel est noble et élégant . je surveille la pendule de la cour pour m écrouler juste avant la sonnerie , sur les marches du préfabriqué . je choisis de me traverser le corps avec mon épée . bonbec trouve que c est de la triche . trop tard . je tombe au ralenti . la poule de bonbec défaille . mon premier coup de foudre post mortem . c est malin , elle est tombée amoureuse de toi , maintenant . qu est ce que ça peut te faire puisque je suis mort . mon père dit toujours qu on ne peut pas lutter contre un mort . juste avant de m éteindre je regarde du côté de la fenêtre du premier étage . m . brûlé nous observe derrière la vitre . il sourit et applaudit . après la cantine , m . brûlé vient nous chercher dans la cour . notre rang remonte le premier . il n est plus fâché . dans la classe , les soldats mokarex nous attendent alignés sur le bureau . même mon alexandre dumas . j ai le droit de le peindre . m . brûlé vient me voir . il s est aperçu que je pataugeais . j en suis à la dixième teinte différente pour le visage . tu veux un conseil fais le bleu ! l après midi coule de la même teinte . paisible . pourtant on a conjugaison . l horreur ! je ne m y retrouve jamais . c est la jungle dans ma tête . présent , passé , futur , ça va à peu près . on marche , il y a quelque chose devant et quelque chose derrière . mais le passé simple , le passé composé , le conditionnel , le subjonctif ! où ils sont ? je suis pour l abolition des temps . on met tout au présent une bonne fois pour toutes et c est réglé . vous n oubliez pas pour demain de réviser votre futur antérieur . manquait plus que celui là . je soupire avec les joues gonflées d un angelot . je suis certain que les anges étaient des cancres . tu as tort de ne pas travailler la conjugaison , c est à cause d elle que tu n aimes pas alexandre dumas . m . brûlé inventerait n importe quelle histoire pour nous faire apprendre . tu penses que si hier alexandre dumas t avait inventé un mousquetaire noir , aujourd hui on ne t attacherait pas à l arbre . ni demain . m . brûlé a tout deviné . c est un sorcier , c est sûr . à une autre époque on l aurait brûlé . il a bien fait de vivre maintenant . pour alexandre dumas , ce n est pas si simple , ni si facile pour lui . tu vas lire ce roman . ça t intéressera . deux livres dans la même journée ! on dirait que le maître veut m empêcher de devenir champion du monde de football . j inspecte la chose . un roman que je ne connais pas . georges , c est le titre . sans intérêt , personne ne porte ce prénom dans la famille . je lis une phrase au hasard . la jeune fille s aperçut alors qu elle était à moitié nue , faut voir . une amie me l a offert , quand elle a vu que je m intéressais à saint george . une drôle de fille qui veut toujours faire mon éducation . m . brûlé donne l impression de se parler . je sais ce que tu te dis , un cadeau ce n est pas une bonne raison pour lire . pas plus que le prénom de l auteur , sa couleur , le titre , la couverture , la région où se passe l histoire , l époque , ou l année . pourtant un jour , m . brûlé m avait offert le plus beau livre du monde . l enfant au fennec . à l intérieur , le garçon me ressemblait et il avait le même duffle coat que moi . je vois à quoi tu penses . mais on est tous un peu comme ça , on aime ce qui nous ressemble . c est pour ça qu il n y a que de mauvaises raisons de lire . même une drôle de fille , monsieur ? surtout une drôle de fille . proust et le spitfire je n ai toujours pas compris pourquoi une drôle de fille est une mauvaise raison de lire . mais ce n est pas mon plus gros souci , en ce moment . il y a quelque chose que je comprends encore moins : le futur antérieur . c est écrit en gros au tableau sous la date du jour . m . brûlé a expliqué , donné des exemples , tracé un schéma , mais je ne vois toujours pas comment un futur peut venir avant . je résiste , j essaie de comprendre , mais j ai des trous de carburation , je pique du nez . je n aurais pas dû regarder la télévision si tard . mais j aime tellement fixer le point lumineux sur l écran , quand il est éteint . ça m endort . roupille pas ! bonbec me donne des coups de coude pour me réveiller . j émerge . je fixe la carte d angleterre au mur , pour garder les yeux ouverts pas de calais ça tangue futur antérieur j aurai tangué ce n est pas mieux . je bats de l aile . je résiste , résiste , mais tout à coup , je décroche comme un pilote de chasse qui ne peut plus suivre son escadrille . la voix du maître est de plus en plus lointaine . de plus en plus féminine . j ai l impression de l entendre dans un casque . de leader à flanker , restez en formation . les filles toujours les filles ! m . brûlé avait raison . même mon chef d escadrille , le captain group , comme on dit dans la raf , est une fille . une drôle de fille . une petite crâneuse avec des nattes . une qui prend son thé à l écart au mess des officiers en lisant du marcel proust . elle ne le lâche jamais . qu est ce qu il peut bien y avoir de si captivant dans ce livre ? ça lui a tourné la tête . quand elle annonce une position , au lieu de dire à heures ou à heures , elle dit du côté de chez swann ou du côté de guermantes . pas très pratique quand on est attaqué par un messerschmitt allemand du côté du pas de calais . de leader à flanker , exécution ! c est elle qui vient de me rappeler à l ordre une deuxième fois parce que je me suis un peu écarté du groupe pour voir où en était bonbec . il avait eu un problème de train au décollage . je m inquiétais . c est tout . pas de quoi s énerver . bonbec a toujours eu du mal à décoller . on est en vol de reconnaissance à pieds d altitude au dessus de la manche au nord est de douvres . la routine . le temps est clair , la vue dégagée . j ai anormalement chaud et je transpire . pourtant les instruments de bord n indiquent rien de particulier . j ai envie d ouvrir mon cockpit pour respirer , mais la group captain crâneuse va me taper sur les doigts . si on avait su avec bonbec , en s engageant en , qu on serait commandés par une fille , on aurait peut être hésité . mais on voulait piloter . piloter un spitfire . un vrai . on en avait assez de monter des maquettes heller au , de les peindre et de les suspendre avec du fil de pêche , au plafond de la chambre de bonbec . chez moi , c était exclu . la m am ne voulait pas de ces nids à poussière qui lui rappelaient le bombardement de vauzelles en et rendaient notre chatte complètement folle . on croirait qu elle a bu . antoinette pouvait rester la journée entière à essayer d attraper ce gros piaf à décalcomanies qui la narguait . regarde moi le papier peint , maintenant ! avec bonbec , quand on avait entendu l appel du général de gaulle , on n avait pas hésité . juin . l année scolaire était presque terminée . m . brûlé était d accord . il nous enverrait nos devoirs de vacances en angleterre . il fait drôlement chaud en angleterre . bonbec , tu peux pas demander à m . brûlé d ouvrir la fenêtre ? ça va pas ? pas trop . j aime pas l angleterre . surtout le sussex . c est là qu est notre base . à benton bridge . celle du e air force . dans cette escadrille , on vole sur des dumler et des spitfire mkii . comme on n a jamais fait la maquette du dumler , avec bonbec , on a demandé à voler sur spitfire . le mkii n est pas le dernier modèle , mais c est un très bon chasseur . , m de long , , m d envergure , un moteur de ch pour une vitesse de km h . bientôt , notre escadrille va recevoir le tout nouveau spitfire mkiii . une merveille qui va surpasser dans tous les types de combat le messerschmitt de la luftwaffe . roger ! formation ennemie du côté de chez swann . je n aurais pas dû parler de messerschmitt . les voilà ! et en nombre . ils devaient être cachés dans les nuages . ça va chauffer . je décroche pour voir où en est bonbec . il est peinard , le pouce levé dans son spitfire rose bonbon . une fantaisie qu on lui a autorisée à cause de son nombre de victoires . bonbec est un crack avec plus d étoiles sur la carlingue que de taches d encre sur ses cahiers . il y avait eu le baron rouge pendant la première guerre mondiale , il y aura désormais le prince rose . moi , je n ai que quatre étoiles sur mon spitfire . seulement quatre avions ennemis abattus . c est à partir de cinq étoiles qu on a de la valeur et qu on peut se donner un surnom . moi , je serai le chevalier noir . mais d abord il me faut une cinquième étoile . cet avion ennemi à abattre commence à me peser sur la poitrine . ce sera aujourd hui ou jamais . j ai de plus en plus de mal à respirer . cette fois ci , j étouffe . déjà au brief d avant mission , j avais senti monter des bouffées de chaleur . au mess , quand on a porté le toast traditionnel , god save the queen , j ai eu l impression d entendre rouler la planche à billets chez la reine . mauvais présage . d autant qu à cette époque c est george vi qui règne en angleterre . quand je commence à m emmêler la concordance des temps et qu élisabeth ii se met à la fausse monnaie , c est signe de fièvre . je ne veux pas manquer l école . pas manquer une bagarre pareille . couvre tes reins , tu vas m attraper froid ! ne t inquiète pas , m am , mais ne reste pas là . c est le grand cirque de pierre clostermann . ça dégringole de partout . tu as pris ton goûter ? je viens surtout de prendre une rafale dans la dérive . un furieux m est tombé dessus par l arrière alors que je sortais la group captain crâneuse des pattes d un vicieux qui lui a fait exploser le cockpit comme du pyrex . elle me remercie en agitant son marcel proust . je plonge vers la mer pour échapper au crocodile qui a goûté à ma dérive . j ai lu peter pan , je sais qu il veut le reste . mais le baron rose lui tranche les ailes au ras du fuselage . un vrai coupe faim ce bonbec . dans ce tourbillon de fumée noire , de balles traçantes et d explosions , je n ai pas le temps de le remercier . mon spitfire pique vers la mer . les commandes ne répondent plus . je ne piloterai jamais le modèle mkiii . je sue . je dégouline . la mer est d un rouge vineux . la surface est recouverte de bouteilles vides qui flottent en se dodelinant . je dois me rapprocher pour voir . il faut que je sache combien elles ont d étoiles . je passe en rase mottes et je compte ! les bouteilles ont cinq étoiles sur le goulot . elles sont bonnes à déconsigner ! réveille toi , tu vas te faire repérer par le maître . tu délires . fais au moins semblant d écrire . le baron rose a l air inquiet . je ne dormais pas . juste une petite promenade au dessus de la manche . je regarde le tableau : futur antérieur . non , merci . je laisse ma main bouger toute seule et je repique du nez . il faut que j éclaircisse cette histoire d étoiles et de bouteilles à déconsigner . je me souviens tout à coup . c est pour ça que je dois me lever tôt et surtout me lever avant mes frangins : pour récupérer les bouteilles à déconsigner remisées sous l évier . trop tard ! la m am est déjà dans la cuisine . impossible de se lever avant elle . heureusement que je ne comptais pas trop sur ces bouteilles là . la m am veille . elle lit le journal à sa place habituelle tout en touillant un rata sur la cuisinière , en étendant du petit linge à sécher au dessus , en retournant du brûlé dans le four , en passant l eau bouillante sur le café , en assaisonnant les tomates de la gamelle du p pa , en tisonnant sous le feu , en réglant la clef du tuyau de poêle , en surveillant l heure sur la pendule qui n est jamais à l heure . normal , la m am l avance et le p pa la recule . la m am fait tout ça et je ne sais quoi encore en même temps . je n ai pas assez d yeux pour compter tous ses bras . ouf ! il lui reste une main pour la passer dans mes cheveux . je prends mon café au lait à la va vite et je parviens à échapper à la deuxième tartine dont la m am me menaçait . attends , écoute ton horoscope avant de partir scorpion : vous ferez une rencontre qui pourra changer votre vie . tu te rends compte ? mais fais attention que ce soit pas une voiture . regarde quand tu traverses . oui m am t inquiète . à force d entraînement au départ rapide , j arrive à dire oui m am t inquiète , en un mot , en nouant mon cache col , en sautant les trois marches du perron et en caressant la tête de capi . je ne suis pas encore aussi fort que la m am , mais j ai les bras qui poussent . il fait frisquet . il n y a personne dans les rues . je cours jusqu à la boulangerie du croisement . ça sent déjà le pain chaud comme un édredon . on mangerait la rue sur la tête d un pouilleux . le fournil est éclairé . je m accroupis devant le soupirail . en bas j aperçois la farine qui vole sous l ampoule électrique , des morceaux de bras et l oeil du boulanger qui m a vu . il me tend un morceau de pâte crue au bout d une longue spatule en bois . un jour tu te troueras le ventre avec ça . la m am a raison , mais c est tellement bon . c est ce que je préfère quand une grande soeur fait une tarte . j aimerais avoir un béret comme bonbec pour encore mieux remercier le boulanger . je galope jusqu au transformateur électrique de la rue des limites . c est là qu on cache nos bouteilles à déconsigner avec bonbec . dans l atelier du p pa , j ai récupéré un carré avec lequel on peut l ouvrir . les bouteilles sont là . pas bonbec . il est en retard . je l ai pourtant prévenu . il faut arriver à l ouverture de l épicerie du postillon . après on risque de croiser une voisine . c est à côté de chez moi . la m am l apprendra et me causera du pays . de quoi j aurai l air si on te voit déconsigner des bouteilles ? de la mère d un enfant qui veut s acheter une maquette de spitfire mkiii sans demander d argent à ses parents . beaucoup d argent . il coûte cher ce nouveau modèle nayima . une marque japonaise . c est qu il faut le faire venir ! comme dit le marchand . c est cher , mais , avec bonbec , on a décidé de changer d échelle . de passer du au . c est ça , les échelles , plus elles sont petites plus l avion est grand et plus il faut déconsigner de bouteilles . te voilà , c est pas trop tôt . bonbec arrive . il est encore plus rose et suant que d habitude . ce qui m inquiète , c est qu il sent une espèce d eau de cologne qui n a pas de nom . tu as le sac ? et toi , t en as eu ? je lui donne le morceau de pâte crue qui lui revient . il l enfourne d une pièce comme un varan de l île de komodo . j aime quand bonbec fait le varan . alors , et toi ? il sort de sous sa pèlerine un sac à commissions en toile cirée qui pourrait contenir assez de riz pour nourrir tous les petits chinois . c est très pratique les petits chinois . à la cantine , quand on ne finit pas son assiette : pensez aux petits chinois ! quand on ne travaille pas à l étude : pensez aux petits chinois ! quand on déchire nos vêtements en se bagarrant : pensez aux petits chinois ! on dirait qu en chine tout le monde est petit . on nous a même fait récolter le papier chocolat des tablettes pour les petits chinois . je n ai pas compris pourquoi . ce n est tout de même pas avec ça qu on les nourrit . j imagine les milliards de petits chinois tout argentés sur la muraille de chine qui agitent la main pour nous remercier . je ne pourrai pas aller avec toi pour le spitfire . bonbec a l air gêné . j ai rendez vous avec ma poule , sous la passerelle . sans moi ? il a l air encore plus gêné et rose . il transpire son eau de cologne . c est que depuis qu on a fait notre combat à l épée l autre jour devant le mur des filles , ma poule me parle souvent de toi . et alors ? elle me dit du mal . tu devrais être content . au contraire , quand les filles disent du mal d un garçon , c est qu il leur plaît . c est ma mère qui me l a dit . elle m a même raconté que quand elle avait rencontré mon père elle trouvait qu il avait une tête à claques . tu vois le résultat . il ouvre sa pèlerine comme un exhibitionniste . pas terrible . je demanderai à la m am si elle trouvait que le p pa avait une tête à claques . tu comprends , je voudrais pas que tu me piques ma poule . si tu veux , en échange , je te laisse ma part dans les bouteilles . sa poule contre ses bouteilles , j y perds . je rassure bonbec . pourquoi je lui prendrais sa poule ? qu est ce que je ferais d une poule ? tous ceux qui en ont une arrêtent le football , le vélo , les billes , les têtards , la décharge , les patins à roulettes et les copains . non merci . je le rassure . on ne se piquera jamais nos poules . on jure sur les bouteilles à déconsigner . en attendant , bonbec , tu m aides jusque chez l épicier . ça pèse un âne mort , un futur spitfire mkiii . je ne sais pas pourquoi on dit ça . est ce que ça pèse moins , un âne vivant ? on arrive juste quand l épicier lève son rideau . alors , les enfants , vous avez dévalisé une cave ? pas du tout , monsieur . elles sont à nous , lavées , goupillonnées , et rincées . deux fois ! on va voir ça . bonbec n attend pas de voir . il se sauve avec une envolée de pèlerine . attention , tu prends bien le mkiii . t inquiète , bonbec ! monsieur postillon a déjà commencé son inspection des bouteilles . il les mire à la lumière de la lampe au dessus de la caisse . surtout le cul . c est là qu il y a un risque de dépôt . mais on s est donné du mal avec bonbec . pendant qu il mire , je regarde la boutique autour de moi . minuscule . on dirait une maquette . les rayons impeccables , de boîtes , paquets , et bocaux alignés comme des collections précieuses . je repère l étagère du café mokarex . j essaie de ne pas imaginer les personnages qui sont enfermés dans les paquets . j ai toujours envie de les libérer . qu ils sortent . qu ils respirent . un jour , avec bonbec , on avait imaginé le casse du siècle . dévaliser la camionnette mokarex pendant une livraison . c était facile , le livreur restait toujours boire un verre ou deux . on imaginait déjà les dizaines de fouquier tinville et de marie antoinette . mais on s était dit que c était de la triche . que les soldats , il fallait les découvrir un par un . sinon , on serait pire que delac qui les achetait dans le magasin mokarex de paris , rue de la pépinière . c était écrit sur un buvard réclame . on avait renoncé au casse du siècle . même pour des mokarex , je n aurais pas pu dévaliser monsieur postillon . je l aime bien . c est le seul commerçant qui ne me fait pas remarquer les fautes d orthographe de ma mère sur la liste des commissions . avec la m am , il y a parfois plus de fautes que de commissions . quand je compare sa liste avec les produits sur les étagères , j ai l impression de lire une dictée corrigée . elle est comme ça , la m am , elle a plein de bras et de mains , mais celle qui écrit fait des fautes d orthographe . au lieu de se moquer , monsieur postillon trouve toujours un petit clin d oeil en lisant la liste . oh ! les jolis poiro . avec un o à la fin ce doit être des poireaux italiens . ça tombe bien , je viens justement d en recevoir de sicile pour le cornet de bif tu veux quel parfum ? on ne peut pas dévaliser un homme qui fait sourire les fautes d orthographe . elles ne sourient pas toujours , les fautes d orthographe . un jour , le remplaçant de m . brûlé qui était malade me grimpe debout sur le bureau après une dictée . regardez le ! regardez ce spécimen . il faut être complètement idiot pour faire tant de fautes d orthographe . il brandissait mon cahier . qu est ce qu il voulait dire ? que ma mère était idiote ? il n y avait qu une solution : le tuer . depuis l épisode du médecin scolaire , bonbec était moins chaud pour tuer nos ennemis . on s en fiche de ce type . m . brûlé va bientôt revenir . lui , il te connaît . je serais toi , je ferais encore plus de fautes . c est ça qui l embêtera le plus , le remplaçant . il a raison , bonbec . la meilleure façon de défendre la m am , c est de faire comme elle . à partir d aujourd hui , la faute d orthographe est ma langue maternelle . je suis content . depuis le temps , c est la meilleure excuse que j ai trouvée pour expliquer mes fautes . dis donc , celle ci n a pas cinq étoiles . monsieur postillon met à l écart la bouteille fautive avec un froncement de nez . il fallait bien essayer . on est un peu ric rac pour notre spitfire . et celle là a un cul voleur . monsieur postillon me montre le cul d une bouteille qui remonte jusqu à la moitié de la hauteur . au moins , j aurai appris une expression . il compte les bouteilles retenues avec le crayon qu il a toujours sur l oreille . épicier , c est comme musicien , faut avoir de l oreille ! il recompte . ça nous fera donc bouteilles à francs soit francs . il voit traverser dans mes yeux un spitfire mkiii en flammes qui disparaît dans la mer . disons francs . elles étaient vraiment bien propres ces bouteilles . ça , c est de l épicier ! un jour on devrait faire un soldat mokarex avec monsieur postillon . pour la petite note j avais oublié la petite note . le coup de poignard dans le dos . la rafale dans la dérive . là , c est fichu pour la maquette . pourtant le p pa l avait bien dit : pas d ardoise chez l épicier . pas d ardoise nulle part . pour la petite note j attendrai que ta mère passe . j embrasserais bien monsieur postillon , lui , les boîtes de corned beef , les bocaux de salsifis , les pots de rhubarbe et tout ce que la m am écrit de la main gauche . je me cravache . j ai de la route à faire jusque chez la marchande de maquettes . francs ! je suis le plus riche du monde . la marchande de maquettes près de l église du raincy , mme juillet , n est pas vraiment une marchande de maquettes . elle ne vend pas que ça . chez elle on trouve en plus des journaux , des magazines , de la papeterie , des livres , des cartes postales et un rayon cadeaux souvenirs rempli de mochetés invendables . il paraît qu on appelle ça des nanars ou des rossignols . les maquettes sont dans un coin au fond du magasin . c est m . juillet qui s en occupe , une vraie crème d homme . c est vrai qu il est crémeux . on dirait qu il a été moulé à la louche . sauf ses doigts . fins , osseux . des doigts de prestidigitateur capables d aller récupérer au fin fond d une carlingue l élastique décroché d un avion à hélice . un magicien qui connaît tous les vernis , les colles , et les peintures qui ne coulent pas . un chirurgien à qui on apporte un p crashé sur lequel bonbec s est assis et qui vous rend un lightning tout neuf où on a l impression de voir saint exupéry aux commandes . quand j arrive , m . juillet est penché au dessus d un cadavre comme il dit . une maquette qu il répare sur un établi avec une lampe de mineur au front . chaque fois , je suis effrayé par l armada de maquettes suspendues au dessus de sa tête . ce sont celles que les clients ne sont pas revenus chercher . c est mon chenil . ça va de la machine volante de léonard de vinci au mirage en passant par le spirit of saint louis de lindbergh . il y a aussi des bateaux , la santa maria de christophe colomb , le liberty de nelson , l aurore , un bateau négrier , et même les deux nautilus . celui de jules verne et le vrai de robert fulton , le préféré de bonbec . quand je serai grand , je les ferai toutes . tu viens pour le nouveau spitfire ? t es sûr que tu ne veux pas un morane saulnier ? encore avec son morane ! on dirait qu il n arrive pas à trouver un gogo pour le refiler . tu as tort . le ms c était le meilleur chasseur du monde avant guerre . être le meilleur avion de chasse en temps de paix , c est comme être champion du monde des matchs amicaux en football . il paraît que c est une spécialité française avec de gaulle , ça va changer moi , j ai intérêt à me naturaliser brésilien si je veux gagner la coupe du monde de foot . la coupe jules rimet . c est un français qui l a faite et ce sont les autres qui la gagnent . bon d accord , p tit , c est toi qui vois pour le spitfire . je t en ai gardé un comme promis . tous les autres sont déjà partis . tu as de la chance . je vais te le chercher . pas tout de suite . je veux me faire attendre avant . sinon , je vais être trop excité comme dit la m am . il faut d abord que j aille voir ma maquette favorite . ça me calme . elle est encore dans sa boîte . une boîte énorme . c est un bateau . un trois mâts suédois . le wasa . lui , c est un cas extraordinaire . il est comme le titanic , il a coulé le jour de son lancement . je te le garde au chaud . m . juillet sait très bien que je ne pourrai jamais me le payer . en plus , il ne rentrerait même pas dans la maison . on s arrangera . mais je te préviens , il y a une malédiction sur ce bateau . un fantôme . m . juillet me raconte le fantôme du wasa . il n y a que les histoires qui peuvent lui faire lâcher un cadavre de maquette . il en connaît des flottilles . j avais renoncé à démêler les vraies des inventées . même lui ne savait plus . si cela ne vous dérange pas trop , ce monsieur voudrait acheter . c est mme juillet qui nous fait rentrer du port de stockholm en catastrophe , ce août de naufrage , juste quand le wasa allait être pris par ce coup de vent fatal . mme juillet a la coiffure agacée . un assemblage à base de nanars et rossignols qui donne l impression qu elle n a jamais décoiffé sainte catherine . elle est flanquée de cette chose étrange qu on appelle client et que m . juillet entreprend aussitôt de décourager . si vous n êtes pas certain d y consacrer tout votre temps de libre pendant plusieurs années , renoncez . vous avez raison , je vais réfléchir . le client repart soulagé et reconnaissant . mme juillet tente de le rattraper j ai aussi de très jolis baromètres en cuivre tu te rends compte , petit , il voulait quelque chose qui a de la gueule ! je ne sais pas où on va avec cette époque de fous . j en vois maintenant qui viennent me demander des bébés lunes et des fusées . je n ose pas avouer à m . juillet que je me laisserais bien tenter par un spoutnik ii avec la petite chienne laïka à l intérieur . en souvenir . tiens , voilà ton spitfire . je l ai regardé . il est plutôt bien fait . sauf les parties vitrées du cockpit , on n y voyait pas aussi bien à l époque , et l hélice qui me paraît fragile et pourrait partir en morceaux . pour moi , rien qu avec l image en couleurs sur la boîte , j en ai déjà pour plus de francs . il coûte combien , monsieur juillet ? je suis inquiet , ici , les prix sont un peu à la tête du client . et je ne sais pas si j ai la bonne tête aujourd hui . alors , c est combien ? ça , tu vois avec la reine élisabeth . les tarifs , c est elle . la reine élisabeth , c est comme ça qu il appelle sa femme . c est vrai que derrière sa caisse vitrée , elle est comme dans son carrosse le jour du couronnement télévisé . elle a quand même ajouté un hygiaphone . pendant que je fais la queue , j observe son visage de côté comme si j allais y découvrir le prix de mon spitfire . avec cette coiffure , elle n aurait jamais pu en piloter un . le mien , je le serre contre ma poitrine . mon coeur cabosse la boîte . j ai peur que la fille devant moi ne l entende . c est ridicule des battements de coeur contre du carton . je ne sais pas pourquoi , je pense à ces boîtes qu on retourne et qui imitent la vache . pourtant , la fille devant moi sent bon . pas un parfum comme bonbec . un vrai . léger avec des fleurs , des champs , des fruits et d autres choses mélangées . pour qu un parfum sente vraiment bon , il ne faut rien reconnaître . la fille devant moi doit avoir mon âge . elle est plus grande que moi . les filles sont toujours plus grandes . la poule de bonbec lui mange la soupe sur la tête . celle là est une crâneuse . cela se voit rien qu à sa façon de se tenir droite , d être en bleu marine avec un col blanc et de ne pas se retourner pour me regarder . moi , je ne me prive pas . je la détaille . la raie dans ses cheveux est bien droite . pas comme la mienne . tu t es encore coiffé comme zorro . elle a des nattes ramenées devant elle . je ne vois pas les rubans . peut être des bleus assortis à sa robe . elle pourrait faire indienne à la récréation . je suis sûr qu elle a des socquettes blanches et des vernis . je m approche presque à la toucher . j aimerais bien que quelqu un me bouscule . juste un peu . que je la frôle sans le faire exprès . oh , pardon , mademoiselle ! je respire ses cheveux . c est comme de la paille . de la paille chaude au soleil . tout à coup , il me vient des picotis dans le short . j en étais sûr . il est idiot , ce short . on n a même pas vu son visage . ses yeux . si ça se trouve elle est vilaine et elle louche . il aura l air malin quand elle se retournera . et si quelqu un me voit ? si j ai le parachute d ouvert ? ce sera la honte . je ne pourrai plus jamais revenir dans cette boutique . vous savez , c est celui qui vous voyez ce que je veux dire . à son âge , c est y pas un monde ! la crâneuse arrive devant la reine élisabeth . mademoiselle gilberte , bonjour . comment se porte madame votre maman ? au mieux , madame juillet . je vous remercie . en plus , elle est polie comme une boulangerie et parle comme une speakerine . je découvre son profil . c est le camée de la m am . exactement décalqué . celui qu elle ne porte qu aux mariages , aux communions et aux baptêmes . ce qui fait déjà pas mal d usage , chez nous . si de l autre côté du visage elle n a pas une énorme tache de vin , gilberte est la poule parfaite pour faire baver bonbec . voyons ce que vous avez comme livre , aujourd hui . c est un roman , que j ai choisi parmi plusieurs que notre professeur de français , mme édouard , nous a fortement conseillés . elle appelle son maître professeur , ça fait plus fortement chic . cette gilberte est une chichiteuse . voyons ce conseil avisé . gilberte glisse le livre par la fente de postière de la vitre . mme juillet le prend comme une sainte bible . il se passe alors un événement dont il faudra que je note la date pour la mettre entre parenthèses . mme juillet examine la couverture du livre de la chichiteuse . là , son visage se décompose , ses yeux s exorbitent , ses lunettes se fendillent et sa coiffure de catherinette s affale comme le wasa sous la rafale . sa bouche s ouvre , ses lèvres se retroussent , un cri jaillit . prrrrrrrroûoûoûoûoûoûoûoussssssttttt ! ! ! ! je n avais jamais entendu de cri semblable en dehors des retransmissions de matchs de football à la radio au moment où un but est marqué . et encore , c est un simple bûûûtt ! plutôt anémique à côté du cri de mme juillet . le seul cri comparable aurait pu être poussé le juillet en demi finale de la coupe du monde en suède contre le brésil . le but du à la e minute de just fontaine . pour trouver quelque chose d aussi étonnant , il fallait aller sur les ondes courtes du poste de radio , mettre l aiguille sur rio de janeiro et capter une rencontre entre le botafogo et independiante . là , au moment où son équipe favorite marquait , le speakeur était capable de battre mme juillet d un souffle . gggggggôôôôôôôôôôôôôôôôllllllllllllllll ! ! ! ! ! toute la librairie s était retournée vers la cage vitrée de radio reporter . proust ! ma petite fille . marcel proust . à ton âge ! est ce que tu te rends compte ? oui , je me rends compte , madame . elle se retourne vers l assemblée de la librairie comme si c était elle qui avait marqué le but . marcel proust , ma petite gilberte , je te préviens , c est très , très difficile . oui , je sais . mme édouard nous a prévenues , mais elle a dit que nous on était une bonne classe et qu on pouvait le lire . tu es à sainte geneviève . ah , les institutions de jeunes filles ! ce sont bien elles , les meilleures . les garçons n ont qu à bien se tenir , moi je vous le dis . notre heure approche , messieurs . les oreilles de m . juillet doivent lui siffler , car la reine élisabeth s est tournée vers le coin des maquettes pendant son petit compliment . tu verras , gilberte , une jeune femme porte le même prénom que toi dans ce livre . je sais , notre professeur nous en avait parlé . c est pour ça que je l ai choisi . je suis impatiente de la rencontrer . avoir le même prénom que le héros , il faudra que j ajoute cette mauvaise raison de lire à la liste . gilberte traverse la librairie comme on descend de l estrade avec le prix d honneur et le prix de maintien . elle sort avec ce tintement de clochette au dessus de la tête qui aurait dû me faire penser à un ange . c est là que j aurais dû être frappé par un coup de foudre . j attends . et toi , mon garçon , qu est ce que ce sera ? j attends , mais rien ne vient . décidément , je ne suis pas doué pour le coup de foudre . il faut que je m entraîne encore . elle avait pourtant tout , gilberte . alors , mon garçon , tu veux quoi ? euh moi ? un coup de foudre je veux dire qu est ce que je veux dire , au fait ? un spitfire mkiii . bien sûr , un spitfire , même si je revois le regard de gilberte sur moi , au moment où elle rangeait sa monnaie . ce regard de haut en bas qui s attarde sur la boîte de ma maquette avec ce léger haussement d épaules qui semble dire : les garçons , vraiment tous des gamins . pour qui elle se prend , cette bêcheuse ? nous on est une bonne classe j entends sa voix de chichiteuse . le genre à ne pas aimer le céleri rémoulade , je parie . et nous alors ? on est pas une bonne classe ? la classe de m . brûlé ne vaut pas celle de mme édouard ? l institution sainte geneviève serait meilleure que l école foch ? une petite crâneuse bêcheuse chichiteuse pourrait lire marcel proust et pas moi ? allons , mon garçon , décide toi il y a du monde qui attend . euh excusez moi je ne suis pas encore décidé je me sauve au fond du magasin en faisant ma boîte de maquette la plus petite possible . les livres ! où sont les livres ? je n ai pas l habitude . moi , les livres , je les trouve ou je les emprunte . ça y est ! pagnol pascal pasternak il y en a des p proust ! oh là là ! il en a écrit marcel proust . et en petit . et en épais à l ombre des jeunes filles en fleurs encore des filles . ça ne m étonne pas du côté de chez swann sodome et gomorrhe ça doit coûter cher le temps retrouvé ah ! celui là est le moins gros . avec francs , je devrais y arriver . je reporterais bien mon spitfire à m . juillet , mais il va être triste s il me voit avec un livre . peut être fâché . j avise un espace entre une bibliothèque et le mur . personne ne me voit . j y glisse ma maquette . mon spitfire est mieux caché là que dans les nuages au dessus de la manche . ils peuvent venir les messerschmitt . je retourne faire la queue à la caisse , droit comme une raie bien tirée dans les cheveux . c est mon tour . alors , mon garçon , qu est ce que tu as choisi en fin de compte ? je glisse mon temps retrouvé vers la reine élisabeth comme on abat un carré d as . elle regarde mon livre . moi , je m assure qu il y a encore plus de monde dans la librairie que pour gilberte . ça va être un triomphe . elle examine mon livre . je suis prêt pour le cri . la reine élisabeth le retourne . ce sera terrifiant . francs , mon garçon . c est tout ? remboursez ! j en ai les doigts qui explosent et les pièces de monnaie me giclent des mains . me voilà à quatre pattes à rassembler le troupeau . cela fait francs , mon garçon . il manque francs . je vous assure , madame élisabeth euh je veux dire j avais francs . c est vrai . je vous assure fois francs , plus la prime de propreté francs il vous manque francs , juste une bouteille . une bouteille ? je vais la retrouver me revoilà à quatre pattes , surtout pour me cacher . je dois être rouge café au lait . ça va , mon garçon , prends ton livre . on retrouvera le reste en balayant . moi aussi , je suis balayé de la librairie , avec le reste . je me sauve en courant , en essayant de ne pas pleurer . c est le moment de filer comme le vent . il me faut de l air frais sur le visage . t as le spitfire ? c est bonbec qui m intercepte au rond point de meissonier , les mains et le visage couverts de charbon . qu est ce qui t est arrivé ? avec ma poule , après le panache amoureux , on est descendus sur les voies . ils avaient jeté des briquettes . on en a ramassé pour chez elle . je n ai pas eu le temps de me laver . j étais impatient pour le spitfire . tu l as ? ils l ont pas encore reçu . jeudi prochain , peut être . même sous sa gueule noire , je vois bien qu il est déçu , bonbec . ce n est pas le moment de lui parler de proust . je suis inquiet . le temps retrouvé commence à descendre dangereusement dans mon short . et les sous ? je les ai laissés , pour le retenir . même sous la couleur , je sens qu il est méfiant , bonbec . je tente une diversion . et toi , c était comment avec ta poule ? chacun ses secrets . on frise le sous entendu . je peux aller chez toi me laver ? la m am est à la fenêtre de la cuisine . qu est ce qui se passe ? vous avez volé du charbon ? non m am t inquiète . bonbec se débarbouille au jet . j aime quand le p pa le fait , torse nu dans la cour , au dessus du baquet , avec des gestes qui font briller ses épaules . il tend la main pour qu on lui donne une serviette comme s il était aveugle . il se frictionne , nous voit et sourit . je raccompagne bonbec jusqu au marchand de couleurs . t as pas dépensé nos sous , tu jures ? mais non . tu sais , je crois que les parents de ma poule ne sont pas riches . mais ça ne fait rien . je quitte bonbec . il faut que je trouve une solution pour le spitfire . pour l instant , il faut que je m occupe de proust . je rentre chez moi . je grimpe dans mon cerisier avec mon temps retrouvé et le dictionnaire . je déloge notre chatte et je m installe en position lecture . à nous deux , marcel proust ! quelle horreur ! je n y comprends rien . ce type n écrit pas en français . je passe plus de temps dans le dictionnaire que dans le livre . un livre sans histoire , avec des phrases longues comme un jour sans pain . quand on a trouvé un point , on a l impression d avoir découvert un trèfle à quatre feuilles . sauf que ça ne porte pas bonheur : on ne se souvient plus de ce qu il y avait au début de la phrase . alors , il faut y retourner comme on va au chagrin . j ai l impression d être comme la m am quand elle détricote tout un chandail parce qu elle a sauté une maille . c est décidé , j arrête proust . je retourne chez les juillet et je le revends d occasion . il est comme neuf . ou je l échange au marché contre des illustrés . ou alors , je le refourgue à bonbec . le temps retrouvé , ça peut faire histoire mystérieuse . peu importe la manière , demain , je m en débarrasse . mais la nuit , la petite crâneuse chichiteuse bêcheuse revient dans mes rêves . je la vois lire et lire , le visage radieux . j entends sa voix de speakerine polie . nous , on peut lire marcel proust . nous , on est une bonne classe . nous ! nous ! nous ! le lendemain , je reprends mon livre , comme on se relève un peu vexé , après un knock down . le père m avait expliqué comment faire quand on avait pris un mauvais coup . tu mets un genou en terre , tu respires profondément et tu te relèves à huit . avant tu gâches , après tu risques le gong . je me relève à huit . à force , je tombe de moins en moins . je commence à ne plus chercher de trèfles à quatre feuilles , mais à trouver une histoire . des histoires . je laisse le dictionnaire tranquille . j avance . je me demande ce que la gilberte du livre va encore manigancer . l autre gilberte , celle de la librairie , revient toujours dans mes rêves . mais moins souvent . un jour , ça y est , j ai fini le temps retrouve . j ai cherché la suite pour m apercevoir que c était la fin . j ai repris au début longtemps , je me suis couché de bonne heure pas moi . la m am commence à rouspéter . tu vas pas rester toute la nuit dans ton cerisier . ce sont les vacances , il n y a plus d école le lendemain . j ai une couverture algérienne et la lampe torche sous marine du p pa . je ne déconsigne des bouteilles et ne revends des vieux chiffons que pour acheter des piles . le type du marché m échange des proust contre des paquets de magazines récupérés . tiens , p tit , je t en ai trouvé un autre . je l ai déjà lu ! je commence à pouvoir dire ça . j ai l impression que c est la première fois je l ai lu ! je l ai lu ! tac ! tac ! comme au casse pipes de la fête foraine je le lirai je suis en train de le lire c est bon comme de la conjugaison . c est ça que le maître devrait nous dire , conjuguer , c est prendre du plaisir à tous les temps . pourquoi tu ne viens plus aux têtards avec moi , t as une poule ? je ne peux pas avouer à bonbec qu avec proust , je n ai pas une poule , mais un plein salon albertine , gilberte , mme verdurin même si elle a une drôle de façon de rire . il y a longtemps que la petite crâneuse chichiteuse bêcheuse ne vient plus dans mes rêves . pourtant , une nuit que j avais de la fièvre , elle est revenue . c était en juillet , je venais de finir à la recherche du temps perdu . elle volait dans un spitfire mkii au dessus du champ de personne , le cockpit ouvert comme à son habitude , pour faire flotter ses tresses sans ruban . elle jetait de la fausse monnaie anglaise comme des tracts pour annoncer un meeting aérien . blanco galopait dans tous les sens et sautait pour les attraper au vol . j agite mon cache col pour lui faire des signes . j avais pris froid . elle fait un virage sur l aile au dessus de la rue de bondy , amorce une descente et atterrit dans le champ de personne . pas loin du platane où la m am avait embouti la juvaquatre . je cours vers elle . mademoiselle ! mademoiselle ! elle s extrait de son avion et relève ses lunettes sur son casque avec les gestes de jacqueline auriol après un record du monde . il n y a pas de photographe . dommage . elle est belle dans sa combinaison de pilote . mademoiselle gilberte , je suis content de vous revoir . on se connaît ? il y a très longtemps . vous ne vous rappelez sûrement pas de moi . c était à la librairie du raincy . chez les juillet ? exactement . ça fait une paye . c est là que j achetais mes maquettes d avion et vous , vos romans de marcel proust . ah , oui , proust . encore une lubie de cette vieille bique d édouard . vous étiez à sainte geneviève . cette boîte à bonnes soeurs ! je leur en ai fait voir ça y est , je me souviens . c était vous le gamin au spitfire ? vous vous souvenez ? ça oui . vous étiez très touchant . différent des garçons dont j avais l habitude . on aurait dit que vous protégiez le trésor le plus précieux du monde . ça l était . mais je pensais que vous ne m aviez même pas vu . oh si ! mais chez moi , on apprend aux petites filles à voir sans regarder . c était très réussi . si on veut . c est drôle ce que je vais vous dire . je crois que vous avez été mon premier coup de foudre . j ai l impression de prendre un morceau d hélice de spitfire sur la tête . on rit ensemble , un peu bêtes . qu est ce qu on peut bien faire d autre d un coup de foudre mutuel après tant d années ? à mon tour , mademoiselle , de vous avouer quelque chose . grâce à vous , j ai lu tout proust . grâce à vous , je me suis entêté . je pensais à vous quand j avais du mal . je me disais que vous , vous arriviez à le lire . alors , pourquoi pas moi ? je sais , c est de l orgueil je pense à m . brûlé : il n y a que de mauvaises raisons de lire . mauvaise , d accord , mais vraiment très jolie . voilà , mademoiselle . alors , avec un peu de retard , je vous dis merci pour proust . proust ! vous savez , je n ai jamais pu dépasser la trentième page . je reçois un deuxième morceau de l hélice sur la tête . je n ai pas lu proust , mais , maintenant , grâce à vous , je pilote des spitfire et d autres vieux coucous dans des meetings aériens ou pour des baptêmes de l air . si vous voulez , demain , je vous emmène voler . voler avec elle ! je dois certainement être en train de rêver . qu est ce que tu fabriques ? tu t es endormi ? bonbec a toujours le coude aussi pointu . je reviens à la classe . la pendule n a presque pas bougé . je regarde le tableau : futur antérieur . j ai cru que tu allais te mettre à ronfler . qu est ce que tu faisais ? du futur antérieur . tu parles , tu sais même pas ce que c est . à peine : le futur antérieur désigne une action future déjà révolue . bonbec me regarde comme un spitfire dans une escadrille de messerschmitt . tu devrais t endormir plus souvent . j aimerais bien . en tout cas , ça tombe bien , le maître nous a donné un travail sur le futur antérieur pour demain . tu pourras m aider . désolé , bonbec . moi , demain , je prends mon baptême de l air avec une crâneuse de ma connaissance . l ange de noël deux crâneuses . je suis avec mes petites soeurs , maryse et martine , à l aéroport d orly . aujourd hui , c est mon baptême de l air . pour la première fois de ma vie , je vais prendre l avion . j en ai rêvé toute la nuit . des cauchemars terribles en forme de crash . je revoyais l article de paris match sur la disparition du jet stream de la twa . angoisse à orly : le vol n arrivera jamais . moi non plus . je sais exactement comment ça va se passer . j ai découpé tout ce que j ai pu trouver sur les catastrophes aériennes . au début tout va bien . on a seulement l estomac qui se décroche au décollage , les oreilles se bouchent , et la bosse du short rentre dans le ventre . après , on monte tranquillement à mètres d altitude . plus haut que le mont blanc . température extérieure . il faut que je pense à prendre mon écharpe écossaise . ensuite , comme si de rien n était , on va voler à km h . fois plus vite qu abdoulaye seye secondes au m , record de france à dixième du record du monde . on va passer au dessus des mers et des lignes à haute tension . on peut être foudroyé si on en touche une . un million de volts . dix fois la chaise électrique . si on en réchappe , il y aura encore les trous d air , les oiseaux dans les réacteurs , les ruptures de cellule , les défaillances de structure , défauts d implanture et dislocature des ailes c était écrit comme ça dans l article . si l avion résiste , c est le pilote qui devient fou parce que sa femme l a quitté pour le steward d une autre compagnie . tous les stewards sont beaux et séducteurs . pourtant le pire danger pour un avion , ce n est pas la femme du pilote , mais le cumulo nimbus . voilà l ennemi public numéro un . des nuages comme des champignons vénéneux gigantesques de kilomètres d épaisseur qui montent jusqu à mètres avec des courants ascendants et descendants qui se baladent à mètres seconde . de quoi raser dix fois hiroshima . je ne sais pas ce qu ils ont dans les articles à toujours vouloir raser hiroshima . comme si morts ne suffisaient pas . si on est encore vivant après tout ça , c est qu on a battu le record du monde de la chance aérienne détenu par un boeing . mètres de piqué au dessus de l atlantique . sinon , restent l amerrissage et les requins . il faut surtout ne pas saigner , ne pas bouger et bien gonfler son gilet de sauvetage . j ai l habitude avec le zodiac du p pa dans la cour . pour le saut en parachute , en cas d incendie à bord , je me suis entraîné du cerisier avec mon cartable sur le dos . go ! pour que je m en tire , gérard , qui a été béret rouge à la base de pau , m avait montré le roulé boulé . pour me rassurer , roland m avait expliqué les statistiques pourquoi tu as peur ? en avion , le passager kilomètre n a que , de chances de mourir . me voilà sauvé par les pourcentages . je ne suis plus un petit trouillard qui serre les fesses , mais un passager kilomètre paré pour son baptême de l air . sauf que je ne sais toujours pas ce que c est . je n ose pas demander à la m am . ne pas savoir ça quand son père travaille à air france , quelle honte . michel , c est quoi un baptême de l air ? c est quand le curé jette le gosse en l air à l église et qu il arrive à le rattraper . et s il le rattrape pas ? c est l idiot du village . mon frère michel a le chic pour les explications biscornues . je les aime bien . la m am moins . elle l avait calotté pour lui remettre les idées en place . n écoute pas ton frère , un baptême , c est une première fois . c est tout ? je préférais le biscornu . si le baptême est une première fois , j en avais déjà eu des tas , même sans m en apercevoir . il faudrait que je fasse une liste , et que je commence une collection de premières fois . il n y a pas que pour moi que ce baptême de l air sera une première fois . pour la m am et mes deux petites soeurs aussi . tous les quatre , on attend dans le grand hall de l aéroport d orly , l aéroport le plus moderne d europe . les enfants , vous ne trouvez pas que c est joli , orly , comme ville ? quelle ville ? en venant en taxi , on n avait rien vu autour de l aéroport . des routes , des ponts , des hangars , mais pas de ville . moi , je m en moquais , je guettais la nouvelle piste d envol qui enjambe la nationale . plus de mètres . il paraît qu en passant dessous en voiture , on a l impression de chatouiller le ventre des avions . j avais dû la manquer pendant qu on se disputait avec mes petites soeurs pour une histoire de fenêtre . en voiture , pour les familles nombreuses , ce n est pas facile d avoir une fenêtre par enfant . pour l instant , on a l air malin , sous le point de rencontre avec nos valises en carton bouilli , prêtes à exploser . on croirait l exode . j avais emporté le livre jaune de bonbec , pour le terminer . mais j ai eu l impression que lire l histoire de la dernière heure d un spermatozoïde en attendant l avion était encore pire que se raconter une catastrophe aérienne . arrête de jouer avec l escalator ! pourtant , m am , c est une des choses les plus amusantes ici . soulever les pieds au dernier moment , les escalader à contresens pardon ! pardon ! descendre allongé sur la rampe , faire semblant de trébucher en haut patatras ! toute une file avec leurs bagages désolé ! désolé ! j aimerais que bonbec soit là . je lui montrerais les portes automatiques . elles sont malignes . impossible de les surprendre , même en faisant semblant de passer à côté d elles , comme si de rien n était . c est grâce à elles que j ai découvert le chemin pour monter sur la terrasse . le tourniquet . hop ! j économise une pièce . là haut , c est incroyable , on voit tout , malgré le bruit des moteurs , des réacteurs , l odeur d essence et de kérosène . c est mon frère roland qui m a appris le mot . je pourrais rester là toute ma vie , à regarder les avions décoller , atterrir , rouler en suivant les lignes , se parquer en obéissant à l homme qui ressemble à une grosse mouche avec son casque et ses raquettes de ping pong . je reconnais toutes les compagnies . même de loin . air france , british airways , klm , alitalia , twa là ! c est le nouveau boeing . mon premier . le plus rapide et le plus grand jet du monde . il faut reconnaître qu il est beau décollage de paris à heures . atterrissage à new york à h . cocktail avec vos amis aux champs élysées . dîner à manhattan ! même le p pa dit chapeau ! d accord , ils ont fait fort les ricains , mais avec la compagnie , on leur prépare une super caravelle qui va leur faire mal . le p pa est fier de la compagnie comme il dit . dans l ordre , je crois que le p pa est fier : de nous , d air france et du général de gaulle . la m am ce serait plutôt : de nous , nous et nous . avec ce zinc , ce sera paris new york en moins de cinq heures . on sera arrivés avant de partir . je n y comprends rien à ces histoires de fuseaux , de décalage horaire , de gmt et d heure locale . ce serait quand même mieux si tout le monde était à la même heure . sur la terrasse de l aéroport , le moment que je préfère , c est celui où on approche la passerelle de l avion aéroport de paris la porte qui s ouvre , les passagers qui apparaissent , les grands signes , la descente des marches . chaque passager a l air d une vedette de cinéma . avec une pièce de monnaie , on peut même regarder dans une longue vue , voir les visages de près . les sourires . lire le nom des avions château de versailles les numéros sur les ailes . moi , je ne mets pas de pièce . je fais semblant , mais personne ne le sait . quand j ai vu les avions en vrai , je descends regarder le tableau noir qui annonce les départs et les arrivées . il est immense . tous ces noms qui défilent en claquant tokyo new york le caire une véritable envolée de corbeaux . avec ce tableau , on se promène autant que sur le planisphère air france ou sur les ondes courtes de notre poste de radio . quand on a tout ça , je ne vois pas à quoi ça sert de voyager . ce tableau m intrigue . je ne comprends pas comment il arrive à écrire si vite , sans jamais se tromper ni faire de fautes d orthographe . quand un avion n arrivera jamais comme le vol athènes chicago , le tableau écrit see agent . voyez l agent de la compagnie . et une dame pleure parce qu elle attend sa fille jeanine . il y a beaucoup d autres choses dans cet aéroport d orly qu on ne voit d habitude que dans les magazines . des chariots pleins de bagages chic , des femmes à lunettes incroyables , des chiens avec des étiquettes , des émirs habillés comme des émirs . mais ce que je préfère , c est la voix qui annonce les avions en vrai anglais . immediate boarding gate twenty two . d habitude , je n aime pas le vrai anglais . on ne comprend rien . moi , je parle couramment le yogourt . une sorte d anglais la bouche pleine . je peux chanter tout harry belafonte , les platters et elvis presley en yogourt oûhen ! oûhen asnoch ! oûhen asnoch , souhit harte ! tougoudou ! le vrai anglais ne m intéresse pas . ça ne sert à rien . comme dit une voisine : en france , quand on est occupé , c est toujours par les allemands . le vrai anglais ne m intéresse pas sauf quand c est la dame de l aéroport qui le parle , avec cette voix en velours d ange . elle doit être belle . c est obligé . encore plus belle que michelle ramlot , mon hôtesse de l air préférée . elle travaille à air france . c est elle qui a sauvé tous les passagers du constellation qui s était écrasé en autriche , le jour de noël . dans le paris match que j avais découpé , ils l avaient surnommée l ange de noël . une photo la montrait avec un pansement sur le nez en forme d aile d avion et un cocard à l oeil comme un boxeur . pourtant , quand walter ingram est mort sur le ring après son combat avec un mexicain , la boxe vient de le tuer il n avait pas de marque . rien . son visage ressemblait à celui du p pa endormi dans l herbe , au bord de la marne le pauvre nègre à terre la m am a eu raison de faire arrêter la boxe au p pa . on meurt trop sur un ring et tout le monde est là pour voir . même être champion du monde , ça ne sert à rien . alphonse halimi a perdu son titre des coqs contre le même mexicain , mais sans mourir et floyd paterson celui des lourds à cause d un tocard de suédois à contre . ça ne fait rien , je continuerai à me faire un cran comme paterson . ça reste mon boxeur préféré avec ray sugar robinson . lui aussi a un cran . j écoute la voix de l aéroport . je pense à l ange bleu à cause de marlène dietrich . elle était en couverture du même paris match que michelle ramlot . sur son coeur le ruban de la légion d honneur . elle est très belle , marlène dietrich , c est sûr , même si elle n a pas l air commode d après josette , il y a pas grand chose à manger dessus selon roland et que , comme dit evelyne , elle doit pas trop souvent faire la vaisselle . moi , ce qui me fait drôle , c est la légion d honneur sur sa robe de mariée . c est une robe de soirée ! ça revient au même . je trouve que ça ne va pas sur une robe . la m am ne dit rien , elle pense que la légion d honneur est plus difficile à refuser qu à porter . on pense à de drôles de choses quand on attend un avion pour la première fois . m am , c est quand qu on part ? on attend que le monsieur de la compagnie vienne nous le dire . l ange bleu annonce un retard sur le vol los angeles . je me demande d où elle fait ses annonces . j aimerais la voir . je n ose pas demander à une autre hôtesse . elle va se vexer . je pourrais poser la question à mes petites soeurs . depuis qu elles ont renoncé à être princesses , à cause de farah diba qui a pris le shah d iran et grace kelly le prince de monaco , et connaissent l histoire de michelle ramlot , elles veulent être hôtesses de l air . hôtesse de l air et maîtresse d école pour martine . hôtesse de l air et marchande de fleurs pour maryse . je les vois bien , l une faisant la classe et l autre offrant des bouquets dans un boeing . tu te rends compte , il coûte milliard millions de francs , leur zinc . , dollars ! virgule , quatre vingt deux sont quand même radins , les ricains , ils auraient pu arrondir . bonbec avait arraché la publicité du pour la coller dans son cahier de prix . celui là était le plus cher de sa collection . je regarde maryse et martine qui lisent frimousse assises sur une banquette du hall . elles plairaient à bonbec , habillées en dimanche comme pour un vrai baptême . celui où on ne lance pas le gosse en l air . pour ce baptême de l air , le vrai , on allait en avoir des premières fois , comme dit la m am . premier avion , première caravelle , première algérie et premier fort de l eau . c est là qu on va . une ville balnéaire à kilomètres d alger . balnéaire ça veut dire qu elle est au bord de la mer . mais vraiment au bord . les pieds dans l eau même . j ai vu des cartes postales . là bas , il y a un vrai fort , un casino , des ânes , des palmiers et des cafés comme à paris . on logera dans un hôtel que le p pa connaît . il donne juste sur la plage . les enfants , on aura une chambre rien qu à nous . il faudra un peu aider à débarrasser au restaurant , se tenir tranquille , obéir à la patronne , mme clément , faire la sieste et pas oublier qu on n est pas chez nous . c était d accord avec la m am . on sera quand même en vacances . couchés tard . pas de devoirs . sauf pour mes soeurs . c est elles qui ont demandé . c est vrai qu on a un peu mangé sur l école . un bon bout , même . on est partis avant la fin . mais comme dit le p pa : il faut en profiter . c est pas dit qu on pourra y retourner , en algérie . c est rapport aux événements , mais on ne doit pas en parler . le p pa est déjà là bas . il nous attend . pour lui , ce ne seront pas des vacances . il travaille à l aéroport de maison blanche , près d alger . il répare les avions d air france . mais le soir , après son travail , on ira avec lui sur la plage boire des orangina , une boisson qu on ne trouve pas ici , et manger des créponnés , les glaces de là bas . j y pense déjà , je suis content , mais j ai un peu honte . je n ai rien annoncé à bonbec , pour fort de l eau . il ne sait pas que je pars . je lui ai dit à demain comme si de rien n était . ce n est pas bien de faire ça , à un copain . c est à cause des allocations familiales sucrées . la m am nous avait prévenus . si on en parle à l école , de notre départ , on nous sucrera nos allocations . c était dur , avec bonbec , de faire semblant , pour les cabanes , la décharge , sa poule , ou la grande virée aux sept îles de montfermeil , en vélo , en sachant que je serais parti . tu te rends compte , la chance , toi tu ne vas pas en colo , et moi je n irai pas à l île de ré , chez ma grand mère . je croyais que c était le paradis . le paradis , maintenant , c est là où est ma poule . en plus , elle pense qu elle aura l appendicite et qu elle restera ici . avec lui qui peut se faire saigner du nez à la languette et elle qui attrape l appendicite sur commande , ils font un sacré couple . je plaisante , mais je me sens un peu morveux pour bonbec . si je ne lui ai rien dit , c est à cause des allocations , d accord , mais aussi parce que chez nous , les départs en vacances , ce n est jamais gagné d avance . encore moins , un départ en avion . car , un avion , on n est pas encore sûrs d en avoir un . on attend mais il y a quelque chose qui coince . la m am discute avec un chef de la compagnie en costume cravate . elle nous explique . c est bon , les enfants , il y aura sûrement de la place dans le prochain avion pour alger . mais il faut encore attendre , pour les gp . avec les gp on ne sait jamais . les gp , ce sont les billets réservés au personnel . comme le p pa travaille à air france , il ne paye que du prix . pour notre famille , c est moins cher d aller à alger en avion qu à marseille en train . mais on ne connaît personne à marseille . alors on n y va jamais . le monsieur a dit que comme avion , ce serait la m am regarde sur son morceau de papier . je lui ai demandé de noter le nom . je me méfie . un breguet deux ponts . il paraît que les sièges sont très confortables . breguet deux ponts ! j en étais sûr . je refuse . pas question , parce qu on est des gp , de se laisser refiler par un type qui n a même pas l uniforme air france les vieux coucous rouillés tout juste bons à transporter le courrier de l aéropostale . je ne veux pas être comme costes et danguy , perdus dans la cordillère des andes . avec la neige , le froid , les condors qui attendent pour nous dévorer et mes petites soeurs qui rouspètent parce qu elles ont perdu leur frimousse dans une crevasse . et qu on ne me parle pas des sièges ! dans l armagnac , dans le super constellation et la caravelle aussi , les sièges sont confortables . je les connais tous , je me suis assis dedans , grâce aux bons de visite du p pa . ah , non ! pas question de monter dans un cercueil volant . un breguet deux ponts ! je veux une caravelle , comme tout le monde . en plus , j ai promis à bonbec de lui raconter le décollage . le moment du cabré . je peux toujours inventer , mais je n ai pas envie . un breguet deux ponts ! et puis quoi encore ? autant aller en algérie en spitfire . qu est ce que tu m as raconté ? le monsieur me dit que ça n existe pas des spitfire à air france . ce sont des avions de la dernière guerre . pour qui tu me fais passer ? c était une image , comme dit m . brûlé . à voir les sourcils de la m am , elle n est pas d humeur à m en distribuer . tu as de la chance que le monsieur soit un copain de ton père . il va voir ce qu il peut faire . mais je te préviens , le prochain avion , même si c est une montgolfière , on le prend . je n ai pas envie de passer la nuit dans cet aéroport . ton père nous attend à alger . la m am ne veut pas avouer que c est elle qui a hâte de retrouver le p pa et qu elle serait prête à y aller à la nage . je suis sûr qu elle s est déjà remis plusieurs fois du rouge à lèvres . je regarde le copain du p pa qui téléphone derrière la vitre . je regrette d avoir été abandonné par le catéchisme , sinon j aurais fait une prière pour avoir une caravelle . je me souviens tout à coup avoir vu une pancarte qui m a étonné dans le hall du grand panneau d affichage chapelle . je m étais demandé ce que pouvait bien faire une chapelle dans un aéroport . maintenant je le sais : avoir une caravelle . je fonce . où tu vas ? tu t éloignes pas . je te préviens , si on rate l avion à cause de toi , tu restes là . et nous ? non , merci , je ne veux pas en perdre trois d un coup . les petites soeurs sont déçues . je ne me voyais pas avec elles dans une chapelle . t as même pas le droit . t as pas fait ton catéchisme . les prières , ce n est pas une histoire de caté . c est personnel . je grimpe l escalier mécanique et l escalier tout court dans la foulée . où il est ce panneau ? là ! à côté du bar avec les serveurs en vestes blanches et cravates noires . je les regarde . j aimerais bien , un jour , être comme eux . on doit rencontrer des tas de gens de paris match . peut être même gina lollobrigida . je lui servirais des oranges pressées . elle me laisserait un pourboire géant que je ne dépenserais jamais . pour l instant , ce n est pas de lollobrigida que j ai besoin , mais d une chapelle . encore un escalier . la voilà ! bien cachée à l écart , comme si on en avait honte . à y réfléchir , ce n est pas très rassurant qu on ait besoin de faire protéger les vols par le bon dieu . même si le ciel c est son affaire . devant la porte de la chapelle , je tire mes chaussettes , je remonte mon short , je crache et je me refais le cran dans les cheveux . t es pas obligé d aller dans une église , mais si tu y vas , tu te tiens tranquille . je sais , m am . et je paye le cierge que j allume . surtout si c est le plus gros et pour demander un service . j entre dans la chapelle . chaque fois , j ai un frisson . c est le bon dieu qui te caresse . il vérifie si tu lui as gardé la peau douce qu il t a faite . la m am dit ça pour que je n oublie pas de mettre de la crème nivea , à cause de mes dartres . mais le bon dieu aurait mieux fait de me faire la peau moins sèche . la chapelle paraît minuscule . blanche . calme . moderne . trop moderne . je n aime pas les églises où les saints ont l air d avoir été dessinés au compas . devant l autel , un homme en uniforme bleu prie agenouillé . il a posé sa casquette à côté de lui . je ne reconnais pas sa compagnie . moi , je viens pour air france . j espère qu il n y a pas un saint par compagnie . de toute façon , moi , c est sainte rita , pour tout . je fais un signe d avion qu on peut prendre pour un signe de croix , j allume un cierge et j explique à un crucifix pas très ressemblant l injustice faite aux gp et le droit à la caravelle pour tous . amen ! un deuxième signe d avion et je ressors de la chapelle . l homme en uniforme continue de prier . sûrement pour un vol long courrier . pour le cierge , je demande au bon dieu de le mettre sur ma note . à peine sorti de la chapelle , j entends la voix de l ange bleu . les passagers en partance pour alger la m am ! elle va me laisser là . une m am en partance , des petites soeurs qui auront leur baptême de l air et moi en restance . je me précipite . j ai repéré un raccourci par la coursive qui se promène au dessus du hall , jusqu aux escaliers mécaniques . je cours , je vole . près des ascenseurs , une porte est ouverte calée par un chariot d entretien . sûrement un raccourci de raccourci . je me glisse . un couloir , des bureaux vitrés . un escalier , un couloir . mon coeur commence à vouloir partir sans moi . j ai chaud . je transpire . tu es perdu , mon petit ? pas du tout . j échappe à la dame de ménage . encore un couloir . ma parole , ils les fabriquent ici ! je ne m y retrouverai jamais dans ce labyrinthe . quand je ressortirai , j aurai déjà reçu une pile de cartes postales de la m am et de mes soeurs . la plage pour elles toutes seules . les créponnés . les orangina . je me demande si c est du futur antérieur . le vol alitalia en provenance de turin est attendu porte . j entends la voix de l ange bleu . elle est toute proche . non , je ne l entends pas . je la vois ! c est impossible . je deviens fou . je suis comme un rat dans ce labyrinthe . pourtant , c est bien sa voix que je vois . le genre de phrase que m . brûlé entourerait d une triple auréole de rouge . pourtant , il n a qu à regarder lui même . là , à travers un jour dans la vitre dépolie de ce bureau . une hôtesse de l air devant un micro . elle tient une feuille à la main . ses lèvres bougent . alitalia flight two , three , six , four , from turin expected gate three , four du vrai anglais . c est bien l ange bleu . je suis déçu . une voix en chair et en os , ce n est pas pareil . je ne sais pas si la dame derrière la vitre est belle ou non . d ailleurs , je m en fiche . elle se refait les cils dans le miroir de son poudrier . elle a beau faire , quelque chose ne va pas . je ne sais pas quoi . elle rajuste le peigne de son chignon . c est ça ! le chignon . c est impossible . je suis sûr d avoir lu qu on n a pas le droit de porter un chignon quand on est hôtesse de l air . je savais bien qu elle n était pas vraie . je suis rassuré . cette femme est une imposteuse ou un impostrice , je ne sais plus hôtesse de terre le nom me revient . la dame du micro est hôtesse de terre . roland m avait dit que ça existait . je ne voyais pas à quoi pouvait servir une hôtesse à terre , pour attacher votre ceinture , incliner le dossier , offrir des bonbons à la menthe , des broches en forme d hippocampe , ou une carte à colorier . il faut que je prévienne mes petites soeurs . il y a des hôtesses qu on prend et qu on enferme dans une cage de verre . la dame du micro se penche sur sa jambe . elle inspecte son bas . il a filé . un rien . elle le pique d une pointe de vernis à ongles . j ai vu mes grandes soeurs le faire . j aime ce geste qui fait de longues jambes . mon short aussi . je viens d avoir un coup de foudre pour un bas filé . chantal , tu as un admirateur . c est un steward qui vient d abattre sa main parfumée sur moi , en même temps qu il ouvre la porte du bureau vitré . chantal a des yeux bleus air france et toute une compagnie d autres choses qui vont bien avec . c est décidé , les hôtesses sont les plus belles femmes du monde . il faudra que j en parle à bonbec , au retour si je pars . comment tu t appelles , mon petit ? fort de l eau . ça m a échappé . ils rient . comment peut on être aussi idiot ? ça rend bête les filles . je bafouille et je lui explique en vrai yogourt et faux français . elle traduit . tu prends le prochain vol pour alger . il est annoncé . dépêche toi . je vais le retarder un peu . elle retarde un vol pour moi ! je me sauve sans remercier . trop compliqué . j entends son gentil rire derrière moi et sa voix dans tout l aéroport . elle est redevenue l ange bleu . le petit fort de l eau est attendu par sa maman au point de rencontre . bon voyage ! je ne sais pas si je l ai entendue cette annonce , mais je cours tout ce qui se court et dégringole tout ce qui se marche . la m am est sous le globe du point de rencontre avec maryse et martine . elle me fait des signes comme pour parquer un avion . où tu étais , toi ? c est un secret entre l ange bleu et moi . écoutez bien , les enfants . ça y est ! c est bon . on part . et c est une caravelle ! mes petites soeurs crient de joie et se congratulent comme si elles y connaissaient quelque chose en avions . moi , m am , je t embrasse de quoi remplir un breguet deux ponts . dix ponts ! cent ponts ! après , je ne me souviens plus très bien tellement j étais énervé . inquiet . tellement j aurais juré que quelqu un allait nous empêcher de prendre notre caravelle . le payeur des allocations familiales allait surgir avec son sucrier . pas question , il faut d abord terminer l école . ou le type en casquette qui aurait donné nos places à des passagers normaux . désolé , on n accepte que les plein tarifs , sans gp , les pistonnés , les fils de chef d équipe ou de pilote . j étais sûr que la dame des bagages allait trouver nos valises trop lourdes , trop grosses , trop bouillies . trop valises . ou alors ce serait le policier au contrôle . le livret de famille de la m am . pas à jour . manque un tampon . ils ne sont pas en règle ces trois là . tant pis , je vous les laisse , monsieur l agent . hop , débarqué comme un excédent de bagages . pourtant , ça passe . avec même un sourire . je sais , ils attendent qu on soit au bas de la passerelle pour nous barrer le chemin . je regarde vers la terrasse . là haut , un garçon de mon âge pointe sa longue vue dans notre direction . on ne me la fait pas à moi . je sais qu il n a pas mis de pièce . je lui fais un signe gratuit . à voir le geste qu il me renvoie , il avait mis une pièce . j ai à peine le temps d admirer la caravelle . de près , c est inquiétant tous ces rivets . comment ça peut tenir ? je serais effrayé si je ne savais pas que c est le p pa et ses copains qui la construisent . on est montés par l arrière ? je ne me souviens plus . qu est ce que je vais raconter à bonbec ? ça va trop vite . à l intérieur , c est plus petit que quand on visite . j obtiens le hublot par droit d aînesse et rouspétance . regardez bien , au décollage , les enfants . on va passer au dessus d orly . vous verrez , peut être , la cité million . la cité million . j ai le coeur serré . c est un secret encore plus gros que fort de l eau . je n en ai pas parlé à bonbec , non plus . mais peut être que je n aurai pas à lui dire . peut être que l avion s écrasera . pas possible . le général l a prise il y a quelques mois la caravelle . je me demande comment il a fait pour ranger ses grandes jambes . tu as vu , la dame , devant ? c est l hôtesse de ton match . je n aurais jamais dû montrer ce magazine à mes petites soeurs . c était une histoire d hôtesse de l air et d accident . je pensais que ça pouvait leur faire passer l envie d entrer à air france . il n y avait pas de raison . moi , avec mon livret scolaire , je pouvais faire une croix sur villegenis , l école de la compagnie . je ne serai ni pilote , ni steward , ni chaudronnier . alors , pourquoi elles ? résultat , maryse et martine venaient de reconnaître , avant moi , michelle ramlot , l ange de noël . pourtant , c était impossible qu elle soit là . elle ne faisait que les long courriers . je l ai lu . mais elle n était pas en service . même pas en uniforme . seulement en passagère , assise , comme nous . qui attache sa ceinture , lit un magazine . je venais de manquer l occasion d avoir un coup de foudre en vrai , pour quelqu un que j avais vu dans match . je boude . pas vraiment . je veux seulement qu on me laisse tranquille . pour tout écouter . tout sentir . le clic des ceintures , les annonces porte verrouillée le roulement . le sifflement tranquille des réacteurs . le point fixe . le sifflement qui se déchaîne . la vibration . je serre les accoudoirs . c est l arrachage et la course . cette course qui n en finit pas . n en finit pas . ça saute . elle ne décollera jamais , cette caravelle . c était sûr . je vais finir découpé et collé dans le cahier d un sale gosse qui veut tout savoir sur les accidents d avion , de chances de mourir c est déjà trop . mais , soudain , mon ventre est aspiré , mon corps part en arrière . mieux que le tourniquet du square . c est donc ça , le cabré . on ne s écrasera pas au décollage . le sale gosse devra attendre . je regarde la m am . elle rêve par le hublot comme quand elle attend le facteur , à la fenêtre de la cuisine . paisible , son sac à main serré sur le ventre vous prendrez bien un café les petites soeurs n ont même pas l air d avoir peur . en dessous , c est orly . non , m am , je ne trouve pas que la ville soit si belle d en haut . je n ai pas vu le terrain de football . il y avait peut être un match du fc orly . il joue en rouge et blanc . les mêmes couleurs que reims . il y a peut être un avion sur leur écusson . le maillot de reims est le plus beau du monde . pour être champion d europe , c est le blanc . le blanc du real le blanc du ciel c est fatigant d être champion kopa n aurait pas dû partir à madrid je suis fatigué . j ai réussi à ne penser à rien . tout mon corps se dénoue . j étais emmêlé comme une ligne à pêche . d habitude c est le p pa qui me démêle . où est il en ce moment ? je caresse le hublot . je me demande comment le p pa a pu me tailler une règle dedans . est ce qu il reste un bout de ciel à l intérieur . en classe , à cette heure , m . brûlé doit leur faire réciter le futur antérieur . ça m a toujours endormi , le futur antérieur . surtout en avion . j aimerais bien , un jour , piloter un spitfire comme la petite crâneuse . réveille toi , on atterrit . ils ont annoncé degrés . comment ça , on atterrit ? on vient à peine de décoller . les petites soeurs auraient pu me donner un coup de coude . qu est ce que je vais raconter à bonbec , moi ? on se lève . mes jambes ont le mal de mer . je me faufile jusque derrière l ange de noël pardon j étais certain qu elle sentirait si bon . parfois , sur les photos des magazines , on a l impression qu il y a un parfum . le sien y ressemble . la m am me rattrape par la manche n embête pas la dame la porte de la caravelle s ouvre . la lumière s engouffre . les hôtesses alignées sourient . elles sont encore plus belles quand on arrive que quand on part . je sors derrière la m am . soudain , en haut de la passerelle , je suis noyé . ébloui . englouti . étouffé . je ne sais ce qui me frappe au visage en premier , de la lumière , de la chaleur , du bleu , ou de l odeur des palmiers . oh l odeur des palmiers ! mon coeur mange ma poitrine . tout remonte . j ai l impression d être déjà venu ici . je le sens , je viens de tomber amoureux . amoureux d un pays . amoureux de l algérie . il faut que je le raconte à bonbec . emma karénine cher bonbec , ça y est , moi aussi j ai un pays dans le coeur : comme toi , pour l île de ré . tu as dû être étonné de ne pas me voir à l école . c est normal , je suis parti en vacances . oui , en vacances . mais il faut que tu jures de ne le répéter à personne . c est juré ? bon , je peux continuer . je t écris de fort de l eau en algérie où je suis avec mes parents , maryse et martine . ici , c est encore plus beau que ce que tu peux imaginer . justement , pour pas que tu imagines , je t envoie une carte postale du fort . en plus , ça m arrange , tu sais que je ne suis pas très fort en descriptions . gamin , tu m as raconté mes menus ? excuse moi , bonbec , c est m . clément , le patron de l hôtel où on habite à fort de l eau . il m appelle pour une histoire de menus qu il veut que je lui écrive . je t expliquerai , mais pour l instant , il faut que j y aille . à tout de suite . m . clément me regarde ranger mon cahier . qu est ce que tu faisais ? j écrivais à un copain . et les cageots ? tu crois qu ils vont se bouger tout seuls ? il est drôle , lui , décharger des tonnes de fruits et de légumes de la juvaquatre par ce cagnard ! on croirait que m . clément a dévalisé le marché de maison carrée où on est allés faire les vivres pour le restaurant . pendant que je me coltine des pastèques géantes jusqu à la cuisine , m . clément boit son anisette derrière le comptoir du bar . dehors , ça tape au moins du degrés au compteur . j ai beau lancer des regards de détresse vers la mer , ça n y change rien . purée ! je l aurai mérité , mon orangina . tu les as racontés , mes menus ? il ne me lâchera pas . il ferait mieux de terminer son anisette et d aller jouer aux cartes . mais , aujourd hui , elle n en finit pas l anisette de m . clément . faut dire que ça donne soif les cinq kilomètres et demi de maison carrée à fort de l eau en crachant tous les cent mètres , par la portière . soit : divisé par égale jus de chique ! m . clément se sert une nouvelle anisette comme du thé à la menthe , en montant bien haut la cruche d eau fraîche , pour que je salive . pire que le supplice chinois . alors , tu me réponds , tu les as racontés ? il est drôle , lui , raconter des menus ! tu parles d un sujet de rédaction ! est ce que ça se raconte , un oeuf mimosa , un steak haricots verts , une crème caramel , et un pichet de rosé ? ce n est pas de ma faute si son restaurant est le pire boui boui de la côte . débrouille toi . la patronne veut que tu racontes les menus . cette idée lui était venue , un jour que les clément étaient allés dans un restaurant d alger . un grand . avec tout le tralala . ma parole , rien que tu arrives , tu crois que t es le dey hussein et sa smala . pour l occasion , ils s étaient habillés . lui avait ressorti un costume chiné rance et un chapeau qui le faisait ressembler à un tue mouches sous un abat jour . la patronne , grâce à saïda , la dame de ménage , avait fini par entrer , au chausse pied , dans sa robe d ancienne danseuse de flamenco . ça donnait un volant par bourrelet . pour ne pas faire pitié , mme clément s était renversé le coffret à bijoux sur elle . au final , avec les yeux maquillés en hublot , elle avait tout du scaphandrier à l entrée d un restaurant de poissons . avant de partir , ils s étaient regardés dans la grande glace du bar . comme avait dit un client en douce on voit bien que le temps est passé sur eux et qu il a pris pension . tant pis . ce soir là , ils fêtaient un anniversaire . pas celui de leur mariage . surtout pas . ma parole , lui on en cause même pas ! ça vaut mieux pour la vaisselle . faut dire que chaque jour , trois fois par jour , depuis trente cinq ans , les clément annoncent leur divorce . des scènes de ménage en public qui attirent le chaland sur toute la baie d alger . de saint eugène au cap matifou . l anniversaire mystérieux que fêtaient les clément ce soir là , c était celui de la petite fleur de madame perdue un jour de mouna du côté de boufarik . quand on voit là bas les plaines entières de vergers en fleurs , ils ne sont pas près de retrouver celle de mme clément . t as compris , gamin , pour les menus ? c est important . depuis ce restaurant de malheur , la patronne a attrapé un coup de sirocco sur le coeur . traduction , mme clément ne bouge plus . elle reste derrière le comptoir du bar , emmaillotée dans son châle . elle s est remise aux loukoums , à l alcool de figue . tu te souviens bonbec , quand ta mère a pris kilos pour la mort de gérard philipe ? en plus , mme clément geint pire que quand elle marchande avec le mozabite de l épicerie . c est simple , à la fin de chaque phrase elle meurt . je l avais entendue houspiller son mari . franchement , nous , les clément , de quoi on a l air . t as vu le menu ? six générations de mahonnais à fort de l eau pour en arriver là ! tu sais ce qu on va graver sur notre tombe ? : céleri rémoulade , filet de hareng ! c est vrai , que certains caveaux de famille ressemblent à des menus avec une fourchette de prix . voilà ce qui nous faut . ça au moins , ça en jette ! la patronne avait sorti du fond de son décolleté un menu grand format tout en lettres dorées . c était celui du restaurant à tralala . le décolleté de mme clément pouvait engouffrer l affiche entière d autant en emporte le vent . écoute moi ça un peu suprême velouté de sous bois d automne m . clément venait de reconnaître la soupe de champignons qu il avait prise . tiède et trop salée . une franche douzaine d écrins de la baie , gris aillés en leurs demeures . huîtres , escargots , m . clément faisait de la traduction simultanée en grimaçant . fais pas ta figue sèche . c est ça qu il nous faut . sinon , ma parole , y a plus qu à ouvrir une baraque à frites sur la plage de la sirène , et je meurs direct . m . clément sait que quand sa femme meurt trop souvent , elle va l empêcher de vivre . tu vas me raconter le menu , gamin . comme là bas ! je veux que quand quelqu un il le lit , ma parole , il sait même pas ce qu il va manger . nous aussi , à la maison , quand la m am annonce hachis parmentier , mamelle grillée ou pain perdu , on ne sait pas très bien ce qu on va manger . roger m a dit que c était toi le cador de ton école pour ce qui est d écrire . le p pa exagère . avec cinq points de moins à cause de l orthographe , mes rédactions ressemblent plutôt à une course à handicap . paraît qu une fois t as raconté une partie de pêche avec roger . décrivez un fiasco . je me souviens . j avais eu sur et autant d ennuis à la maison . ton père m a dit qu il n avait rien reconnu . l ablette était devenue un espadon géant , et la barcasse un radeau de trappeur . j avais juste enjolivé pour arriver en bas de la page et un peu copié sur le vieil homme et la mer . si tu sais faire ça , gamin , tu peux bien me raconter les menus en tralala . comme si le tralala était une langue ! déjà qu ici on parle le français , l arabe , l espagnol , l espéranto , le sabir , le mahonnais , le volapiik , le pataouet , s il faut encore ajouter le tralala ! tu feras ça pendant la sieste , gamin . il faut que tu saches , bonbec , qu ici c est sacré , la sieste . tu peux pas imaginer . à fort de l eau , tout le monde la fait . aujourd hui , j en suis privé . m . clément m a consigné à une table dans la salle du restaurant . personne de la famille pour me sauver . le p pa est à la pêche , la m am et les petites soeurs sont parties à alger faire des courses avec la patronne . gamin , t as l orangina à gogo et un menu pour te servir de modèle . saïda , tu le surveilles et tu lui donnes sa mère , s il bouge une oreille . saïda fait comme si elle n avait rien entendu . elle doit déjà s occuper du ménage , ça lui suffit . j aime bien saïda . elle s appelle saïda tlemcen , parce qu elle vient de saïda et habite tlemcen . c est comme si je m appelais villemomble orly . j aurais l impression d être une ligne de bus . saïda s en moque . mon vrai nom , il n est que pour moi toute seule . le reste , je veux bien le donner , mais pas mon nom . quand saïda parle du reste , elle s empoigne de partout . et il en reste encore . bonbec , si tu veux imaginer saïda , pense à carmen , la dame brune de la cantine . celle à qui on demande du rab de n importe quoi , juste pour qu elle se penche et qu on regarde dans sa blouse . saida c est carmen , avec encore plus de rab sur elle . saïda a une sorte de chambre dans un coin du grenier , derrière un rideau . parfois , je l entends faire sa toilette dans la cuvette . j essaie d imaginer le reflet dans l eau . némasse nous avait montré à la cantine comment faire une femme nue dans le dos d une cuillère , rien qu avec les doigts ! stop ! ce n est pas le moment de penser à ça . je dois trouver une idée pour ses menus ou m . clément me tue . je suçote le téton gomme de mon crayon . ça m en donne d autres . il faut que je me calme les menus ! les menus ! rien ne vient . ma tête bout . je n ai qu une seule chose à l esprit , mon rendez vous ! ça me mange toutes les idées . j ai rendez vous dans un quart d heure . avec une fille . mais non , bonbec ! pas saïda . j ai rendez vous avec une fille de notre âge . il y en a plein ici . surtout sur la plage . mais ce n est pas là que j ai rendez vous . dommage . mais à perpète les oies , du côté de l école communale , après le monument aux morts . la fille n est pas au courant . pas grave . moi , je le suis . pour un rendez vous , ça suffit . compris , saïda , tu choufes bien le gamin . et t hésites pas . m . clément fait le geste de me débiter comme du chorizo . saïda continue à passer la lavette accroupie sur le carrelage , ses jupes ramenées en chignon entre ses cuisses . elle ne relève même pas la tête quand m . clément s en va . elle avance à reculons dans la pénombre . je regarde en douce les formes et les mouvements qui vont avec , en faisant semblant de chercher comment dire pot au feu en tralala . je sèche . il n y a pas à dire , les filles , ça fait perdre l imagination . saïda approche de ma table . j observe son énorme derrière qui godille . battus les cm de marie antoinette connaissant la circonférence du cercle , calculez le diamètre tu te souviens , bonbec pour le diamètre de marie antoinette , ça faisait , cm . pour saïda , bien plus . elle passe la lavette autour de ma chaise . j ai toutes ses formes vues d avion , avec l impression d être un dakota en mission au dessus des monts de saïda . pourvu que mon parachute ne s ouvre pas dans mon short . bonbec , je peux te dire que si on avait pris saïda comme exemple on aurait tous compris la leçon sur les courbes de niveau . qu est ce que tu regardes ? pris . je suis pris en flagrant délit d espionnage . ça va être le peloton . même assis , j ai les jambes coupées . saïda a beaucoup transpiré . les plis de sa robe lui collent au corps et au reste . tu vois , bonbec , elle ressemble à la statue de terre glaise que le maître de dessin enveloppe dans un chiffon humide à la fin du cours . tu sais , le moment où on a tous envie d être le chiffon . malgré le sourire de saïda , mon dakota atterrit d un coup dans mon short . je casse du bois et j avale le téton de ma gomme . alors , petit curieux , qu est ce que tu regardes ? saïda s essuie les mains sur sa robe et retrousse ses manches . elle va me vider comme un poulet . tu regardes saïda ? moi ? moi ! mais mais pas pas du tout ! ça y est ! après le tralala , je parle le bafouillis couramment . ma bouille doit être en train de passer par tous les synonymes du rouge : pourpre , vermillon , carmin , écarlate , coquelicot , cerise , incandescent , turgescent , non ! pas celui là ! tu as quel âge , petit curieux ? douze ans ! c est vrai , ce mensonge ? disons qu en réalité , je n ai pas douze ans , mais en vrai , j en ai treize dans ma tête , et quatorze en rêve . mais comme je suis trop petit pour que ça fasse vrai , en disant douze , c est déjà juste . je ne peux pas baisser plus . en dessous , je ne fais pas mes frais , comme dit mme clément quand elle marchande . bonbec , t inquiète pas si je trafique un peu mon âge , dans cette histoire , comme toi avec muguette . c est pratique un âge élastique , ça te met les souvenirs à la bonne taille . je te laisse . quand saïda me parle de tout près , je n arrive pas à être très clair . douze ans , t es un homme , chez moi . pas chez nous . et ton zoulouzoula , il est encore tout neuf ? mon quoi ? saïda montre mon short . ton zoulouzoula , ton bouloum , ton oiseau , ah , non ! on ne joue pas aux synonymes avec le couroucou . un jour , on l avait fait avec les copains de la classe . un vrai bric à brac de marchand de couleurs . némasse qui avait eu l idée , s était fait confisquer la liste par m . brûlé . qu est ce que c est ? un inventaire à la prévert ? personne n avait compris . saïda insiste pour le zoulouzoula . c est pas grave , s il est petit . saïda sait faire grandir . pas la peine . j ai déjà noté cinquante quatre méthodes , avec des crèmes , des plantes , des bandes , des médailles , des prières et même des pinces à linge . si tu veux , saïda te montre comment on s en sert . on croirait qu elle parle du mode d emploi d un mixer peugeot au salon des arts ménagers . pas la peine . mon couroucou et moi on se connaît bien , on joue souvent ensemble . j ai des menus à raconter , un rendez vous avec une fille , et l arrivée du tour de france à aller écouter , ça suffit pour m occuper . tu as tort , saïda fait bien . je sais , bonbec . je sais ce que tu te dis . que j ai été bête de ne pas en profiter . mais toi , à la guinguette . est ce que tu serais allé avec muguette dans l office , si elle ne t avait pas forcé ? je regarde l heure à la pendule cinzano . je vais être en retard . je guette saïda . elle est derrière le comptoir occupée à briquer les bouteilles de dubonnet , de vabé et de martini . c est le moment . je me glisse par la fenêtre . un coup d oeil vers la place . personne . je vérifie que la baraque aux oiseaux est fermée . c est une loterie foraine . je peux rester des heures devant les cages , pleines de bengalis , de perruches , de canaris et de tas d autres dont je ne connais pas le nom . un jour , je les saurai tous . pour l instant , je pique un sprint à la abdou seye . peu de chances que je rencontre quelqu un qui me connaisse . à fort de l eau , pendant la sieste , personne ne connaît personne . j arrive en nage à l école . elle est là ! la fille de mon rendez vous . comme d habitude , assise sur le même banc , au milieu de la cour de récréation déserte . elle lit . le dos bien plat , un livre posé sur ses mains comme un missel . on dirait qu elle va s installer au piano . je reprends mon souffle . je me respire sous les bras . c est bien ça . je pue la sueur . la fille , elle , sent le propre d ici . pour l approcher , je vais me mettre face au vent . sinon elle va me repérer rien qu à l odeur . le menu a déteint sur moi . je renifle le hareng pomme à l huile de la formule du midi . ça fait plusieurs jours que je viens ici en douce pour voir la fille au livre . pas vraiment pour la voir , mais pour vérifier si les gars de la plage ont raison . à ton âge , en été , on doit tomber amoureux . sinon , c est qu on n est pas normal pas normal ! il lui manque une case ça ne tourne pas rond là dedans ma parole , il a un p tit vélo dans la tête qu est ce que j ai pu l entendre ! mais s il suffit de tomber amoureux pour être normal , je vais le devenir . et pas plus tard qu aujourd hui . après avoir bien écouté les gars de la plage , avec qui on joue au foot . entre parenthèses , bonbec , depuis la défaite de reims contre el biar , qu est ce qu on peut se faire chambrer , ici . je suis allé voir le stade d el biar . ridicule . mais il paraît que ce n est pas là que s est joué le match . donc , après avoir écouté les gars de la plage , j en ai conclu que ce qui est le plus important pour le coup de foudre , c est l endroit . on s en souvient toute sa vie , paraît il . moi , j ai décidé de tomber amoureux sous un palmier . ce n est pas commun , et pratique à raconter . par précaution , je me suis assis adossé au tronc du seul palmier du coin . cette manie de planter des arbres de chez nous , ici . c est idiot . pour le coup de foudre , les gars de la plage m avaient prévenu . tu verras , ça te coupe les jambes , net . pire qu un tacle par derrière . exactement comme pour saïda tout à l heure . ça m inquiète . j espère que je ne suis pas tombé amoureux sans m en apercevoir . par inadvertance . j avais noté le mot au cas où ça m arriverait . il faut toujours avoir des mots d avance . faire des réserves . comme la m am avec le sucre et le café . on ne sait jamais ce qui peut arriver . ça peut manquer . les mots , c est pareil . ça peut manquer . il t arrive quelque chose , mais tu n as pas le mot qui correspond . résultat , tu ne t en aperçois pas . mais si tu as le mot , ce qui correspond t arrive forcément . quand je vois l épaisseur du dictionnaire , je me dis qu il en reste des choses à faire correspondre . pour l instant il faut que je me concentre sur mon coup de foudre . pour bien tomber amoureux , il ne faut penser qu à ça . assis sous mon palmier , je fixe la fille au livre de l autre côté de la rue . c est une technique pour l influencer à distance . comme miroska , à la télévision . pouvez vous me dire qui est ce charmant jeune homme qui vous regarde ? rien . pas le moindre regard troublé chez la fille au livre . de mon côté , pas grand chose qui se dérobe dans les jambes . j attends , mais ça ne vient pas . c est comme en rédaction quand on n est pas inspiré par le sujet . je suis sec . sec en coup de foudre . il ne me reste plus qu à retourner à la plage de la sirène et tomber amoureux au hasard . ce n est pas ce qui manque là bas , du hasard . mais c est toujours trop petit , trop grand , trop miss , trop bronzé , ou trop accompagné . en plus , il y a la m am qui veille . pas facile de tomber amoureux quand on vous appelle sans arrêt pour vous remonter le slip de bain devant tout le monde . au fait , bonbec , je commence à apprendre à nager avec une dame qui s appelle maryline et je plonge déjà de la digue . tu serais épaté . la fille au livre , elle , n est pas du tout épatée par moi et mon palmier . tant pis pour elle . les menus m attendent . je décide de passer mon tour de coup de foudre pour cet été . je serai normal plus tard . tout à coup , un vélo passe devant moi . à l heure de la sieste , c est étrange . c est un demi course motobécane , couleur feuille morte métallisée , dérailleur quatre vitesses , double plateau , guidon course , porte bidon chromé , pompe sans raccord . je le connais par coeur . c est celui que je veux pour mon certificat d études , en modèle routier avec des pneus demi ballon . je réalise que c est au moins la quatrième fois que la motobécane passe devant moi . dessus , il y a un gars de mon âge avec un short qui lui serre les cuisses . il pédale doucement en regardant la fille au livre . on dirait qu il fait un tour d honneur au vélodrome , en cherchant sa fiancée dans les gradins . eh ! j étais là avant . le gars passe et repasse , donne un coup de sonnette , lâche les mains , se démanche le cou pour voir au dessus de la grille . la fille au livre continue de lire . pour faire son intéressant , il essaie les coups de patins , les dérapages et même une roue arrière . pas terrible . il manque se retourner . la fille au livre ne bouge pas . elle tourne les pages . le type à la motobécane fonce sur la grille , pile devant , fait un bras d honneur dans sa direction et part en piquant un sprint rageur comme s il y avait une prime à gagner au bout de la rue . me voilà débarrassé d un adversaire . mais il pourrait en venir d autres . des plus malins , des plus accrocheurs , avec de meilleurs numéros . ça peut devenir la parade du cirque pinder , le défilé des funambules à patins à roulettes , jongleurs hula hoop , trapézistes jokari , et buffalo bill de la carabine à flèche . tomber amoureux va ressembler aux jeux du cirque . avec combats de gladiateurs . tu te souviens , bonbec , près de l église , les deux grands qui se battaient à cause d une fille . purée ! ils ne s abîmaient pas que les habits . la fille n a même pas regardé . elle faisait des bulles roses avec son chewing gum et elle est partie avec celui qui restait debout . les filles ça part toujours avec le vainqueur . celle au livre continue de lire sans s occuper de moi . je réfléchis à ce que je pourrais faire pour qu elle me voie sans me faire remarquer . comme en classe , quand on connaît la réponse et qu on veut être interrogé par le maître , sans avoir l air d un lèchefrite . tlanc ! quelque chose vient de tomber sur le trottoir au pied du mur . un objet plat et rouge . la fille au livre ne lit plus . elle joue à la marelle dans la cour . une marelle avion qui s ennuyait en l attendant . je la regarde . elle , si calme , si immobile , est étonnante d énergie et de hargne pour aller de la terre au ciel . moi , j aimerais être une marelle , pour regarder sous les jupes des filles . bonbec ne sera jamais une marelle avion . ou alors un gros porteur . cette chose plate et rouge m intrigue . je regarde autour de moi . personne . c est le moment , la fille remonte vers le ciel . je traverse la rue . je m approche , l air dégagé en sifflotant noû hoû velle vague ! la chose rouge et plate est à deux pas . je prends l air étonné . pardon mademoiselle , c est à vous ? bizarre , ma voix est beaucoup plus grave que d habitude . je ne la reconnais pas . c est normal , ce n est pas la mienne . un gars est devant la grille . il m a doublé avec son scooter , et a ramassé la chose rouge et plate avant moi . mademoiselle ! hou ! hou ! ma petite demoiselle ! c est à vous ? il est culotté de l appeler comme ça . ce n est pas parce qu il a une vespa , un vrai levi s , une coupe au rasoir et un tee shirt avec le paquet de camel roulé sur le biceps . d abord , il est trop vieux . dix sept ans au moins . mam zelle ! mam zelle ! c est sûr , elle va venir . tout ça pour une promenade sur sa selle biplace dans la rue de france , et un créponné citron à la terrasse du méditerranée . si ta mère te voit ! elle te tue ! bon . tant pis ! je le garde en souvenir . le gars à la vespa s en va . comme ça , en glissant la chose rouge sous son tee shirt . voleur ! j aurais bien couru derrière , plongé sur lui comme dans les westerns pif ! paf ! uppercut du droit , crochet du gauche au foie . k o . la tête dans l abreuvoir du saloon non , je vous assure , mademoiselle , ce n est rien elle m embrasse entre les barreaux de la grille et s évanouit . je note l heure à sa montre pour raconter plus tard à nos enfants . ce sera vraiment plus tard , car , maintenant , il n y a plus de chose rouge . le gars à la vespa l a emportée . je n ai plus aucun prétexte pour parler à la fille au livre . tlanc ! quelque chose vient de tomber sur le trottoir au pied du mur , à côté de la barrière . au même endroit , le même objet plat et rouge . mais cette fois , je l ai vu ! je l ai vu dans les airs , et je l ai vu retomber . je m approche de la chose à pas de mohican . c est un livre ! un livre affalé dans la poussière . comment a t il pu arriver là tout seul ? il faudrait être john thomas pour sauter ce mur en rouleau ventral . le titre est écrit en tarabiscoté . j essaie de lire anna karénine c est ma veine , je ne l ai pas lu . comment je vais faire pour lui rendre en lui disant anna karénine ! superbe ! merveilleux ! j ai adoré ! c est un coup à se faire interroger sur l histoire . on dit qu on aime un livre pour faire plaisir , et on se retrouve avec une fiche de lecture à réciter . personnages , époque , lieu , situation de départ , intrigue et dénouement . un véritable interrogatoire . la lecture , ça se termine toujours au commissariat . anna karénine ? j essaie d imaginer . c est russe , il doit y avoir de la neige , des princes , des traîneaux , des moujiks et des tas de noms impossibles à retenir . moi , je les appelle totor , dudule et ginette , pour m y retrouver . bonbec a toujours des trucs à lui . je me décide . c est à vous , mademoiselle ? elle se retourne comme une danseuse sur un miroir . oh ! je le cherchais partout . comment a t il fait pour se perdre , le coquin ? je souris niaisement . comment vous vous appelez , mademoiselle ? emma bovary . son nom me dit quelque chose . et vous , jeune homme ? jeune homme ! je me sens plus grand de deux tailles de marinière . j invente un nom moins connu que le sien . merci encore pour ce livre . elle doit trouver que je n engage pas assez vite la conversation . mais je n arrive pas à y croire . elle est là ! juste derrière la grille . elle est venue . je suis plus fort qu une motobécane , plus fort qu une vespa ! j essaye de la regarder dans les yeux , mais les miens sont plombés comme ceux d un baigneur en celluloïd qu on berce . ils basculent sur ses chaussures . c est joli , les vernis . c est vraiment gentil de me le rapporter . sa voix est comme ses socquettes . toute en dentelle . j ose lever les yeux . elle a des lunettes rondes que je n avais pas remarquées . je lui tends la chose rouge entre les barreaux . on croirait un paquet à la poste . merci ! mademoiselle , ça aurait été dommage de le perdre . anna karénine ! superbe ! merveilleux ! j ai adoré ! moi aussi . fin de la discussion de texte . on ramasse les copies . tant mieux on va pouvoir descendre en récréation . j aimerais qu elle m invite dans sa cour . t es de l autre côté de la colline , toi ? la fille passe au tu comme on passe au rouge . non , je suis à la station . pourtant , tu leur ressembles . j avais oublié de te dire , bonbec . à fort de l eau , c est comme dans le proust de la crâneuse . il y a du côté de la station , au bord de la mer , du côté du village , au centre ville , et de l autre côté de la colline , pour ceux qui me ressemblent . c est le côté café au lait de fort de l eau . il fait quoi ton père ? pilote à air france sur caravelle ! j ai décidé de faire des réponses qui ressemblent à sa gourmette en or et à ses boucles d oreilles . et ta mère ? elle s occupe de moi . je suis fils unique . tu as de la chance , moi j ai un grand frère d un premier lit . d un premier lit je n avais jamais bien compris cette histoire d ameublement . un jour quelqu un m avait dit que mes neuf grands frères et soeurs étaient d un premier lit . ça m avait fait penser au petit poucet , avec l ogre qui égorge ses filles par erreur dans leur chambre . pas de risque chez nous , on dort mélangés . tu vas où , à l école ? au collège saint eloi . je réponds comme la croix en or à son cou . elle pend sous son corsage à col à col comment ? je m aperçois que je suis incapable de décrire son chemisier : le tissu , la forme du col , des emmanchures , des poignets , le genre des boutonnières . c est incroyable ce qu une fille peut porter sur elle comme noms inconnus ! ma fiche d état civil est presque remplie . quand je la relis , je me sens un peu endimanché , mais pour un premier rendez vous , il faut soigner sa tenue . et vous , mademoiselle , comment vous appelez vous , déjà ? anna karénine ! j avais cru entendre un autre titre tout à l heure . étonnant . la fille au livre porte des noms de livres ! heureusement que mes parents n ont pas eu la même idée . sinon , le p pa m aurait appelé black boy et la m am la peste . vous savez , aujourd hui , je suis emma bovary ou anna karénine , mais demain je serai peut être jane eyre ou la duchesse de langeais . moi , je connais seulement catherine langeais , la speakerine de la télévision . plus tard , je veux être héroïne de roman . l idée est bonne . elle pourrait s appeler anna bovary ou emma karénine . tu vois , bonbec , il n y a pas que nous pour jouer à l avenir . si je ne suis pas héroïne , je serai poétesse . tu aimes la poésie ? surtout les rimes . ça m aide à me souvenir des récitations . ça bouche bien les trous de mémoire . je n avais pas remarqué derrière elle une rangée de livres posée dans l allée en gravier . ils ont la même couverture rouge que celui que j ai ramassé dans la poussière . c est une bonne idée , une bibliothèque au soleil . j écris des poèmes . tu veux que je t en lise ? emma karénine bovary n attend pas la réponse et se met à déclamer . elle secoue la grille avec la même hargne que sur la marelle . on croirait qu on vient de l enfermer . pourtant , c est joli . il y a des vers , avec le nombre de pieds , les rimes où il faut je suis la petite fleur du mur qui se dégrade ! elle met bien le ton et fait des gestes . parfois , j ai l impression de reconnaître certains passages qu on a étudiés en classe . ça m épate . elle a juste mon âge et elle est déjà au programme . et toi , qu est ce que tu aimes dans la vie ? après l état civil et la poésie , la fille a choisi comme sujet dans la vie . je traduis par passe temps loisirs centres d intérêt . j invente des trucs qui vont bien avec ses lunettes rondes : le théâtre , la musique , la peinture . j évite le football , le tour de france et la boxe . ça y est ; bonbec , je sais ce qui me fait du parachute , chez cette fille . je cherche depuis tout à l heure c est la sueur ! l odeur de sueur . la sueur sur le propre . comme quand ta poule vient nous voir à la cabane après avoir sauté à la corde comme un boxeur en faisant vinaigre . tu aimes qui en peinture ? buffet et foujita . les deux seuls noms de peintres vivants que je connais en dehors du p pa . elle trouve buffet pas assez abstrait et foujita trop coquin . heureusement , elle ne connaît pas les études de nus du p pa . et freddy tiffou , tu connais l oeuvre de freddy tiffou ? si je connais freddy tiffou ! qui , à fort de l eau , ne connaît pas freddy tiffou ? c est le peintre d ici . le régional de l étape . freddy tiffou , le manet algérois , le gauguin du cap matifou comme dit la dépêche d alger . je respire . je suis tombé sur un sujet que je connais . heureusement qu à alger on s était buté dans une de ses expositions , avec la m am et les petites soeurs . on cherchait l église saint charles . on avait déjà raté la cathédrale en croyant que c était une mosquée . les jambes me rentraient dans le corps . pas les filles . pourquoi sont elles plus résistantes que les garçons , pour faire les églises , les courses et les magasins ? on était entrés voir l exposition . question de fraîcheur . c était le ventilateur au plafond qui nous avait attirés . sur les peintures de freddy tiffou , il y avait des paysages . on avait l impression de prendre le frais . c est pour ça que je préfère le figuratif il y a plus d ombre . freddy tiffou est un ami de notre famille . il a promis de me peindre en pied . en pied . je viens juste de comprendre ce tableau bizarre avec un pied à la place du visage . ça me fait rire . comment , tu n aimes pas freddy tiffou ! déjà notre première scène de ménage . je me demande si les clément ont commencé aussi jeunes que nous . je la rassure . j adore freddy tiffou . surtout le tableau qu il a fait sur aïn taya la verdoyante nichée dans son écrin de verdure , sur le sable fin de la plage des tamaris dont les eaux claires et bleutées s ourlaient de vaguelettes argentées bravo ! tu es un vrai poète , toi aussi ! j avais recopié ce passage dans le journal pour une future rédaction . je le trouve un peu cucul la praline . mais puisque ça lui plaît . tu m écriras un poème ? ça m apprendra à faire le malin . un poème ! elle ne préfère pas , plutôt , une histoire inventée , une maquette d avion , un arc en noisetier , des agates , une légion d honneur , des buvards réclames , un pistolet à air comprimé , non ! un poème rien que pour moi . j en ai plein . mais je préfère les laisser cachés dans ma boîte à jouets sous les mokarex et les dinky toys . je veux ton poème pour demain . je venais pour un premier rendez vous et je repars avec du travail à faire . le coup de foudre va bientôt être une matière enseignée en classe . j ai peu de chances d être dans les premiers . à demain , jeune homme . emma karénine me tend les doigts à travers la grille . j évite le baisemain . un coup à rester la tête coincée entre les barreaux . pense à mon poème sans faute ! sans faute ! dis , bonbec , comment tu crois qu elle a deviné que j en fais autant ? saïda je rentre au restaurant de m . clément avec la foulée légère de michel jazy . je viens d avoir mon premier rendez vous ! dans le miroir au dessus du comptoir , je regarde pour voir ce qui a changé sur moi . rien . pourtant . tout de même . mon premier rendez vous ! ce miroir ne se rend pas compte . il pourrait faire un effort . tant pis . cela restera un secret . sauf pour saïda . toi , tu as fait le coquin . j essaie de prendre une mine qui dit non et fait penser oui . alors , il a marché ton couroucou , comme tu dis . si elle savait que j ai juste récupéré un devoir pour demain . m . clément est passé . il va te tuer ! j ai un coup de chaud . je me jette sur mon cahier . il faut que je trouve une idée d histoire pour rester en vie . j ai l impression d être caryl chessman dans le couloir de la mort . plus l idée : allez , hop ! on l enverra à la chaise électrique . m . clément va me faire griller comme une brochette . à fort de l eau on fait les meilleures du monde ! pas avec moi . je suis de la carne . franchement , bonbec , je me demande si ça vaut la peine de raconter , depuis que tu m as dit que tu avais vu un film où il y a exactement notre histoire . comment c est le titre , déjà ? les coups ça veut rien dire . comment faisait schéhérazade pour trouver à chaque fois une idée ? elle avait un truc , c est sûr . une formule magique . il lui suffisait de dire il était une fois et ça décollait comme un tapis volant , le génie sortait de sa lampe , et la grotte d ali baba s ouvrait . et si j essayais ? au point où j en suis , je ne crains plus rien . j ouvre mon cahier à une page blanche . je la lisse de la main et j écris il était une fois j attends . la grotte d ali baba reste fermée . je regarde saïda . j aimerais bien qu elle soit ma formule magique . elle passe en portant un plateau de cuivre chargé de verres à filets d or , pour le thé à la menthe . elle s arrête devant ma table et imite la danse du ventre avec un sourire encore plus doré que les verres et un nombril qui me fait de l oeil . soudain , je comprends l histoire du génie qui sort de la lampe . j ai le couroucou d aladin ! c est donc ça , le secret . sésame ouvre toi ça marche ! les mots dégringolent en cascade comme plats de vermeil , et timbales d or , dans un fracas de cristal . j ai juste à recopier . comme les mots brillent ! mon cahier est le coffre du sultan . le crayon ne va pas assez vite . ma tête déborde . saïda va devoir passer la serpillière sous moi . où est elle ? saïda a disparu . elle est à genoux devant la porte de la cuisine . avec le plateau de cuivre et une balayette elle ramasse un monceau de verre doré . c était ça , le fracas de cristal . misère de moi ! c est saïda que m . clément va tuer . justement le voilà . c est quoi ce barouf ? m . clément découvre le désastre . il pique droit sur saïda , en m oubliant . ça barde . tout se passe en arabe , mais je comprends bien que saïda entend des noms d oiseaux . et pas seulement des bengalis . elle baisse la tête comme moi au piquet , devant la carte de l afrique . saïda ! saïda de tlemcen . saïda , la plus belle de tout l adas . saïda , avec ses monts , ses collines , ses ravins , ses ravines . saïda et ses yeux plus noirs que ceux du p pa , son nombril émeraude , et son ventre qui sourit . saïda , ma schéhérazade . saïda , punie . il faut que je la sauve . c est moi ! m . clément me jette les mêmes yeux que quand il tire à la pétanque . il va faire un carreau avec ma tête . quoi , toi ? c est moi qui ai cassé les verres , pas saïda . toi ! je vais te je pense que c est tuer qu il n arrive pas à prononcer tant ça l étouffe . il lève sur ma tête la main tannée qui lui sert à vider les soiffards du samedi soir . tenez , monsieur ! je brandis mon cahier ouvert , entre m . clément et moi , tel le bouclier de brennus . quoi ? qu est ce que c est que ça ? les menus ! quoi , les menus ? je vous ai écrit les menus que vous m avez demandés . ah , oui , les menus de la patronne . m . clément revient à lui . il abandonne saïda et quitte son regard de bouliste contrarié par le cochonnet . vous pouvez lire , monsieur . non ! lis moi , toi . moi , j ai pas mes lunettes . mon oeil ! m . clément est fâché avec la lecture . je m en suis aperçu , au marché de maison carrée . il se fait lire les papiers ou se met à l écart pour les déchiffrer à voix haute . pour moi , les mots c est un troupeau . pourtant , quand ils sortent de sa bouche , c est une vraie charge de cavalerie , un péplum , une superproduction . c est bizarre , les mots , on dirait que c est comme l eau des leçons de choses , ça peut être solide , liquide ou gazeux . allez , lis ! moi , je suis dans le quatrième état : trouilleux . je lisse la page du cahier avec la main . ça , c est pour apprivoiser l histoire doux ! tout doux ! pendant ce temps là , saïda finit de ramasser les morceaux de verre . elle m envoie un baiser du bout des doigts qui me parachute dans l histoire . je commence . il était une fois le menu du jour . sans lever la tête , je raconte . je sens les regards de m . clément et de saïda sur mon crâne . j écoute leur souffle , les silences . la calotte va bien finir par tomber . je me prépare , je raidis la nuque . rien . m . clément ne crache pas . je crois même entendre des sourires . après avoir trottiné pour m échauffer , j allonge la foulée , je pousse bien derrière , je sprinte , et je coupe le fil en cassant le buste . ils se marièrent , service compris , et eurent plein de petits cafés et de pousse cafés en sus ! je garde le nez dans le cahier . c est souvent à la fin que ça tombe . ça s appelle la chute . et la suite ? comment ça , la suite ! c est un menu , pas un feuilleton radiophonique . il veut quoi ? sur le banc avec jeanne sourza et raymond souplex qu est ce qu on mange ? je vais montrer ça à la patronne . m . clément arrache la feuille du cahier . j ai horreur de ça . on dirait qu on a volé le plus important . la suite ! tu as compris , gamin . la suite ! il s en va . saïda me regarde étrangement . elle s approche . il y en a là dedans . elle me tapote le front . là dedans , il y a surtout des ennuis et des devoirs à rendre . raconter la suite des menus et inventer un poème pour la fille au livre . vivement que l école reprenne pour me reposer . au moins en classe on peut oublier de faire son travail . un jour tu seras un grand savant inch allah ! elle embrasse ma main . j ai honte . on voit bien qu elle ne connaît pas mon livret scolaire . saïda te remercie . ça coûte cher sur la paye de casser . saïda voudrait te faire un cadeau . je suis d accord . un couscous , une rose des sables ou n importe quel gâteau au miel . ici , bonbec , la première chose que tu apprends en arabe , c est le nom des gâteaux et les insultes . purée , tu peux pas imaginer . c est souvent avec la mère . je t en écris une liste sur une feuille à part que tu devras brûler . sinon , ma parole , ta mère elle te tue . alors , tu dis quoi pour ton cadeau ? non , saïda c est pas la peine . tu vas laisser ton oiseau dans sa cage ? mon oiseau ? c est ça le cadeau ! si tu le laisses trop longtemps , il perdra ses ailes . je revois sur la place les bengalis enfermés dans leur volière . je me demande s ils savent encore voler . bonbec , je ne t ai pas dit , mais le type de la baraque foraine où on gagne des oiseaux , m . fernando , il veut que je travaille avec lui . je te jure . au début , j aiderai à nettoyer les cages , mais après , je pourrai vendre les billets de tombola et même lancer les roues de la loterie . au fait tu ne m as pas dit qui a gagné le concours mokarex . l oiseau euh non , merci , saïda . j ai plein de travail . il faut que je m occupe de la suite des menus et de ce poème sans faute qu emma karénine m a demandé . tu sais , il faut que tu apprennes avec ton oiseau . les filles , on peut pas seulement leur donner des histoires . pour être un homme il faut donner de ça , de ça , saïda me touche de l index le front , le short , et de ça ! elle appuie sa main sur mon coeur . dans un magazine , j avais lu un article sur l acupuncture , la médecine chinoise multi millénaire avec une carte des points de vie . saïda venait de m enfoncer trois aiguilles brûlantes dans le corps . mais j avais un menu et un poème à écrire . comme tu veux . saïda est là quand tu décides pour ton oiseau . je sais ce que tu dis encore , bonbec . que j ai été bête , archi bête et que toi , mais figure toi que ma mère et mes soeurs sont rentrées plus tôt d alger . une histoire d autocar . j aurais eu l air malin , si j étais monté au grenier avec saïda . maryse et martine me font bisquer avec leurs bijoux à la tirette . je leur raconte comment la mer était bonne aujourd hui . la meilleure depuis le début des vacances . ma partie de boules , mes glaces , ma poule même pas vrai ! à table , je ne reprends pas de couscous t es malade ? il faut manger léger pour la poésie . je dois la terminer ce soir . la m am raconte une étrange pendule d alger à plusieurs cadrans . le p pa explique comment il aurait pu ne pas revenir bredouille de sa partie de pêche à la pointe pescade . un mérou , comme ça ! il est confiant pour demain . cette fois , au lieu d amorcer au sang de veau , il va expérimenter une technique d appâts à l encre de seiche . il me coupe l appétit non merci , pas de riz au lait bonbec , je crois pas que mon père aille à la pêche . c est un prétexte . en vérité , je pense que c est de gaulle qui l a envoyé ici . tu sais , ça ne va pas trop bien . je ne peux pas t en parler , mais c est pour ça , aussi , qu on n a pas pu aller à blida voir frantz le copain docteur du p pa . paraît qu en ce moment , il est pas en odeur de sainteté . je sais pas ce que ça veut dire , mais ça sent pas bon . dès le repas terminé , je retourne à mon poème . je m installe dans le grenier à une vieille table de toilette . il y a l électricité , mais je préfère la bougie , ça fait plus poète . à ma panoplie il ne me manque qu un dictionnaire de rimes , mais je trouve que ça ressemble trop à une antisèche . à la place , j ai un bouquin sur l algérie : le livre de théo . je l appelle comme ça parce que théo c est tout ce qu on peut lire de l auteur sur la couverture arrachée . j y ai souligné des phrases au cas où nous sentions malgré nous la poudre d or du sommeil nous ensabler les paupières c est vrai que j irais bien dormir tiens il y a un poème entier le lion de l atlas comme saïda . ça m intéresse . je lis . le fauve comédien car le lion rusé , pour attirer le pâtre , le kabyle perdu dans ce désert de plâtre , contre le roc blafard frotte son mufle roux fauve comédien , il farde sa crinière et , s inondant à flots de la pâle poussière , se revêt de blancheur ainsi que d un burnous ! pas mal , théo , je dois reconnaître . en mélangeant et en assaisonnant à ma manière ça devrait aller sel poivre je goûte ma tambouille . le lion comédien le fauve rusé , pour attirer le berger , l enfant perdu dans ce grand désert plâtré , contre la pierre blanche frotte sa gueule rousse lion comédien , il maquille sa crinière , en s inondant entier de la pâle lumière , il se vêt de blancheur ainsi que d un burnous ! pas mal . je compte une dernière fois les pieds de mes vers . un poète c est comme une maman millepattes avant le départ de ses petits pour l école . je recopie mon poème . demain matin , je l apprendrai par coeur . le soir , c est inutile , j oublie dans la nuit . si je récite sans bafouiller , que je mets bien le ton , et que je fais les gestes pour la crinière , emma karénine va avoir peur , défaillir , tomber dans les pommes . elle s évanouira dans mes bras derrière la grille . je lui retirerai ses lunettes et je l embrasserai entre les barreaux , sans la langue , mais bien caoutchouteux comme dans les dessins animés . et on verra le panneau the end . menteur ! c est même pas toi qui l as écrit ! la fille au livre n est pas en train de m embrasser . pas vraiment . elle tape du pied dans la grille , de colère , prend des livres dans sa bibliothèque au soleil et les jette par terre tlanc ! tlanc ! toujours la même couverture rouge . comme elle , d ailleurs . la rage lui fait des joues de bécassine . je me demande à quoi elle a vu que ce poème n était pas tout entier de moi . j aurais dû mettre un ou deux vers bancals . ça fait plus vrai . pour m en tirer , j essaye de lui parler du hasard , des ressemblances involontaires . elle donne un grand coup de pied dans la grille . le plagiat est la forme la plus vile du vol . j aime bien vile du vol . je le note . pour plagiat , avec ce qu il y a autour , je crois avoir compris . je savais bien que tu étais un gars de derrière la colline . ça ne ressemble pas à un compliment . je connais le livre où tu as volé ce poème . emprunté serait plus juste . mon père me l a offert . c est un livre de théophile gautier sur l algérie . ah , c est lui théo ! on ne devrait recopier que les livres dont on a la première page entière . mon pauvre ami , quand on ne sait pas écrire soi même , on prend un nègre . moi , prendre un nègre ! comme alexandre dumas . moi , un quarteron , né pile pour le centenaire de l abolition de l esclavage . d ailleurs , merci au p pa et à la m am d y avoir pensé en me fabriquant . tant qu à prendre un nègre ce ne serait pas en rédaction , mais plutôt en orthographe . pour la peine , tu seras puni . je n avais jamais remarqué que ça pouvait être vite réversible , les barreaux . me voilà de l autre côté . tu devras m écrire une lettre . à qui je dois l adresser ? à emma karénine , ou anna bovary ? aujourd hui , je suis albertine , l héroïne de à la recherche du temps perdu . c est une oeuvre de elle laisse un silence pour la réponse , comme dans quitte ou double , de zappy max à la radio . de marcel proust ! la fille au livre est suffoquée . surprise . sidérée . elle n a pas l âge pour perdre son dentier , mais c est tout comme . rien que pour ce léger effondrement de la mâchoire inférieure , je remercie les maquettes japonaises myria , la raf , le spitfire et les crâneuses . tu connais proûoûoust ! elle me rejoue mme juillet au stade maracana . tu te souviens , bonbec ; tu étais allé récupérer notre spitfire , là où je l avais caché , derrière la bibliothèque . on avait fait une bonne affaire . proust et le spitfire pour le même prix . je te laisse , la fille au livre s est remise de sa surprise . bon , puisque tu connais marcel proust , tu m écriras une lettre d amour , à moi , albertine , la prisonnière . elle tient les barreaux de la grille comme si j étais chargé de dessiner la couverture du livre . deux feuilles recto verso . pas plus . mais pas moins . et vous ? ça m a échappé . j avais oublié que c était une punition . moi ? eh bien moi je te promets de te répondre par retour du courrier . par retour du courrier , ça fait ping pong amoureux avec la lettre qui se prend dans le filet . mais déjà , je pense à celle qu elle va m écrire . à son parfum , son écriture , l enveloppe , avant de penser à la sienne , écris la tienne ! une lettre , c est facile . pas de pied , pas de rime . on raconte que tout va bien à la colo , qu on mange bien , qu on s amuse bien et que les moniteurs sont gentils . une lettre d amour , c est comme une lettre en colonie , sauf que ça parle d une fille . n oublie pas que c est à albertine que tu écris . je serai un peu comme ta muse ! une muse ! voilà ce que je cherchais . ce qui manquait dans ma panoplie du petit poète . maintenant , ça va être facile . pas tant que ça . dès mon retour , je commence ma lettre . même décor , même ambiance . sauf que j ai oublié un détail : mes soeurs ! mes petites soeurs . mes chipies préférées . il è crit à sa pou le heu ! il è crit à sa pou le heu ! elles ont beau scander dans le grenier pour me déconcentrer , moi , au moins , ma poule est poétesse . pas comme palme masque et tuba les trois petits pâlots rachots habillés en bébés grenouilles qui tournent autour d elles sur la plage de la sirène . de quoi ça a l air ces trois morveux caoutchoutés et elles ? il è crit à sa pou le heu ! il è crit à sa pou le heu ! impossible d avoir un peu d intimité avec sa muse . je renonce . ce sera demain à la sieste . à table , le p pa est fier . ça commence à rendre l appât à l encre de seiche . le matin , je suis très déçu . je croyais qu on perdait l appétit et le sommeil quand on tombait amoureux . pas du tout . j ai dormi comme un ours en peluche et pris un petit déjeuner à la bonbec . à la sieste , je suis tranquille dans la salle vide du restaurant . m . clément me laisse un répit pour raconter la suite des menus . écrire à une fille . ça c est du sérieux . applique toi , gamin . elles aiment ça ! la patronne , elle adorait . ça la rendait maboule . et après je te raconte pas . heureusement , elle a jamais su que je les faisais écrire par un copain . saïda passe la lavette sur le carrelage . depuis le jour des menus , elle me serre la main ça va savant ? non . je préférais ses baisers au cancre . il faut que je me concentre pour la lettre . je ferme les yeux et je pense à ma muse . la fille au livre , derrière la grille albertine la prisonnière j essaie de faire venir son visage . mais c est flou . pire que notre télé un jour d eurovision . saïda nettoie les tables en chantant . c est oum kalsoum , le rossignol du delta . sa chanson parle d un jeune garçon timide , d un oiseau et d une cage qu il faut ouvrir , un jour . tiens , je comprends l arabe , moi , maintenant . pour me concentrer , je feuillette du pouce le livre de théo . par hasard , je tombe sur le passage des danseuses . pas vraiment par hasard , puisque j ai corné la page . ce passage est un de mes préférés . je relis ces sons âpres , ce rythme haletant un peu comme saïda sur les toiles cirées elles penchaient leurs corps en avant puis le rejetaient en arrière , de façon à toucher presque les dalles du pavé ici , c est du carrelage bleu et blanc dans la salle les longues mèches brunes de sa chevelure éparse , agitée par des mouvements désordonnés oh là là ! dans le short , je sens monter l inspiration . j ai trouvé ! je vais raconter la fille au livre et sa danse sur la marelle , en regardant saïda faire le ménage , et en piochant dans le livre de théo . ça y est , la plume court toute seule son petit corps frêle et nerveux paraissait subir plus vivement que les autres l influence de l incantation magique je coupe , je transforme . j ajoute terre , ciel , la cour , les socquettes . quand l élan faiblit , je glisse un oeil sur saïda qui frotte le comptoir en rythme les longues mèches brunes de sa chevelure éparse agitée par des mouvements désordonnés semblaient les lanières d un fouet très bien , le fouet . ça s emballe sous le parachute le rythme inexorable pressait la danse : chevelure sifflante , bras éperdus , torse pantelant , gorge battant la campagne c est la gifle si j écris ça . pourquoi ? une gorge , c est une gorge . qu est ce qu elle va chercher ? je vérifie sur saïda qui astique la machine à café . c est bien dit . ça ressemble exactement . purée , j arrive en bas de la page . il faut conclure . dommage , j avais de quoi faire deux copies doubles . faudra que je m en resserve . je termine . c était horrible et charmant , j étais épouvanté et ravi . la classe ! non . il faut toujours conclure sur le sujet . ça lui fera plaisir . je raye et j écris à la place au milieu de ces spasmes chorégraphiques , son délicat visage gardait toujours sa pure beauté . si avec ça , je n ai pas une bonne note . je veux dire un baiser caoutchouteux , autant arrêter de recopier des livres . je mets au net en commençant par chère albertine et en terminant par p s : p . p . l . f . . pardon pour les fautes . pas le temps de relire . ce sera plus spontané . elle verra que ça vient du coeur . merci , saïda ! elle me regarde sans comprendre mais me sourit en agitant son chiffon . fais attention à ton oiseau . je cours porter ma lettre . en chemin , je tourne dans ma tête cent trente quatre façons de l offrir à albertine . elle est là , devant moi . j hésite sur la meilleure formule . tenez ! albertine prend la lettre en la pinçant entre son pouce et son index comme pour une carte postale qui fait coin coin ! elle n est pas très grosse . c est vrai , pas un poil de graisse . du sec , du ramassé , du concis . une copie double . petit format . plus facile pour la cacher sous son oreiller ou l avaler si elle est surprise par sa mère . j attends . albertine n ouvre pas ma lettre . elle est comme moi , elle aime se faire attendre . reviens dans une heure . je te donnerai ma réponse . albertine me laisse planté devant la grille et retourne lire sur son banc . je suis déçu , mais je me sauve au restaurant pour ne pas attendre en tournant autour du palmier . m . clément m accueille comme si rouiba avait battu fort de l eau . la patronne ne veut plus . pas son genre , pourtant , les confidences . elle veut plus que tu racontes les menus . j ai rien demandé , moi . elle dit que sinon , ça lui sert à rien de faire la cuisine , si les gens préfèrent les histoires . elle veut qu on garde ton menu pour le calendrier de l année prochaine . mais est ce qu on sera encore là ? tu as remarqué bonbec ; depuis le début de mes lettres , je ne t ai pas parlé des événements . c est exprès . sinon , ma lettre pourrait être censurée et tu aurais des ennuis avec les gendarmes . mais je t expliquerai tout en rentrant . j espère bien que m . clément sera encore à fort de l eau , l année prochaine . surtout si albertine devient ma poule . ça ne suffira pas , les lettres . il faudra que je revienne chaque année aux vacances pour la voir . peut être que j aille à l école à fort de l eau . je m installerai . ici , je ressemble à tout le monde . ce sera facile . avec albertine on ouvrira un restaurant librairie sur la plage de la sirène . on vendra aussi des maquettes . bonbec , tu pourrais venir avec ta poule . je te jure , c est le plus beau pays du monde . avec l île de ré , bien sûr . m . clément m inquiète . depuis qu il m a annoncé que sa femme ne voulait plus des menus , il reste attablé devant son anisette , l air songeur . quand il fixe la carafe comme ça , sans verser l eau , c est signe de pensées sombres . les femmes ça change toujours d avis . on se demande ce qu il faut faire pour qu elles soient contentes . saïda traverse la salle et verse de l eau fraîche dans le verre de m . clément , sans rien dire . tu as raison , ma fille , ce n est pas le moment de se laisser aller . m . clément boit son anisette cul sec et tapote la main de saïda . tu vois , c est une fille comme toi que j aurais dû épouser . elle hausse les épaules et retourne derrière le comptoir . m . clément se dresse de sa chaise en se frottant les mains . bon ! c est pas tout ça , mais si on me demande je fais une ronda chez le yaouled . la ronda , bonbec , c est un peu la belote d ici . ça se joue avec des cartes étranges où il y a des massues , des pièces d or , des épées , je n ai rien compris , mais j essaierai de te récupérer un jeu . et ton rendez vous , tu vas être en retard , pour la fille ? saïda me montre la pendule . ça passe vite une heure près d elle . m . clément a raison . c est une comme elle qu il me faudrait , en plus petit . je me sauve du restaurant . on sent que la sieste se termine . ça s agite sur la place . à l école , albertine m attend déjà derrière la grille . j essaie de deviner sur son visage ce qu il y a dans sa réponse . mais ce n est pas facile de lire dans les taches de rousseur . tiens ! une enveloppe bleue . mieux que la mienne . je ne la tâte pas . ça pourrait faire coin coin . je lui arrache presque . non ! pas devant moi . elle a un geste de tragédienne pour arrêter ma main sur l enveloppe . inutile . je ne comptais pas ouvrir sa lettre devant elle . je veux pouvoir la découvrir seul . la déguster . me faire attendre . je l emporte . je la respire . je cours en la tenant comme un messager . celui à qui on coupe la tête si la nouvelle est mauvaise . mais la nouvelle sera bonne . je cherche le meilleur endroit pour lire ma lettre bleue . il me faudrait mon cerisier . tant pis . je grimpe sur la falaise , jusqu au pied du fort . je fais face à la mer . ça souffle . le vent jaloux manque m arracher l enveloppe , je la rattrape et je hurle à la mer . elle m a répondu heu ! mon coeur me mange toute la tête . mes doigts sont impatients . ne rien déchirer . j ouvre . je déplie la feuille . elle n est pas bleue . dommage . pas parfumée , non plus chère albertine elle a commencé comme moi pour me répondre . c est original . une bonne idée . faire semblant de se parler pour ne pas dire ses sentiments trop directement . il faudra que je retienne l idée . elle continue comme moi . avec les mêmes mots . une façon de me faire comprendre tout ce que nous partageons . nous partageons beaucoup . jusqu à l écriture . elle a la même . cette façon hourloupée de faire les lettres , pour cacher ses fautes d orthographe . des fautes d orthographe identiques aux miennes . c est fou , on est de vrais jumeaux , albertine et moi . des gémeaux , même . j ai oublié de lui demander son signe . pour elle je veux bien être un gémeau d octobre . je regarde la lettre d albertine , un détail cloche . ce n est pas seulement la même écriture , pas seulement les mêmes fautes : c est la même lettre . c est ma lettre ! pourtant , il y a quelque chose de plus . des ronds au stylo rouge entourent les fautes d orthographe . c est ma lettre corrigée qu elle me renvoie par retour du courrier . ma lettre d amour . tu te rends compte , bonbec ; si ta poule te faisait ça . tu la jetterais de la passerelle , au passage d un train de marchandises , comme sur la couverture de signal . je t aiderais . mais à fort de l eau , il n y a pas de train . heureusement il y a le fort sur la falaise . il est parfait pour pleurer sans être vu . je me fais des embruns . c est pratique la mer . la méditerranée , surtout . ça calme . remet les idées en place et la colère au bon endroit . c est décidé . je retourne chez albertine . ça va chier des bulles comme dirait le p pa . j ai pris avec moi une bouteille d anis cristal qui sent plus l essence que l anisette . j avais entendu des gars sur la plage expliquer la fabrication et le fonctionnement du cocktail molotov . je veux voir comment ça brûle une marelle avion . elle va tomber en flammes , l albertine . je vais l avoir ma cinquième étoile sur mon spitfire . je m embusque derrière le palmier du premier rendez vous . j attends . j observe albertine , la fille au stylo rouge . ce n est plus ma poule . c est quelqu un d inconnu . je vois mieux ses gestes . sa façon méchante de shooter dans le palet pour avancer sur la marelle . je respire ma bouteille d essence . ce sera son dernier parfum . je sors un zippo que j ai trouvé sur la plage . elle a le dos tourné . je me lève . un grand désossé approche sur le trottoir en sifflotant . albertine l entend . s arrête . regarde . je me cache au coin . et là , je la vois . écoute bien , bonbec . tu vas pas me croire . dès qu elle aperçoit le siffloteur , elle court prendre un livre rouge dans sa bibliothèque au soleil , et le jette par dessus la grille tlanc ! et retourne s asseoir sur son banc faire semblant de lire . le grand mal désossé tombe sur le livre , le ramasse et appelle la fille . elle fait mine de découvrir le dépendeur d andouilles et vient à la grille . il lui tend le livre rouge entre les barreaux . c est à vous , mademoiselle ? oh ! je le cherchais partout . comment a t il fait pour se perdre , le coquin ? il sourit niaisement . comment vous vous appelez , mademoiselle ? emma bovary , et vous , jeune homme ? je reste le bec suspendu . sidéré . la même scène ! je viens d assister à la même scène que celle que j ai jouée avec albertine , hier . un vrai plagiat . tout à coup , je comprends . tu te rends compte , bonbec , comment j ai été bête . cette fille jetait des livres sur le trottoir pour attirer les garçons . les appâter . comme mon père à la pêche avec son encre de seiche . c est pas croyable , la fille appâtait aux livres ! franchement , elles sont étranges , les filles , mais nous , on n est pas très malins . fais attention à toi , bonbec . je retourne à la falaise , je jette mon cocktail molotov à la mer et je rentre au restaurant . je pense à l encre rouge sur mes mots d amour . tu pleures ? je ne sais pas ce qui fait penser ça à saïda . ce n est tout de même pas mes yeux rouges , ce barbouillis de larmes , ce reste de morve , ces reniflements et quelques vilains hoquets . je me regarde dans le grand miroir du bar . si , ça se voit un premier rendez vous . c est la fille ? elle n a pas été gentille ? comment parler à saïda de mes fautes d orthographe , elle qui me prend pour un grand savant . saïda m essuie le visage . elle m embrasse les yeux . saïda t avait dit . c est pas tout , les histoires . elle me serre contre son ventre . comment je vais faire avec de si petits bras . viens saïda me prend par la main . on monte l escalier qui va au grenier . saïda chante l histoire d un oiseau qui ouvre sa cage . bonbec , tu te souviens à la guinguette au bord de la marne , quand tu étais allé dans l office avec muguette . tu avais promis de ne pas me raconter . eh bien , moi , c est pareil pour saïda dans le grenier , je te promets de ne pas te raconter . le lendemain , m . fernando m annonce qu il veut bien que je m occupe de ses cages et des oiseaux . je serai payé . si le p pa et la m am sont d accord , il m emmènera pour une tournée des fêtes foraines , dans les environs de fort de l eau . mais avant , bonbec , il y a un autre secret qu il faut que je te dise . un secret bien plus gros que celui de saïda . on ne se verra plus . cité million je sais , bonbec , ce n est pas bien . ce n est pas bien de ne pas t avoir dit plus tôt qu on ne se verrait plus . mais la m am nous avait fait promettre jurer de ne pas en parler . à personne . cette fois , c était à cause de l école , des voisins , du facteur , des commerçants , du gaz , de l électricité , des allocations familiales , du propriétaire et je ne sais trop quoi encore . c était surtout parce que ça pouvait nous porter malheur . la poisse , la guigne , la cerise . ici , à fort de l eau on dit la scoumoune . ça revient au même . le dire , même à toi , ce secret , ça aurait tout fait rater . tu sais comment ma mère est superstitieuse . pire que la tienne , presque . pourtant , la m am a eu treize gamins . un chiffre qui porte malheur normalement sauf pour les enfants , c est ce qu elle dit . je suis plutôt content qu elle n ait pas arrêté avant . même si je passe mon temps à essayer de me débarrasser d elles , j aime beaucoup mes petites soeurs . il ne faut pas leur dire , bonbec . promis ? ce n est pas un secret aussi gros que celui que je te cache , mais j y tiens . c est quoi , ce gros secret ? j hésite à te le dire . pas parce que je ne suis pas certain , mais je ne sais pas encore si je suis triste ou content . alors , c est quoi ce secret , si secret ? on déménage . ça y est , c est dit . oui , bonbec , on déménage . on quitte villemomble . tu te rends compte , la ville où je suis né . c est ça que je n ai pas osé te dire avant de partir à fort de l eau . on a enfin obtenu un logement . et sans se faire expulser . après si longtemps . je sais que tu finissais par ne plus me croire quand je te disais qu un jour hop ! on prendrait nos cliques et nos claques . fini villemomble . la rue meissonier . le . mais cette fois c est vrai . c est sûr . la m am nous a montré le papier officiel . une attestation d attribution qui dit qu on va avoir un h . l . m . tu te rends compte . un h . l . m . neuf . h . l . m . ça veut dire habitation à loyer modéré . n empêche que le loyer sera moins modéré qu à villemomble . il paraît que compte tenu de sa surface et des commodités , c est normal . ce qui serait normal , aussi , c est de dire une h . l . m mais il n y a que ceux qui n habitent pas dedans qui disent ça . en tout cas , une ou un on l a . c est le p pa qui a réussi ce coup là , grâce à air france . tu te souviens , on avait tout essayé : la mairie , le sport , la politique , le curé , les syndicats , les copains du maquis , et même une voyante qui a sa roulotte à chelles . six ans ! des lettres et des lettres . un plein dossier . la crise du logement qu ils disaient tous . pourtant , à la télévision , il en poussait partout , des grues , des chantiers . on en a même visité plusieurs . mais à chaque fois , quelqu un nous passait devant . tout ça , c est combines , passe droit et compagnie . le p pa voulait aller réquisitionner un logement libre , comme il avait fait pour la rue meissonier . c est fini ce temps là , roger . tu perdrais ta place , à la compagnie . le p pa s était calmé . votre dossier est bien placé . mais il faut comprendre , il y a des cas encore plus critiques que le vôtre . plus critiques . comme si on était tous des malades et qu on ne donnait qu aux mourants . m am , puisque c est son copain , pourquoi le p pa ne demande pas à de gaulle de nous trouver un logement ? on dérange pas le général pour des trucs pareils . alors , on le dérange pour quoi ? je ne comprenais plus rien . de gaulle , on l attendait , il était arrivé , et on avait changé de république , paraît il . c était la cinquième , maintenant . mais rien n avait bougé pour nous . sauf une chose . pour moi . la m am ne venait plus me parler dans la tête . elle m avait prévenu . je devais avoir eu dix ans sans m en apercevoir . rien qu à cause de ça , je n aime pas la ve république . heureusement , pour le logement ça avait fini par être notre tour . même sans de gaulle . tous les chefs de la compagnie devaient s être servis . un peu comme à la cantine quand les grands du certificat d études prennent tout le gratiné des coquillettes . pourtant , notre logement est un bon logement . il sera tout près de l usine du p pa , à orly . c est là qu on va déménager . le p pa n aura plus à se lever encore à la nuit , ni besoin d aller à pied à la gare des coquetiers , de prendre le train jusqu à la gare de l est et après après ? je ne sais pas . tu te rends compte , bonbec , je viens de m apercevoir que je ne sais même pas comment mon père fait pour aller au travail . il paraît que je pourrai même aller le chercher à l usine en vélo , tellement on habitera près . mais quand même pas trop à côté de l aéroport ? la m am s inquiétait pour le bruit et les chutes d avions . le p pa s était vexé . on dirait qu il en tombe tous les jours . il avait fini par la rassurer . ce sera quand même plus sûr quand le nouvel aéroport sera ouvert , dans un an , normalement . tu te rends compte , le plus moderne d europe . pourquoi , il n est pas encore ouvert ? comment j ai pu le décrire , alors , quand on est partis à fort de l eau ? j avais déjà remarqué que les souvenirs pouvaient changer d époques et de décors sans se gêner . au moins , les cartes sont plus fidèles . le p pa nous a montré orly sur une michelin , ce n est pas si loin de villemomble . bonbec , tu pourras venir en vélo ou en bus , il y a peut être une ligne villemomble orly , ou même en voiture , avec ta mère . alors , ça y est tu l as , la dernière panhard . c est bien , ça veut dire que ça marche , l avenir , pour ton père . pour nous , l avenir ce sera orly . avant de partir en vacances à fort de l eau , on est allés visiter notre futur logement . il est dans le bas de la ville . à orly , il y a un bas et un haut comme pour les colis fragiles . en haut , ce sont les pavillons , en bas , ce sont les cités . en haut , c est chic , en bas ce sera chez nous . en bas , il y a plusieurs cités . la nôtre , c est la cité million . la cité des millionnaires ! je te jure , bonbec , c est ce qu on dit . des bâtiments en brique de quatre étages . pas plus . dommage . à côté , il y a des tours de douze étages , avec ascenseurs et balcons . j aurais aimé . mais c est déjà bien . la m am regrette pour le balcon . elle aurait voulu planter des fleurs . on mettra des pots et des jardinières . le gardien dit que c est interdit . c est marqué dans le règlement . le règlement , le règlement on verra . nous , on habitera dans la rue principale . celle qui traverse la cité . la rue du docteur calmette . au n . note bien l adresse pour m écrire , bonbec . , rue du docteur calmette , orly , , seine . quand tu viendras me voir , c est au premier étage gauche , appartement . tu te rends compte , et on n est pas le dernier . tu tournes le bouton de la sonnette au dessous du numéro . ça fait un tout petit bruit , mais je t entendrai . avec le logement , on aura aussi un parking . pas nominatif nous a dit le gardien , mais quand même . de toute façon , pour l instant ce n est pas fini d être goudronné . on patauge encore un peu dans la gadoue . tu vois , c est vraiment tout neuf , comme cité . on a aussi une cave numérotée . je suis allé la voir . ça m attirait . c est étrange . je m y suis tout de suite senti bien . comme sous notre passerelle . tu sais ce que j ai fait ? j y ai emporté le livre jaune et je l ai lu . il n est pas très long . c est l histoire d un spermatozoïde et de son copain . un peu comme toi et moi . ça raconte leur voyage jusqu au coup de foudre avec l ovule . une fille , si tu préfères . tu te rends compte , même les spermatozoïdes ont un coup de foudre . le hic , c est qu il n y a qu une fille pour des milliards de gars . à la fin de cette histoire , je ne sais pas lequel des deux copains gagne . des gens sont venus . j ai dû remonter . il faut dire qu il y a du mouvement . des familles arrivent tous les jours . ils viennent de maisons comme la nôtre , paraît il . je n imaginais pas qu il y en avait tant . à villemomble on était les seuls . ils parlent de taudis , de trous à rats . nous , ce n était pas ça . elle était seulement petite , notre maison . cette fois , notre maison n est pas une maison , c est un appartement . ça veut dire qu il y a des voisins au dessus , en dessous , qu on n aura plus de cour à nous , ni de garage , ni de cabanon , ni de cerisier . lui va me manquer , mais on sera au premier étage . c est un peu pareil qu un cerisier pour voir passer les gens d en haut . des gens , il y en a partout . beaucoup de gars et de filles de notre âge . même dans mon escalier . la m am connaît déjà tout le monde . tu as vu , tu vas pouvoir te faire de nouveaux copains . d accord , mais il y a l air d y avoir plus de picard que de delac et côté filles elles sont soit pour mes petites soeurs , soit pour mon frère serge . surtout celle qui habite sur le même palier que nous . elle a les formes de la fille à l accordéon . tu vois à quoi je pense , bonbec . autant te dire que ce ne sera pas facile pour les coups de foudre , ici . par contre , pour le foot , il y a tout ce qu il faut en squares et terrains vagues . on peut même jouer entre deux bâtiments en dessinant les buts à la craie sur le mur . ils écrivent beaucoup sur les murs , ici . quand je suis venu , ils étaient en train de refaire la coupe du monde en suède . tu sais , bonbec , celle où just fontaine a marqué buts : un par enfant de la m am . sauf que cette fois , on battait le brésil en finale , . côté style de jeu , ce sont des parties de teigneux . je te jure . il y a une sacrée bande de tataneurs , de bourrins et de savateurs . il va falloir affûter les crampons et mettre la semelle pour avoir sa place . ce n est pas comme aux billes . tu ne me croiras pas , mais , ici , même les grands jouent avec des billes en terre . on a l impression qu ils ne connaissent pas les cales , les calots et les agates . seulement les billes loupées . les billes loupées , ce sont des billes en verre ratées à la fabrication . paraît qu il y aurait une usine pas loin . un gars m en a montré . c est très beau . on dirait des agates molles qui dégoulinent . impossible de jouer avec , mais pour les échanges , avec ça , tu dois obtenir ce que tu veux à villemomble . là bas , personne n en a jamais vu . ici , ça ne vaut rien . quand on s écrira , on se fera la liste des choses qui valent chez l un et pas chez l autre . pour le courrier , écris bien mon nom en gros , pour le facteur . ici , les boîtes aux lettres sont toutes ensemble . c est facile de se tromper . surtout que sur certaines , il y a plusieurs noms . pour l instant , de notre âge , je connais saïd , rdc gauche , bubu , rdc droit , pierrot , er droit , pastor , e gauche , sebag , e gauche et mich e droit . il était temps qu on arrive . la m am a tout de suite mis notre nom sur la dernière boîte qui restait . comme si on allait nous prendre le logement en récupérant notre boîte aux lettres . on aurait l air malin , maintenant qu on a donné notre congé . elle a écrit une étiquette à la main . c est penché , mais c est du provisoire . le p pa en fera une , en duralumin , gravée comme une plaque de docteur . les boîtes ont des trous . pour voir si on a du courrier c est pratique . quand tu m écriras une lettre , je le saurai tout de suite . pas besoin d attendre que la m am ouvre à clef . avec une aiguille à tricoter , je peux la récupérer . tu ajouteras la photo de nous avec le chameau que le monsieur avait prise devant chez nénès . c est chic , à m . willy de te l avoir envoyée . je n y croyais pas . écrire c est bien , mais tu viendras . je te ferai visiter . tu verras , le logement est vaste , lumineux , bien agencé , comme dit la m am qui trouve toujours les mots qui agrandissent . très vaste , même . on pourrait y mettre deux fois notre maison de la rue meissonier . on va se perdre là dedans . c est un f . en h . l . m . , il n y a pas plus grand . ça veut dire trois vraies chambres et une salle à manger qui peut faire chambre d appoint . au cas où . attention , même après tout ça , il reste encore d autres pièces . un salon immense , où on n aura pas besoin de dormir , avec , sous la fenêtre , une vitre armée sécurit qui laisse passer la lumière , une entrée avec possibilité de penderie , une cuisine où on pourra mettre une table , un frigidaire et installer un chauffe eau . mais le plus incroyable dans cette cuisine c est le vide ordures . oui , monsieur . un système moderne où tu jettes tes saletés par la fenêtre comme dans le temps . sauf qu elles passent par un conduit et tombent dans une grande poubelle . après , c est le gardien qui s en occupe . plus besoin de te lever en catastrophe le matin parce que tu as oublié de les sortir le soir . il y a aussi des w c , pas à la turque et une salle de bains , à part , avec un vasistas qui donne dans la cuisine et un branchement pour la future machine à laver de la m am . une baignoire , en fer . ce sera ma première . pas une où on peut s allonger comme chez mon frère guy . c est une baignoire sabot . un joli mot . on tient accroupi à l aise pour la douche . d accord , ce n est pas la baignoire en mosaïque du yacht d onassis , mais ça changera du jet dans le baquet . pour le chauffage , il n y a pas de cheminée . pas une seule . mais comme plus personne ne croit encore au père noël par contre , pas de cheminée , ça veut dire pas de poêle . plus de feu à tisonner , de cendre à récupérer pour les rosiers et de tuyaux qui fument . pas de boulets et de briquettes à aller chercher de nuit au tas de charbon , et , donc , plus de martiens pour me faire peur . à la place du poêle , on a le chauffage central collectif , oui , mon gars . toi qui me disais que ta mère tannait ton père pour qu il en installe un dans votre pavillon , nous on l a . et d origine . avec des radiateurs en fonte dans chaque pièce . il y a juste à tourner le bouton . par terre , c est encore mieux . fini , le parquet en point de hongrie ou d ailleurs , terminées , la paille de fer et l encaustique à passer , oubliés , les aiguilles , les boutons et les pièces qui glissent entre les lames . par terre , il y a des dalles plastique ! la merveille des merveilles . un coup de serpillière et hop , ça brille merci gerflor tu imagines le temps que je vais gagner . et la m am . je peux te dire qu elle les a tout de suite essayées marchez pas où c est mouillé pour les peintures et le papier peint , ça été des discussions à n en plus finir . moi je m en fiche du moment qu il fasse noir quand on se couche . il n y a pas de volets aux fenêtres on verra pour les stores pour les doubles rideaux , il faudra attendre un peu côté bricolage , le p pa et les frères ont prévu de tout installer avant qu on emménage . l électricité : c est nickel . du , ça nous changera . pour les coups de jus aussi . des prises dans toutes les pièces , installation sous baguette , tabatières porcelaine et disjoncteur général . le p pa a inspecté le compteur . pas facile à trafiquer . pour le reste , il n y aura plus qu à installer les tringles à rideaux , les étagères , les penderies , les branchements et se mettre les pieds sous la table . on pourra même s aider entre voisins . tout le monde a l air d emménager en même temps . ça bricole à tous les étages . je peux te dire qu on n est pas les seuls à connaître les douilles voleuses branchées sur la minuterie . ils ne sont pas manchots , non plus , sur le marteau et la perceuse . c est un peu sonore , non ? c est vrai qu on entend bien les voisins . on se sent moins seul . mais c est surtout le vide ordures et ce qui dégringole dedans qui fait du boucan . ça surprend la première fois . j ai jeté ma première boîte de conserve . des petits pois . quand tu viendras , je te montrerai . on jettera des trucs . ici , on n entend pas que des perceuses . il sort de la musique de partout . on croirait que tout le monde a un électrophone ou une radio . et vas y que je t ouvre les fenêtres , pour richard anthony ou guy béart . il faudra qu on s achète un bon pick up , sinon , on aura l air de quoi ? mais tu ne vas pas me croire . dans l escalier , personne n a la télévision . on sera les premiers . ils pourront venir voir . ce sera le plus beau meuble de la maison . et le seul . car , côté meubles , faudra tout passer au feu . de villemomble , il n y a rien à récupérer , sauf la chambre à coucher des parents . la m am veut la garder . elle y tient . et quand la m am veut pour le reste , ça dépendra de ce qu on trouvera à l emmaüs de neuilly plaisance . moi , j aimerais bien un cosy . je trouve le mot joli . plus tard , la m am aura une salle à manger en formica . ce sera le premier gros achat normalement on verra , on n est pas rockefeller le jour où on est venus visiter , la m am avait préparé un pique nique genre bord de marne . dans l appartement vide , on a étendu un grand drap au milieu du salon . on sera bien , ici . la m am avait tout prévu au cas où il n y aurait pas eu de magasins ouverts dans le coin . tu parles . juste au bout de la rue il y a un famiprix . encore plus grand que le goulet turpin du raincy . tu trouves tout dans ce famiprix . et pas la peine de demander à l épicier , comme chez monsieur postillon . ici , personne ne connaîtra l orthographe de la m am . le magasin est un self service . tu te sers , comme ça , comme tu veux , tout seul , en remplissant un panier . tu peux mettre ce que tu veux dedans sans payer . tant que tu n es pas passé à la caisse , ça ne compte pas . il faut que tu viennes , il y a une étagère entière de tablettes de chocolat . j ai déjà récupéré le début d une collection de timbres cémoi polska , noyta ccp , nederland , sveridge , belgie , dommage , il n y a pas de café mokarex , sinon je doublais ma collection . si on ne se fait pas prendre , on peut même goûter de l omovaltine , du lait nestlé , du banania ou enfoncer son pouce dans les camemberts pour les tâter . ici , pour les bouteilles à déconsigner , c est plutôt le vin des rochers , le velours de l estomac . il y a même une affichette à l entrée avec une déclaration du pape . le vin est en soi une chose excellente . pie xii dans la cité million ! pour le pique nique , dans notre f , la m am avait apporté du gévéor , la marque préférée du p pa . dans l appartement , sur les dalles plastique , on était allongés comme dans l herbe , vous vous rendez compte les enfants ? . on se rendait compte . je me rendais surtout compte que la m am n était pas comme d habitude . elle parlait plus , menaçait moins de nous calotter et nous montrait les choses . d habitude elle nous laissait voir . il faut comprendre , ça lui en faisait du changement . elle laisse toutes ses amies à villemomble . la famille , guy , roland , josette t inquiète pas , paulette . le soir , je rentrerai beaucoup plus tôt . le p pa avait emmené la m am dehors , devant la porte de notre escalier . je les regardais de la fenêtre . il tenait la m am par l épaule et lui montrait le coin de la rue . c est de là qu il arriverait de l usine en traction . la m am devait se dire qu elle aurait le temps de se remettre du rouge . j ai traversé l appartement pour aller à la fenêtre du salon et vérifier si je pourrais voir arriver le p pa encore plus tôt , et griller mes petites soeurs pour la course au preums du soir . c est là que j ai failli m évanouir . je suis tombé sur une école . juste en bas de chez moi . mon école . tu te rends compte , bonbec , la cour de récréation arrive sous nos fenêtres . pile . les bâtiments sont dans les mêmes briques que notre immeuble , avec des fenêtres tout en vitres . il y a un préau , et un gymnase avec un terrain de sport à côté . même pas la peine de traverser toute la ville pour aller en plein air . tu te souviens quand on arrivait à se sauver en chemin ? l école est toute neuve , mais quand même , ils auraient pu la construire un peu plus loin . t imagines , de la fenêtre de sa cuisine , ma mère va pouvoir me surveiller en buvant son café . et pas un arbre dans la cour de récréation pour se cacher . autant aller tout de suite en pension chez les enfants de troupe . l avantage , c est que , le matin , je serai en trois foulées à l école . il fallait que je compte le nombre de secondes que je mettrai . t as déjà le sirop de la rue , toi . j aime quand la m am me dit ça . je ne comprends pas , mais je sens que ça me fait du bien . tu t éloignes pas trop . ça m étonnerait pas qu il pleuve . prends au moins ta pomme . pas envie . garde la moi , m am . et alors , tu pars comme ça ? j ai eu mon premier baiser d h . l . m . sur le palier . pas trop la main dans les cheveux , m am . on pourrait nous voir . je me suis lancé dans l escalier . j avais déjà pris le coup , avec la rambarde métallique . maryse et martine n ont pas remarqué mon départ . c est ça l avantage d un f . on perd plus facilement ses soeurs . heureusement , je voulais être seul . il y avait quelque chose d important que je devais vérifier . les terrains de foot . où est ce qu ils les ont cachés ? la m am n avait pu me dire et le p pa était vague . il parlait d un terrain dans le parc d un château . c était impossible . serge s en fichait . lui resterait jouer à villemomble . le f . c . orly était au moins deux divisions en dessous et il n y avait pas de prime de match . mais moi ? moi qui venais juste de signer ma première licence au stade de l est . pavillonnais , en poussin . sans prime . maillot rouge , parements jaunes , short bleu . qu est ce que j allais devenir ? comment être champion du monde à orly . une ville sans terrain de foot . tu vois , bonbec , si tu avais fait ma taille , je t aurais donné mon équipement . ici , il ne me servira à rien . j ai tourné à la recherche du stade mais je n ai trouvé qu un bidonville , on dit comme ça , paraît il , derrière des terrains vagues , sans poteaux de but . au moins , je pourrai ramener blanco , ici . je crois qu il y sera bien . j ai eu beau chercher , il n y avait rien qui ressemblait à un vrai stade . j allais m en retourner quand je suis tombé sur une cité d urgence . plein de petites maisons , un peu comme la nôtre , les unes sur les autres , avec des jardins en fouillis , des lilas , des cabanons et des chats . il y avait un attroupement autour d une ds noire . un ancien modèle avec les flammes chromées sur les ailes . ça chauffait . un costaud en maillot de corps , qui aurait pu être catcheur dans le civil , rouspétait comme le grand zampano . moi , ils m y mettront pas dans leurs cages à lapins . je n ai pas bien vu contre qui il en avait , j essayais de lire le compteur de la ds pour savoir à combien elle montait . eh toi , va voir là bas si j y suis . c est idiot ce genre de phrase , mais le chauffeur de la ds avait l air tellement énervé , que j y suis allé voir quand même . je suis retourné dans le square que j avais traversé . un square au milieu des bâtiments . le square andré guérin . c est son nom . avec la rue du docteur calmette , ça fait un peu cité b . c . g . ma cité . j y suis retourné parce que j avais vu une chose étrange . des garçons de notre âge jouaient à un jeu qu on ne connaît pas chez nous : le vélo ball . c est du foot en bicyclette . ça te plairait . tu pourrais jouer goal , il y a juste à jeter son vélo pour arrêter le ballon . mais t as intérêt à avoir un vieux spad sans garde boue , sinon ton biclou déguste . la partie t aurait intéressé , mais surtout les filles qui regardaient , sans regarder . deux de notre âge . elles discutaient en riant , mais pas trop fort . l une était chez elle , accoudée à une fenêtre du rez de chaussée . une , déjà formée . drôlement même quand elle se penchait . un peu martine carol , tu vois . sa copine était assise sur la pelouse au milieu de sa robe . plus dans le genre de ta poule . grande , un peu en os , avec une fossette au menton à la kirk douglas . crois moi , bonbec , il y avait de quoi faire un double coup de foudre , si tu avais été là . j ai fait comme si je m intéressais à la partie . excusez moi , mesdemoiselles , je cherche le terrain de football . c est ce que j avais envie de leur demander , mais je n ai pas osé . ça se voyait trop que c était un prétexte . elles m ont regardé . comme ça . direct . t es nouveau ? t emménages ? pas effrontées , mais pas bêcheuses comme les filles de chez nous . c est difficile à expliquer . je n ai pas eu de parachute dans le short . pourtant , ce n est pas l envie qui m en manquait . mais je ne savais pas pour laquelle . tu crois qu on peut avoir deux poules en même temps ? on a appelé de l intérieur de l appartement . deux prénoms . on arrive . la fille à la fossette a rejoint sa copine en grimpant par la fenêtre . sacrément souple et vive . c est pratique un rez de chaussée . salut ! elles ont disparu toutes les deux . je te jure , bonbec , elles ont dit salut . j essaie de me souvenir quels prénoms on a appelés tout à l heure . il y avait un prénom composé et un autre . j ai essayé de me souvenir . j ai fait défiler la moitié du calendrier . rien . je me suis seulement souvenu que je cherchais les terrains de football . j ai demandé à un gars du vélo ball . le p pa avait raison , le stade est dans le haut d orly . un parc de château . je serais bien monté , j avais sacrément envie , mais la m am aussi avait raison , il allait sûrement pleuvoir . et dru . c était gris au dessus de la cité . être perdu sous un orage dans une ville inconnue , j attendrai d être meilleur en description pour raconter ça . je suis rentré au , rue du docteur calmette . chez moi . à partir de là , bonbec , je ne peux plus te dire . c est du secret . du secret de famille . de notre famille . tu comprends . quand je suis arrivé à l appartement , je n ai pas sonné . c est chez moi , maintenant . je suis entré . c est seulement là que j ai senti l odeur de neuf . la peinture , le plâtre . l appartement était vide . il n y avait que la nappe blanche étendue dans le salon et les restes du pique nique . ma pomme sur une serviette pliée . une pomme rouge et une part de clafoutis . j ai regardé autour de moi et je me suis aperçu que je me souvenais de l endroit . la disposition des pièces . la lumière . déjà . et puis j ai entendu . un bruit dans la cuisine . étouffé . et puis j ai vu par la porte entrebâillée . la m am . elle pleure . de vraies larmes . la m am ne pleure jamais . jamais vraiment . juste des poussières d oignon comme elle dit . mais là , ça ressemble à du vrai . qu est ce que je dois faire ? je n ai que mes deux mains , mes bras trop petits . c est immense une maman qui pleure . il ne faut pas que je reste là . si je ne vois pas les larmes de la m am , elles n existeront pas . jamais . je ressors de l appartement , mon coeur bat comme un complice , je dévale l escalier , contourne le bâtiment . j escalade le grillage de l école . je m écharpe les mains , les genoux . me voilà dans la cour de récréation déserte . je regarde la façade de mon immeuble . il ressemble à un calendrier de l avent . j en avais vu un chez bonbec . pas chez nous . dommage . vous imaginez la pagaille pour savoir qui ouvrira la porte du jour . preums ! je repère nos trois fenêtres au premier étage . je calme mon coeur . m am ! je l appelle . fort . avec ma voix de cerisier quand je suis accroché à une branche et que je veux lui montrer un cochon pendu , un tarzan la banane , ou rien . m am ! je sais qu elle m a entendu , mais je lui laisse le temps de sécher sa poussière d oignon . qu est ce que tu fais là ? le visage de la m am apparaît . souriant . seul . parmi les trente fenêtres du bâtiment . , , , , fenêtres , même . j avais une chance sur et c est celui de la m am qui apparaît . tu m as gardé ma pomme ? bouge pas . elle réapparaît à la fenêtre du salon . tiens , attrape . il y a un éclair rouge dans l air . la m am vient de me jeter ma pomme . mais bon dieu mais c est bien sûr ! de là où on habitera , la m am pourra me lancer mon goûter à heures , mon porte plume à la récréation , une orange , un casse croûte au fromage , mon écharpe , un mot d excuse , mes tennis , mes antisèches je veux dire mes fiches de révision , mon matériel de dessin et ma part de clafoutis . celle là , je ne l avais pas vue venir . pleine face . la m am rigole . je m essuie le visage . ce serait mieux si elle se décidait à ôter le noyau des cerises . c est bon de la voir rire , exactement dessinée comme quand je découpais des maisons en papier dont les volets s ouvraient toujours sur elle . allez , rentre , tu vas te faire saucer . pas question , maintenant que j ai vu la m am rire , je veux la prendre cette pluie . la sentir sur mon visage . qu elle nettoie tout . on sera bien , ici . je croque ma pomme , l orage et la cité tout entière . je suis le roi du monde . hé ! toi là bas ! le parapluie qui fonce vers moi n est pas d humeur à me faire roi . il est brandi comme une lance par une masse que je ne prends pas le temps de détailler . j abandonne mon trognon à l ennemi et je franchis le grillage sans soigner le style . on se reverra , toi . je ne suis pas pressé . sa voix est pire que la pointure de ses souliers . je me réfugie sous l auvent du pour me sécher un peu et regarder la pluie tomber . je t ai vu . t as failli te faire choper par joseph . c est le gars du rdc droit . il est accoudé à sa fenêtre . je l ai vu jouer au foot tout à l heure . il est petit , mais il dribble pas mal . joseph , c est le dirlo de l école . vaut mieux pas tomber dans ses pattes . il commence à me raconter les séances dans son bureau . je regrette déjà m . brûlé , son piquet et sa carte de l afrique toute neuve qu il vient de racheter , m a dit bonbec . pas à cause de moi mais des huit nouveaux états indépendants . j avais bien raison de trouer l ancienne . je remonte à l appartement . la m am a débarrassé la nappe . ça agrandit l appartement . j entends rire dans la cuisine . la m am a vraiment aimé mon numéro de clafoutis volant . on rit et on parle . je m approche de la porte entrebâillée . je regarde . c est la m am . elle discute . elle discute toute seule , tournée vers le mur du fond . ce n est pas son genre de parler au mur . ça m inquiète . il faut que je prévienne le p pa . la m am devient folle . j écoute . tenez , madame , il me reste du sucre . la m am joue à la marchande . il paraît que c est comme ça , quand on perd la tête . on retombe en enfance . c est trop tard , maintenant , m am . on est trop grands avec maryse et martine pour jouer avec toi . si vous avez besoin de quoi que ce soit , vous tapez . ce n est pas la voix de la m am . elle fait la marchande et la cliente . c est encore pire que je croyais . c est tout de même pratique quand quelque chose manque . il faut absolument que je trouve le p pa . on ne peut pas prendre ce logement . la m am ne pourra jamais . tant pis . on retourne à villemomble . on expliquera au propriétaire . venez donc prendre le café à la maison . c est gentil , j arrive . la m am se redresse . le visage d une dame à lunettes de myope apparaît . c est moi qui deviens fou . on croirait une télévision incrustée dans le mur , avec une drôle de speakerine , à l intérieur . j ouvre la porte de la cuisine . il faut que je comprenne . la m am me voit . je te présente notre voisine de palier . c est pratique ce vide ordures , non ? c est donc ça . la m am parle à la voisine d en face , par la trappe du vide ordures . c est votre garçon ? comme si ça ne se voyait pas . bonjour , jeune homme . bêtement , je tends la main à la drôle de speakerine myope . attention ! un paquet d ordures dégringole juste à ce moment là . moins une et j y laissais la main . il faudra que je prévienne bonbec . la m am a l air excité . tu te rends compte , c est extraordinaire , on peut se parler par le vide ordures , avec la voisine . la m am n a plus de poussière d oignon dans l oeil . ça me rassure . je me souviens quand elle parlait avec mme larget . chacune d un côté du mur , sans se voir . je les regardais du haut de mon cerisier . j avais l impression qu elles se disaient des choses importantes . secrètes , même . je reviens . je vais boire un café chez la dame . la m am vient de se trouver une nouvelle copine . ça n a pas traîné . mais elle se force encore à faire semblant . je le vois . je suis seul dans l appartement . l orage doit le savoir . ça redouble . tonne . des éclairs . je cours à chacune des fenêtres pour admirer le spectacle de partout . mon premier orage à orly . peut être qu il va engloutir l école , la submerger , l emporter . comme avec le barrage de fréjus . mais elle a l air solide . m am ! viens voir . je suis entré en trombe chez la voisine . elles ont sursauté . je croyais avoir frappé . viens voir , m am ! tu vois bien que je prends le café . je sais que la m am est en train de se dire que la voisine pense qu elle a un fils mal élevé . ça commence mal . viens , je t assure c est l orage . tu sais bien que j aime pas . ça me fait penser aux bombardements . je sais . mais , là , tu vas pas en croire tes yeux . je prends la m am par la main . elle est gênée . excusez le . je la ramène dans notre appartement , à la fenêtre de sa chambre . j ouvre . la rue du docteur calmette est noyée sous la pluie . regarde . la m am a ses yeux de guinguette . c est fou , ça dehors , chacun a descendu ses plantes vertes pour les baigner . des caoutchoucs , des philodendrons , des yuccas , des palmiers . toutes les fêtes des mères sont alignées sur le trottoir . la rue est devenue une véritable serre tropicale . incroyable j observe le visage de la m am . ses yeux bleus tendus . son sourire . le vrai . c est à cet instant , j en suis certain , que la m am a eu son coup de foudre pour la cité million . l orage a cessé d un coup . le p pa , les frères et les soeurs sont rentrés trempés . on a trouvé la seine t as raté ! c est pas loin du tout c est vrai , on pourra pique niquer faudra acheter une barque comment on l appellera ? où est ta mère ? le p pa a ses plis soucieux . en face , chez la voisine . elles boivent le café . chez la voisine ? le café ? le front du p pa se déplisse doucement . le coeur à la craie je quitte l appartement rassuré . quelque chose me tire dehors . je traverse la rue et j entre dans le square . l orage l a nettoyé . les deux filles ne sont plus là . les fenêtres sont fermées . les rideaux tirés . sur le mur de brique du bâtiment , il y a un immense coeur à la craie dessiné . je ne l avais pas vu , tout à l heure . l orage l a épargné . il y a des lettres à l intérieur . m f de l autre côté , ce sont les mêmes initiales que les miennes . on dirait une histoire qui commence . je me demande qui est cette m f . une fille . certainement , une des deux filles du square . sinon , bonbec , pourquoi avoir un coup de foudre pour un coeur à la craie ?