emile pouvillon le voeu d e tre chaste roman éditions de la revue blanche i benedicamus domino ! fraîche , un peu rude , avec les cadences prosodiques encore usitées dans les séminaires toulousains , la voix de l excitateur montait , promenée d étage en étage , le long des corridors bas de plafond , que bordaient les chambres des élèves : trois étages pareils avec le large corridor au milieu et les deux ailes en retour plongeant sur la cour étroite , puits d ombre que dominait au nord , rose vif ou rose pâle selon les heures , le clocher de saint sernin , de l insigne basilique . benedicamus domino ! la ruche s éveillait . les deo gratias , aigus ou graves , bâillés par les dormeurs , articulés pieusement par les dévots , répondaient à l invitation du dignitaire , aux deux coups qu il frappait , en passant , à chaque porte . mais les dormeurs étaient en petit nombre . le signal du réveil était en même temps , ce jour là , le signal du départ pour les vacances . dans une heure , aussitôt la messe dite , le grand séminaire allait se vider pour deux mois . de sa chambre au troisième , au bout de l aile gauche en sibérie , comme on disait entre camarades , par opposition à l italie aile droite et à la france corps de logis principal , pays privilégié où habitaient les mal portants et les anciens gilbert nohèdes écoutait venir l appel matinal . soulevé un peu sur le traversin , les mains jointes , il regardait devant lui . a cette heure et dans cette saison on était aux premiers jours d août la chambre se trouvait encore dans l ombre . seules , dans l encadrement de la croisée , au dessus des façades grises de la cour , la flèche et les dernières assises du grand clocher voisin s exhaussaient en apothéose , dans l or blanc du jeune soleil . gilbert regardait sans voir; il méditait , non pas au fil de ses songeries , mais selon les règles que les maîtres de l oraison ont instituées pour le bien des âmes . le sujet qu il avait choisi , l avant veille , il est d usage que le même serve deux jours de suite , était la vocation ou pour mieux dire sa vocation , l opération de la grâce qui l avait disposé au sacerdoce . aussitôt éveillé , le séminariste s était préparé par un acte de foi , un acte de contrition , une invocation au saint esprit; il avait récité le confiteor et le veni sancte . puis , ayant ainsi purifié ses lèvres et son coeur , il avait abordé le premier point de son sujet , la vue , l intelligence du travail divin qui s était fait en lui , l histoire de son âme . c était sa vie d enfant qu il évoquait d abord , le balbutiement des prières , becquée surnaturelle versée de la bouche de sa mère à sa bouche , les petites chapelles , les processions pour rire , la dévotion en sucre du premier âge . sa mère ! elle planait sur ce passé d innocence . oh ! la main ferme et douce qui l avait conduit pour la première fois au confessionnal , à la table sainte . oh ! les doigts pieux qui enseignaient ses doigts à égrener le chapelet . mais qu elle était loin cette première floraison de piété mignarde ! la vie avait marché . l initiateur maintenant , l oracle , c était l homme : le père , le professeur , le camarade . gilbert avait connu l orgueil d apprendre , la curiosité des voiles qui tombent et après celui là , un autre ! il avait connu aussi , hélas ! dans une confidence chuchotée , dans un livre dévoré en cachette , la perversité qui se glisse , qui commence son travail de mort . gilbert se souvenait . le collège ! la puberté triste entre les murs maussades , les fronts lourds des lectures mauvaises , les esprits en révolte; et , les jours de congé , la ruée ensemble vers le plaisir , vers la débauche . puis , brusquement , pendant l année de philosophie , le malheur était venu , la mort , presque coup sur coup , de ses parents . et c est là que la grâce l attendait . le séminariste n avait pas oublié le lieu ni l heure où il avait reçu le premier choc . il revoyait le village natal et la chambre obscure , aux volets fermés en signe de deuil , où , demeuré seul après l enterrement de son père , il avait , en feuilletant les papiers du mort , découvert , dans une lettre de sa défunte mère , le triste drame qui avait , quelques années avant , bouleversé le foyer conjugal . un adultère; une faute grave du mari . et cette faute n était pas la première . certains passages de la lettre en témoignaient : des allusions à des erreurs , à des hontes anciennes . pauvre femme ! comment gilbert n avait il rien vu , rien compris de son supplice ? comment n avait il pas deviné le secret de ces doigts pâles en caresse dans ses cheveux , de ces baisers de fièvre sur sa bouche ? l orphelin se rappelait son trouble , il revivait le frisson de ses mains où tremblait l écriture accusatrice , l angoisse profonde , le retour sur lui même , sur l indignité de sa vie , qui l avait fait se jeter à genoux dans un recours à dieu . mais il n était pas encore mûr pour le vrai repentir . le geste commencé était resté en suspens , les paroles essentielles n avaient pas été dites . la liberté des vacances , l inauguration de la vie d étudiant avaient écarté cette velléité de conversion . avant d être meilleur , il fallait qu il fût pire . gilbert avait fait comme les camarades; comme eux , avec eux , il avait été l habitué des bastringues , le client des débits d amour . et cette folie avait duré un an . puis , quand il était enlisé déjà , quand tout semblait perdu , le salut était venu , le miracle . oui , le miracle , car , plus gilbert y réfléchissait , plus il lui paraissait impossible qu il se fût tiré d affaire tout seul , sans le secours d en haut . assez banale , en somme , était l aventure initiale d où était sortie la crise . le fait d avoir été ramassé par la police dans une bagarre entre les danseurs étudiants ou grisets d un bal de faubourg , l ennui de coucher au poste , en compagnie de filous et d ivrognes , ne suffisaient pas à expliquer un pareil changement . et c était là , pourtant , dans cette ordure , que la grâce était venue le chercher . jet de lumière au fond de sa misère morale , vomissement de ses fautes , élan vers le mieux , l homme s était ressaisi . le chrétien se retrouva quelques jours après . ce fut à saint sernin , pendant que le prêtre célébrait une messe anniversaire de la mort de sa mère pieuse observance qui avait survécu aux pratiques religieuses depuis longtemps méprisées . a mesure que se succédaient à l autel les phases du grand mystère , voilà que l enfant oublieux de son âme avait senti tressaillir , ressuscités par l intercession de la morte , son rêve ancien de vie chrétienne , sa soif de purification , de paix en dieu , tout ce qui sommeillait en lui de l hérédité maternelle . gilbert se souvenait : comment il s était levé , il avait erré , la messe dite , autour de l abside sous le regard des saints , des têtes mitrées d évêques , des fronts nimbés des jeunes martyrs; comment , en compagnie des dévotes matinales , il s était agenouillé devant les reliquaires , il avait tourné autour des confessionnaux; comment encore , avec l idée , avec le désir de l aveu , le nom lui était venu du confesseur possible , de l abbé védrune , directeur au grand séminaire , un saint homme dont tout le diocèse s accordait à célébrer les vertus; comment enfin , poussé par l invisible , il avait frappé à la porte du séminaire , à la porte du prêtre . et là le miracle : la confession , l absolution , cette saveur de la pureté , matérielle presque , comme la fraîcheur d un fruit dans la bouche . l acte accompli , l action de grâces dite , c était l attrait de la cloche appelant la communauté à la prière , le charme de cette direction paternelle où sa volonté s était si doucement anéantie , la vocation enfin . benedicamus domino ! l avertissement pieux se rapprochait , jetait sur pied l un après l autre les voisins de chambre de gilbert . il sautait du lit à son tour , se vêtait , s abluait rapidement , endossait , après l avoir baisée ainsi qu il est prescrit , la livrée sacerdotale . sur l ordre de la cloche , il se mêlait à la procession muette qui descendait à la chapelle . et en descendant , en s agenouillant à sa place dans le choeur , il revenait à sa méditation . c était maintenant le grand séminaire qu il évoquait : une année de piété , de recueillement , de travail sous la discipline sulpicienne . il recommençait en pensée ses parcours quotidiens , ses allées et venues à heure fixe , le long des corridors blancs où des sentences latines l escortaient , proclamant la règle , exhortant aux vertus chrétiennes; il reprenait les examens de conscience , bras croisés , dans la salle d exercices , habitée par les portraits des supérieurs défunts , têtes blanches , surplis blancs , en apparition sur les murs; il se remémorait les repas sanctifiés par la prose lue à haute voix de quelque naïf annaliste , bénis du haut de leurs cadres par les anciens archevêques , prélats de cour , mines opulentes et fleuries , en contraste avec les figures avisées et rudes des dignitaires plus récents . et , après le réfectoire sobre , venait la récréation grave , la promenade quatre par quatre chiffre réglementaire , la conversation le long de la terrasse , dans la cour , sous les tilleuls symétriques , dociles aux ciseaux . puis , les heures de travail , la compagnie des livres dans la chambre dépouillée , sur la table de bois blanc où s accoude un moment , paresseuse ou lasse , la pensée en ascension vers l absolu , et les bons sommeils dans le lit de pauvre que garde le geste bienveillant des saintes images . quoi encore ? la promenade du mercredi à la maison de campagne du séminaire; au lieu des murs , la clôture des arbres , les saisons résumées dans les fleurs des parterres , l ombre des allées droites sous les futaies sévères , où reposent nichée d âmes blanches dans les cyprès noirs les séminaristes et les directeurs défunts . mais de ces séjours heureux , de ces châteaux de l âme , où s était délectée la piété de gilbert , le plus aimé de tous avait été la chapelle , cette chapelle où il allait prier une dernière fois avant de partir . que d émotions sous ces voûtes légères , devant ces coupoles peintes d où se penchaient en des attitudes nobles des figures de symbole ! la messe en pleine nuit , l hiver mystère dans le mystère à pointe d aube , au printemps , avec la blancheur de la lumière naissante , comme un visage de vierge curieuse , aux vitraux , et les visites au saint sacrement , plongées rapides dans le surnaturel , prosternations solennelles des quarante heures , le front collé à la fraîcheur des marches de l autel . l abbé gilbert avait épuisé le premier point de sa méditation; il avait sondé les voies obscures de la grâce; il avait admiré le travail en son coeur de la miséricorde divine . après l adoration , la contrition allait venir . les motifs ne manquaient pas . hélas ! quel usage avait il fait des bontés de dieu , comment y avait il répondu ? le séminariste s anéantissait , écrasé par le sentiment de son indignité . il se reprochait sa tiédeur , ses défaillances . il s effrayait de son peu de courage à dompter la nature , à dépouiller le vieil homme . s il avait à peu près réussi à gouverner ses actes , combien de fois s était il égaré en pensée ! ces constatations l alarmaient davantage au seuil des vacances . lui qui n était pas arrivé à se vaincre , à se sanctifier dans l atmosphère de vertu qu il respirait au grand séminaire , que deviendrait il dans le monde , exposé chaque jour aux périls de la nature et de la chair ? gilbert aurait souhaité ne pas changer d air encore , ne pas quitter l abri des vieux murs , l aile paternelle de l abbé védrune . mais l abbé védrune s était refusé à son désir . avant le diaconat , avant même les ordres mineurs , il était prudent qu il essayât ses forces , qu il éprouvât sa vocation . gilbert s était rendu; l épreuve allait commencer . et c était ici le troisième point de la méditation , la conclusion pratique , la mise en résolution de l état d âme créé par l examen et par le repentir : résolution d obéir ponctuellement au règlement des vacances , tel que l avait tracé l abbé védrune , résolution de fuir les dissipations mondaines , de se recueillir dans l oraison et le travail . ces bons propos , le séminariste les mettait sous la protection de la sainte vierge , de la toute puissante dame qui planait en assomption aux voûtes de la chapelle . sub tuum praesidium . . . les yeux fermés , les mains jointes dans une concentration fervente de tout son être , gilbert donnait , offrait ses vacances à marie . des désirs de pureté , des élans d amour jaillissaient de lui , s épanouissaient en gerbes de roses et de lis . et c était vraiment le bouquet spirituel que les maîtres de la vie intérieure placent au sommet de l oraison parfaite . ii la messe finissait . on sortait de la chapelle : lentement , à pas comptés , comme d habitude; mais une fois dehors , dans le jardin , les voix , les gestes s émancipaient; c était déjà la liberté des vacances . des pas se hâtaient dans les escaliers , des convois de malles , de valises se pressaient dans les corridors , des paroles d adieu s échangeaient au seuil des chambres grand ouvertes . on se hélait , on se serrait les mains , on prenait rendez vous pour un pèlerinage à lourdes , pour une fête patronale de village . les camarades originaires du même pays se cotisaient , frétaient un fiacre en commun pour porter leur bagage à la gare , tandis que , dans la rue , devant la porte du séminaire , des jardinières attendaient les élèves dont les parents habitaient la banlieue . gilbert s était joint à la bande des lévites du lauragais . c étaient tous des fils de cultivateurs ou d artisans de campagne; joues creuses , flétries par la théologie et par l abstinence , figures d ascètes malgré eux que trahissait l éclat furtif , l épanouissement brusque du rire d où jaillissaient des rangées de dents , prêtes aux bonnes revanches . le grand air , le tumulte de la foule les étonnait tous un peu . en chemin de fer , dans le compartiment de troisième , mêlés à des soldats en congé , à des paysans , ils se rencoignaient , effarés , tels de gros oiseaux noirs tombés du nid ; ils parlaient bas entre eux , comme s ils étaient encore sous l oeil de leurs maîtres . la gaieté d ailleurs n y perdait rien , ni la malice . c était , ornée d argot séminariste et de latinades , la chronique amusante de l année , les manies des directeurs , les ridicules des camarades , un jeu de massacre où s exerçait la fougue écolière de leur âge . et , grave à côté d eux , d une gravité posée en masque sur une figure juvénile , un diacre récitait son bréviaire . vinrent des interrogations sur l emploi projeté des vacances . le plus jeune de la troupe se lamentait de la solitude où il allait être confiné . personne à voir : un vrai trou de campagne . . . faites comme moi , mon cher , ripostait un camarade , un gaillard taillé en force; quand le temps me dure trop , je prends la bêche ou la fourche , je donne un coup de main à mon père et à mes frères . c est autant d économisé pour eux . mais l autre secouait la tête . pour avoir essayé une fois de tourner la manivelle d un égrenoir à maïs , il avait eu la courbature pendant deux jours . et la chose n avait rien que de vraisemblable , à considérer le visage exsangue , la physionomie crispée , inquiète du pauvre être débile , voué peut être par sa débilité même à la profession sacerdotale . impropre à la terre , bon pour l église ! ainsi est il décrété quelquefois encore dans les familles paysannes . l unique distraction de ses vacances , racontait le malheureux , était les offices du dimanche à la paroisse , et le fricot du curé après la messe; un fricot triste , un curé mystique et grincheux . on plaignait l abandonné . son cas heureusement était rare . ses camarades se félicitaient , la plupart , du bon accueil qui les attendait chez eux , chez les voisins , des invitations à dîner dans les maisons riches de leur paroisse . châtelains ou bourgeois , c était à qui les aurait à sa table . un sous diacre avait été prié de donner des leçons à un jeune gentilhomme récemment refusé au baccalauréat de rhétorique . il vantait les agréments de la vie de château , les égards , la nourriture . du monde à dîner tous les soirs , de la musique après , et , quand le temps le permettait , des promenades en calèche . gilbert se mêlait à peine à la conversation . il y avait entre ses camarades et lui un malentendu qui n avait fait que s aggraver de jour en jour . l origine bourgeoise du nouveau venu , sa vocation romanesque l avaient isolé dès le commencement . il était l égal de ses condisciples; il n était pas leur pareil . jusque dans leur intellectualité , jusque dans leur piété même , il y avait chez eux une rudesse d écorce qui déconcertait sa sympathie . ils le blessaient sans le vouloir , il leur déplaisait sans s en rendre compte . la délicatesse de ses manières offusquait ces paysanneaux , leur prêtait à rire comme une pose . les dévots seuls , par concordance d âme , ou les ambitieux , à cause de l influence qu on lui supposait sur les directeurs , recherchaient sa société . les autres le fuyaient . les physionomies se muraient , les conversations s interrompaient à son approche . pas un ami ! la règle s y opposait d ailleurs , hostile aux intimités , aux conversations particulières; le hasard des rangs occupés à la sortie de la chapelle fixait le choix des quatre condisciples qui devaient passer la récréation ensemble . et gilbert , qui aurait voulu pouvoir se donner à ses camarades , avait fini par se replier sur lui même , par vivre seul avec jésus ! vous , nohèdes ? l interrogeait son voisin , l abbé candeil , que comptez vous faire ? nohèdes ? répliquait un de la bande , il édifiera la paroisse de bazerque comme il édifiait le séminaire . saint nohèdes , priez pour nous ! bazerque; bonne paroisse , affirma l abbé candeil . l abbé resongle est un brave homme et sa cuisinière est un ange; cave sérieuse , spécialité de gaillac . et puis nous avons madame mériel , madame albanie ! la providence du clergé . bonne paroisse , bazerque ! messieurs , fit observer l abbé escaffre , le diacre , en levant le nez de sur son bréviaire , vous oubliez que notre ami est orphelin . il va faire une triste rentrée dans son pays . gilbert serra la main de l abbé escaffre . il y eut un silence . le train s arrêtait à montlaur . l abbé candeil descendit , reçu à bras ouverts , sur le quai de la petite gare , par sa mère , par son père . et la joie de la brave artisane , les mains tendues en accueil vers le séminariste , rappelaient à l orphelin ses anciennes arrivées d écolier en vacances , les embrassades maternelles gênées par le trophée des livres de prix , des couronnes en papier doré qu il rapportait au pays . mais ses pensées bientôt prenaient une autre direction . il était tout au choc de la réalité vivante , qui , sournoise , après une année vouée au rêve mystique , travaillait à le reprendre . la femme surtout l inquiétait . exilée brusquement de sa vie après un règne éphémère , oubliée dans la claustration sulpicienne , elle reparaissait , troublante , déjà redoutable . dans la rue , en quittant le séminaire , à la gare , dans le coudoiement de la foule , il avait subi les premiers contacts . et maintenant , dans le compartiment du train , c était en face de lui le tête à tête de deux promis de village qui se dévisageaient , serrés l un contre l autre , comme agrafés par le désir , se mêlaient ensemble dans des attitudes d une impudeur ingénue . gilbert , agacé , se détournait d eux pour le spectacle des campagnes en bordure de la voie . mais là encore , d autres images l attiraient , des batifoleries , des culbutes sur l herbe , de faneurs et de faneuses occupés à sauter la luzerne . ils disparaissaient , et le séminariste les voyait encore . et il pensait aux petites camarades d enfance et de jeunesse qu il allait retrouver à bazerque , à claire mériel surtout , sa grande amie de jadis . l abbé resongle , chez qui le séminariste allait passer ses vacances , avait l habitude de faire chaque soir la partie de bésigue de madame mériel . il l emmènerait avec lui sans doute . aujourd hui même , dans quelques heures , il se retrouverait avec claire . heureusement , gilbert était armé . la veille encore , au cours d un dernier entretien , son directeur , l abbé védrune , l avait prémuni contre une faiblesse possible . la prudence ecclésiastique avait , en pareille occurrence , tout un règlement de conduite , une série de sages précautions : fuir les occasions de tête à tête avec les femmes , ne jamais les regarder en face . si ces mesures préventives ne suffisaient pas , il y avait le recours à la prière , l intercession de dieu et des saints . gilbert se rassurait en y pensant . peut être aussi s exagérait il le danger . après un an de séminaire , il n était plus le même homme; la grâce l avait transformé . la fréquentation des prêtres , la pratique des sacrements , la nourriture eucharistique l avaient préparé à soutenir le bon combat . iii bazerque ! une grappe de toits rouges au pied d une église , des jardins d arbres fruitiers mêlés aux maisons , et au dessus du village , la colline , une forme d argile nue sans un arbre , sans une broussaille , sans autre ornement que les stries régulières tracées comme au flanc d une amphore par le creux des sillons . la rue , une rue calme , avec des siestes de pigeons sur les toits , des sommeils de chats roulés en boule au seuil des portes , avec des jeux d enfants , des rondes dans la poussière blanche . oh ! cette odeur de pain chaud qui sortait de la boulangerie , et cette cadence du métier de tisserand , ce vol léger de la navette dans l ombre du sous sol moisi , tapissé d images peintes ! des gestes , des paroles d accueil arrêtaient gilbert à chaque pas , la mousseline des rideaux s écartait à son approche pour la satisfaction des curiosités bourgeoises . il arrivait au presbytère enfin , et c était devant lui la fraîcheur du corridor soigneusement arrosé , la paix en dieu suggérée par les gravures de sainteté pendues aux murs , la gaieté villageoise insinuée par le gazouillement des oiseaux en cage , par le spectacle , à travers la porte vitrée , du potager , du verger , où s alignaient , entre les petits pois et les choux , les allées droites , favorables à la récitation du bréviaire . gilbert respirait à pleins poumons cette atmosphère connue; il écoutait le silence moite où s assoupissait la maison . cependant , la diligente thècle , la servante de l abbé resongle , s était emparée de sa valise , elle le conduisait à sa chambre . m . le curé n était pas là : il avait chargé thècle de l excuser . vous connaissez ses habitudes , expliquait elle . c est aujourd hui jeudi; il est allé pêcher sa friture de goujons à l ers . vous le trouverez tantôt au moulin d engalière , si le soleil ne vous fait pas peur . en attendant , elle aidait le séminariste à s installer , à ranger sur sa table ses outils de travail et de piété , les paroissiens , les gros livres d où l abbé devait tirer la substance de son devoir de vacances , une dissertation sur le fondement de la certitude . . . et tout en l aidant , elle l entretenait des gens de bazerque , l initiait aux accidents , aux maladies survenus à l un ou à l autre , aux événements de la paroisse . monsieur le curé avait eu ses douleurs pendant l hiver; m . l abbé sustre avait dû le remplacer trois dimanches de suite aux offices; le maire était allé soigner sa maladie de foie aux eaux d andabre; la métairie des despiech avait brûlé; les pouzols mettaient leurs propriétés en vente pour habiter toulouse; le percepteur était changé . puis , brusquement : j oubliais la grande nouvelle , toute fraîche , celle là . votre amie , mademoiselle mériel se marie avec m . adrien de favaron , de villefranche; des gens riches , un fils unique . ça va faire une belle noce ! mais ce n est pas pour tout de suite; mademoiselle claire n est pas pressée sans doute , et , vous la connaissez , on ne la fait pas marcher comme on veut . . . mais je suis là à bavarder , s interrompait thècle , et je ne vous offre seulement pas de vous rafraîchir . la journée est chaude; vous avez dû cuire en chemin de fer . avez vous déjeuné au moins ? oui; tant mieux . un verre de vin blanc , alors ? je vais vous le servir; à moins que vous n aimiez mieux de l orangeade . . . c est la boisson préférée de monsieur le curé , l après midi . voulez vous ? gilbert refusait . il se décidait à aller rejoindre l abbé resongle au moulin d engalière . le trajet lui était familier . il l avait suivi bien des fois , quand il allait avec son père chasser la caille dans les chaumes d encrambade . et c était la descente vers le chemin de fer , le passage à niveau , la plaine enfin , les récoltes , l alternance uniforme des ratoubles et des maïs , et , sur la monotone étendue , en lignes d un vert pâle , les boules frissonnantes des saules , au bord des fossés . çà et là , des métairies basses allongeaient leurs toits rouges; des paillers , des gerbières en blondes architectures proclamaient la fertilité de la terre , l opulence future des greniers , et , devant chaque jardin , des murailles de cyprès défendaient les fruitiers et les plantes potagères contre les rafales desséchantes de l autan . une levée de terre , un grondement de chaussée signalaient bientôt la rivière et le moulin . triste rivière , l ers ! sans verdure au bord , sans arbres , une eau agitée , impatiente , rongeuse de ses berges . l approche de la chaussée la calmait cependant; et au dessous , libre un moment , elle tournait en remous , ombragée par les platanes et les saules . les bâtisses du moulin s étageaient au bord dans la fumée blanche de la farine , et le tic tac de la trémie menait dans la paix des campagnes son joli bruit de danse , de perpétuelle fanfrandole . l abbé resongle était là . assis , jambes pendantes , sur le mur qui séparait le canal d amenée de la rivière , incliné un peu vers l eau , il pêchait . et gilbert s étonnait , s attristait même à le regarder . cette soutane , jadis noire , ce chapeau de paille attaché par des brides sous le menton à cause du vent , tout cet attirail de sauvage , de braconnier d eau douce et la posture aussi , cette mine de loutre aux aguets , prête à fondre sur la proie , était ce bien le costume , était ce bien l attitude d un prêtre de jésus christ ? gilbert s avançait; l abbé resongle le salua d un geste qui le cloua sur place . la minute était précieuse; le bouchon remuait à vives secousses , dansait au fil de l eau . il s arrêta un moment , repartit , plongea à pic . et presque en même temps deux poissons sautaient en l air , au bout de la ligne . le pêcheur s épanouit . jolies pièces ! s exclama t il en décrochant sa prise . et il faisait admirer à gilbert les moustaches de pandour , les reins larges et dorés des goujons . vois tu , petit , ajouta t il , en amorçant de nouveau sa ligne , les goujons de l ers , c est encore la meilleure friture qu on puisse pêcher à bazerque . au canal , le panier s emplit plus vite; mais que faire de ces gardons , de ces ablettes aux chairs molles , empuanties par la vase ? ici , rien que du goujon , mais exquis; les issues du moulin , les pâtes en suspension dans le courant lui donnent une saveur unique . demain à déjeuner , tu m en diras des nouvelles . ce soir , la marmite est renversée au presbytère; mais tu n y perdras rien . madame albanie nous a invités tous les deux . c est convenu . tout à l heure , en rentrant , nous irons la visiter ensemble . . . j irai la voir sûrement , répondit gilbert; mais , pour le dîner , je ne sais si je dois . . . il hésitait , pris de scrupules à la pensée de cette rentrée immédiate dans la vie mondaine . l abbé resongle avait froncé le sourcil . si tu ne sais pas , dit il , moi je sais . j ai promis pour toi; tu viendras . allons , assieds toi là en attendant et regarde . tu pêchais autrefois; pourquoi n as tu pas pris un roseau au presbytère ? j en ai là provision; et , quant aux lignes , en voici de rechange . du geste , l abbé resongle les montrait soigneusement enroulées autour de la coiffe de son chapeau . . . a deux , la friture aurait été plus tôt prise . les goujons boudaient maintenant; le bouchon restait calme , et l abbé resongle en profitait pour s informer du grand séminaire . que devient l abbé védrune ? toujours original ? est ce qu il a encore la manie de lessiver ses bas dans sa chambre pour économiser le blanchissage ? c est lui qui te confesse ? demandait il à gilbert . ramonez ci , ramonez là . . . il s y entend , l homme , pas vrai ? on voit qu il arrive tout droit de l auvergne . et l abbé maffre , ton professeur de philosophie , est il content de toi ? probo majorem , nego minorem . . . tu y mords au syllogisme ? nous n y brillions guère de mon temps . tu feras bien de ne pas compter sur moi pour ton devoir de vacances . d ailleurs , tu l auras bientôt bâclé , j espère . j aurai bientôt besoin de toi à l église . je ne sais pas si je t ai communiqué dans ma dernière lettre le mariage de claire mériel . ce n est pas encore fait; mais ça va se faire . or , tu sauras que le jeune adrien de favaron , le fiancé , fait cadeau d une statue de la sainte vierge à la fabrique : une terre cuite de trois cents francs; nous l inaugurons en pompe le août , jour de l assomption . vêpres solennelles , procession , salut; tout le grand tralala . tu nous donneras un coup de main . une piquée ferma la bouche à l abbé , puis une autre et encore cinq ou six à la suite : tu es meus , articulait il à chaque nouvelle prise . un cabot couronna la série : une piquée à fond qui aurait surpris un pêcheur moins expérimenté que l abbé resongle; mais l oeil veillait et la main , toujours prête à donner la secousse . ferré , noyé par d habiles oppositions de tierce et de quarte , le monstre il pesait bien un quart de livre fut amené pantelant , battant l air de ses nageoires roses , dans le panier que secouait son agonie . la meunière à sa fenêtre , un toucheur de boeufs du haut du pont avaient assisté à la capture . bien travaillé , monsieur le curé ! applaudissait le paysan . pas un poisson qui vous échappe . . . et le curé , relevant la tête : j en connais un pourtant , un gros , tu le connais aussi , toi , baptistou . j ai eu beau tendre mes filets à pâques dernières , le coquin a passé à travers les mailles . . . c est que les mailles sont usées , monsieur le curé ! faudra raccommoder le filet avant les pâques prochaines , riposta l homme avec un gros rire . et il se remettait en marche . l abbé pliait sa ligne , envoyait un bonjour à la meunière : a quoi pense ton homme ? lui disait il . voilà deux dimanches qu on ne l a pas vu à la messe . c est mal fait . s il n a pas souci de son âme , qu il pense à votre petit etienne qui fera sa première communion l année prochaine . il lui doit le bon exemple . et puis , méfie toi , rose : autant de perdu pour l église , autant de gagné pour le cabaret . tout en chapitrant sa paroissienne , l abbé avait mis son panier de pêche en sautoir , son roseau à l épaule . et maintenant , en route , mon garçon ! ordonna t il à l abbé . madame albanie nous espère , et les favaron sont du dîner , je crois . il faut que je fasse un bout de toilette . iv la maison des mériel où l abbé resongle et gilbert se rendaient un peu après elle était située juste en face de la cure , et on n avait que la rue à traverser pour aller de l une à l autre passait pour la plus belle du village . sa façade à deux étages , ses larges baies , ses corniches surchargées de moulures , son acrotère décoré de mascarons en terre cuite faisaient honte aux humbles logis voisins , aux modestes bâtisses percées de ces ouvertures étroites que la prudence des maîtres maçons d autrefois opposait à la violence du vent d autan , charrieur de poussières et de bruits . pendant des années , jusqu à son expérience de la grande ville , l habitation des mériel avait été pour gilbert le lieu du luxe , de la mondanité . les départs de la calèche surannée qui charriait la famille vers quelque partie de campagne , vers quelque visite aux châteaux voisins , les grands dîners , les sauteries d automne qui envoyaient vers l obscur village l éclat des lustres avec le rythme des quadrilles avaient éveillé ses premiers appétits d élégance , ses premiers rêves de plaisir . ce paradis était fort accessible . si la grande porte , la porte d honneur , ne se déverrouillait que pour les grands invités , pour monseigneur en tournée de confirmation , pour l état major d une brigade en manoeuvres , la petite porte , la porte quotidienne , destinée dans le plan de l architecte au service de la cuisine et des communs , était ouverte à tout venant . d ailleurs , tant que le père de claire avait vécu , la cuisine avait été l endroit le plus animé , le plus fréquenté de la maison . le salon ne comptait pas , toujours fermé , le cabinet de travail , envahi par la pharmacie de madame , encombré par l attirail de chasse de monsieur , ne servait guère qu aux siestes des après déjeuners d été , aux bons sommeils dans le canapé que se disputaient les chasseurs et les chiens . la cuisine était le vrai centre de la maison . c est là , dans la bonne odeur émanée des casseroles , de la poële où sautaient les crêpes , des chaudrons où mijotaient les confitures , que le maître recevait sa clientèle rustique , là que se soldaient les comptes de la semaine , que se donnaient les consultations du légiste amateur , que se réglaient les arbitrages . et tout en vérifiant une addition , en écoutant une supplique , m . mériel astiquait son fusil , enseignait le rapport à son chien , séchait au feu de la broche ses guêtres souillées de la boue d un retour de chasse . les enfants du village connaissaient tous le chemin de cette cuisine hospitalière . les petites voisines , amies de claire , les camarades de son jeune frère bernard s y donnaient rendez vous . on y concertait les amusements du jour , on travaillait à la confection d un cerf volant , on préparait une charade . gilbert avait fait partie de la petite troupe . plus âgé que claire et que son frère , il était le chef de la bande , celui qui franchit les fossés , qui grimpe aux arbres , le voleur de nids , le maraudeur de prunes vertes; ou plutôt , car la royauté de claire ne souffrait pas de partage , il était le metteur en oeuvre de ses caprices . cela se passait entre la septième et la douzième année . la première communion , l usage des robes longues avaient changé claire . l enragée gamine , l enfant casse cou , était devenue une petite personne maniérée , aux mouvements harmonieux et souples . mais le diable n y avait pas perdu grand chose . la coquetterie la tenait maintenant , le tête à tête avec le miroir , la gloire de la parure , la passion des louanges . contenue jusqu à la mort de son père par la bonhomie bourgeoise , le sans façon traditionnel de ses parents , la mondaine sortait , se révélait peu à peu; elle bouleversait le paisible intérieur , elle révolutionnait bazerque . les peintres , les tapissiers étaient venus , des invitations avaient été lancées aux quatre coins du pays : on dansera ! gilbert avait dansé avec claire . c était aux vacances dernières; et il la revoyait encore telle qu elle lui était apparue ce soir là , despotique et charmante , troublée par moment du trouble qu elle donnait aux autres , étonnée de la nudité de ses épaules dans le reflet des glaces , où elle ne pouvait pas s empêcher de s admirer en passant . comment , en quel état d âme et de figure allait il la retrouver aujourd hui ? transformée sans doute , émue par la gravité des fiançailles . elle promise à un autre , lui voué à la prêtrise , ils allaient être comme étrangers l un à l autre; et ce serait mieux ainsi . l abbé resongle , chemin faisant , initiait le séminariste aux changements , aux nouvelles habitudes de la maison : tous les jours en tenue , mon garçon , comme chez monseigneur . regarde ! il montrait les gants noirs , les gants de filoselle , dont s étonnaient ses mains de jardinier et de pêcheur à la ligne; il indiquait d un étirement désespéré de son cou un peu court la servitude du rabat . il ne manque plus que les boucles d argent aux souliers et le manteau de cérémonie , ajoutait il . et ça viendra peut être . ah ! elle ne plaisante pas avec l étiquette , notre petite dauphine ! heureusement , il y a des compensations . la cuisine ! des menus à tout casser , en double majeur , comme dit l ordo . des truffes à toutes les sauces , des primeurs; tu verras ! cette thérèse me confond . tu sais l estime que j ai toujours eue pour son talent; un don de dieu , mon ami , un véritable don ! personne comme elle pour rôtir un lièvre à point . et ses croustades aux cailles , tu te les rappelles ? et ses soufflés à la vanille ! mais c était du vieux jeu , tout cela . maintenant il lui faut inventer du nouveau chaque jour . je ne sais pas comment sa tête peut y tenir . et nos estomacs , donc ! m . souège de favaron lui même , le futur beau père , un homme du monde , un coup de fourchette si majestueux qu il n en finit jamais de mettre les morceaux à la bouche . . . eh bien , mon cher , il n en pouvait plus , l autre soir; il était rouge comme un coq; on aurait dit qu il allait éclater . . . mais , j y pense , s interrompait le brave homme , tu ne les connais pas , ces souège de favaron ? de favaron ? répétait il en hochant la tête; ils ne le sont que depuis hier; mais qu importe ? ce sont de bons chrétiens; voilà l essentiel; et des gens bien posés . monsieur s est fait recevoir au cercle de l union à toulouse , il est vice président du sous comité royaliste de villefranche; madame quête pour toutes les bonnes oeuvres . que pourrait on leur demander de plus ? et le fiancé ? interrogeait gilbert . adrien ? un bon garçon . il n a pas inventé la poudre , mais il s en sert si bien ! un grand chasseur comme feu mériel , un homme de cheval; des succès au stand , des flots de rubans à l hippique . on dit qu il a raté le bachot; et après ? notre petit bernard aussi l a raté en juillet , et il le ratera en novembre . ces pauvres jeunes gens , on leur en demande vraiment trop , aujourd hui . jadis , il n y a pas si longtemps , il suffisait d être le fils à papa . les diplômes , les places , tout vous venait dans la main . on n avait qu à se laisser vivre . maintenant rien que pour arriver au bachot , il faut s exterminer la cervelle . ce n est pas de jeu . bon pour les enfants du peuple , pour les pauvres diables qui n ont pas un sou en poche de se pousser ainsi à la force du poignet . mais les nôtres , adrien souège , bernard mériel , comment voulez vous ? . . . et il ne s est pas offert d autre prétendant pour mademoiselle claire ? demandait le séminariste . eh si ! justement . mon confrère de vieillevigne avait un candidat à colloquer , un paroissien à lui , le jeune albert gironis : un savantasse , celui là , numismate , archéologue , membre correspondant de l académie des inscriptions de toulouse , lauréat des jeux floraux . et pieux avec ça . trop peut être pour la jeune personne . madame mériel était bien disposée; mais notre claire a dit non , et claire a eu le dernier mot : un mari , ça ? c est un pion que vous voulez me donner , a t elle protesté . si vous croyez qu à dix huit ans , j ai envie de recommencer mes classes ! tu la reconnais là , notre claire . sa mère était consternée; moi pas du tout . entre nous , je n y tenais pas à ce gironis . le négociateur , l abbé bouzigues , est un intrigant . il y a longtemps que je le vois venir . il ne cherchait qu un bon prétexte pour s introduire dans la maison , pour s emparer de madame mériel . il s est mis dans de gros embarras avec la reconstruction de son église; il aurait voulu trouver une bonne âme pour avaliser ses traites . qu il aille se faire avaliser ailleurs ! c est mon prétendant qui l a emporté . la future a exigé quelques mois de stage; mais adrien est déjà comme l enfant de la maison . nous brûlons les étapes . d ici à la fin des vacances , l affaire sera dans le sac . et en avant les violons , c est à dire le grand orgue ! amen ! soupira sans conviction l abbé gilbert que cette concurrence des deux prêtres autour d un mariage riche avait médiocrement édifié . l abbé resongle frappait déjà à la porte des mériel , à la grande ! la petite , depuis les fiançailles , était réservée aux gens de service . et à peine introduits pour la forme dans l obscurité du salon , les arrivants étaient invités à passer au jardin où la société se trouvait réunie pour le tennis . . . au bout de l allée de charmille , dans un cabinet de verdure qui s ouvrait sur la pelouse , les favaron père et mère et madame mériel assistaient aux ébats de leurs enfants . monsieur de favaron avait la mine étoffée et fleurie d un bel homme sur le retour , une tête d apparat avec un nez busqué de grand carrossier et un front trop vaste où se poursuivaient quelques mèches indigentes . madame de favaron lui ressemblait; une grosse dame qui exhibait , jalousement conservés et pour qui , grand dieu ! les restes d une beauté qui florissait du temps de l empereur second : une taille sanglée à crever dans une carapace prétentieuse , une figure acide et couperosée de blonde mûrissante , où le duvet apparaissait çà et là comme une moisissure . l homme et la femme les deux faisaient la paire saluaient les arrivants d une inclinaison de tête aimable et familière pour le curé , condescendante pour le séminariste , tandis que madame albanie leur souriait de toute sa figure un peu menue , presque enfantine , à peine solennisée d embonpoint . soulevée à demi du fauteuil où la clouaient d invincibles rhumatismes , elle présentait gilbert à ses hôtes , puis l attirant à elle : approchez , monsieur l abbé , qu on vous regarde ! eh ! mais , savez vous que vous n avez rien perdu à votre changement de costume ? la soutane vous va à ravir . elle vous grandit un peu . et cet air grave ! tournez vous maintenant , qu on voie votre tonsure . parfait . dieu ! que votre maman aurait été heureuse si elle avait pu vous voir dans votre nouvel habit , soupirait elle . c était son rêve . pauvre louise ! elle serrait la main de gilbert . vous nous restez ce soir , ajouta t elle . monsieur le curé était chargé de vous inviter . et il a dû vous annoncer aussi . . . elle n acheva pas , se contenta d indiquer d un coup d oeil sa fille et son futur gendre , un insignifiant bellâtre , qui venaient vers eux , raquettes en mains , suivis d un collégien monté en graine , figure glabre , impertinente et flétrie : bernard mériel . claire ! elle était là , devant lui , pas du tout émue ni attendrie par les fiançailles , comme il l avait supposé , changée un peu cependant , avec plus de désinvolture dans le geste , plus d autorité dans le regard . elle avait avancé dans la vie; elle avait connu davantage le pouvoir de la beauté , le prestige de l argent . l éclat de la jeunesse , la certitude de sa force débordaient d elle comme le vin d une coupe trop pleine . mais qu avait gilbert à l analyser ainsi ? que faisait il des prescriptions et des défenses promulguées au séminaire : ne jamais regarder une femme en face . le lévite baissait les yeux . mais claire lui tendait la main . pouvait il faire autrement que de la prendre ? ses doigts tremblaient dans la légère étreinte . il balbutiait . il devait avoir l air ridicule . ces jeunes gens qui le dévisageaient , qu allaient ils penser de lui ? la poignée de main d adrien de favaron lui rendit un peu de sang froid . mais le tutoiement de bernard le troubla de nouveau . ne devait il pas faire respecter son habit ? madame albanie lui vint en aide en reprenant bernard . et gilbert s en voulait de s arrêter à ces vétilles . mais il en voulait aussi à la vie mondaine de les lui imposer . il comparait les événements , les émotions de la journée aux émotions , aux événements de la veille; il constatait la déchéance . claire souriait : nous vous tenons enfin , monsieur gilbert . . . pardon , monsieur l abbé , se reprenait elle . eh bien , puisque vous voilà revenu , nous allons , tout de suite , mettre votre bonne volonté à l épreuve . j en ai assez du tennis à trois . vous allez faire le quatrième . je vous prends dans mon camp . gilbert se récusait . il avait sûrement oublié depuis les vacances dernières . et il se tournait vers l abbé resongle , comme pour l appeler au secours de ses scrupules . mais claire suivait son manège . monsieur le curé vous donne la permission , affirma t elle . pas vrai , monsieur le curé ? m . le curé tournait béatement les pouces sur son ventre en écoutant d une oreille distraite les détails que lui servait m . de favaron sur la dernière vente de charité qu on avait organisée à villefranche . il acquiesça d un signe à la requête de mademoiselle mériel : le jeu de boules est autorisé , je crois , les jours de promenade à la maison de campagne du séminaire . pourquoi le tennis serait il défendu pendant les vacances ? le concile de trente n a pas d objection , sans doute , contre le tennis . allons , en place , monsieur l abbé , criait claire . c est à vous de servir ! dès le premier avantage , elle avait repris avec son partenaire ses allures , son vocabulaire de camarade . l abbé n était plus que m . gilbert , et gilbert tout court , quelquefois , quand la partie s animait , quand il fallait jeter une indication à la volée . le jeu les passionnait d ailleurs l un et l autre , les empêchait de prendre garde à ces nuances; ils ne songeaient plus au bout d un moment qu à servir , à relancer les balles . gilbert se déraidissait , dépliait ses membres engourdis par l immobilité habituelle de la prière . son corps jeune et ardent , ce corps qu il s évertuait depuis un an à mépriser , à mater , cherchait obscurément sa revanche . l ivresse du mouvement le gagnait; sa pensée distraite , en commençant , isolée de ses gestes s y associait maintenant; elle s employait toute à calculer les coups , à manier la raquette . a vous , l abbé , à vous , gilbert ! a vous , mademoiselle claire ! l amour propre s en mêlait , il avait une joie rude à crier les balles gagnées , à notifier les avantages . et si le camp opposé perdait par quelque maladresse d adrien , sa joie se faisait méchante . pourquoi ? on eût dit que claire favorisait ces mauvais instincts , qu elle s amusait au spectacle de cette rivalité . en le soulignant , elle aggravait le dépit de la défaite , l insolence du triomphe . quarante ! proclamait elle . décidément , vous n êtes pas de force , monsieur de favaron . enfoncés , les laïques ! vive le séminaire ! adrien faisait semblant de rire : ah ça ! vous suivez donc un cours de tennis , dans votre sainte boîte , s exclamait il en s adressant à gilbert . et claire : vite , donnez leur l absolution , monsieur l abbé . ils sont perdus ! en se renversant pour prendre une balle , elle avait failli perdre l équilibre . d un mouvement instinctif , elle s appuya à l épaule du séminariste . gilbert rougit . elle retira sa main lentement , refusa l aide d adrien qui accourait : je ne veux pas d ennemi dans mon camp , ni d armistice , déclarait elle . a toi , bernard ! sur un coup brillant de gilbert , la partie finissait . claire jeta la raquette , se baissa rapidement pour cueillir une ornithogale une dame de onze heures , qui fleurissait dans l herbe de la pelouse , et , la montrant à gilbert : vous souvenez vous ? lui disait elle . je me dépitais autrefois , quand nous les cueillions ensemble , et qu elles se fermaient , aussitôt cueillies , dans mon tablier . je les violentais , j ouvrais de force leurs pétales . quel mauvais petit tyran , j étais alors ! le monde m appartenait , je ne connaissais pas d obstacle . et ça n a pas tout à fait changé , ajouta t elle avec un sourire . elle tenait toujours la fleur entre les doigts , comme prête à l offrir . a qui ? adrien venait vers elle . elle le regarda s avancer , et quand il fut tout près , elle détourna la tête et laissa tomber la fleur sur le gazon . v dès le lendemain de son arrivée à bazerque , gilbert avait arrêté l emploi de ses journées . il les avait voulues semblables en tout à ses journées du grand séminaire : mêmes heures , mêmes occupations , même discipline . mais il avait beau faire ce n était plus autour de lui , le grand silence , l atmosphère mystique de la clôture sulpicienne . on travaillait ferme , on s agitait , au village . la vie matérielle , la vie pour l argent , menait son tapage en discordance avec la vie contemplative , avec la vie de l âme . a l angelus du matin , les métiers s éveillaient , le forgeron faisait parler son enclume , le tisserand sa navette . des chariots passaient , grinçaient sur la route . aux heures les plus lasses de l après midi , le grondement d une batteuse animait la torpeur des campagnes , suscitait l image de la fourmilière humaine , gesticulant dans la poussière comme dans une fumée de bataille . les sonneries mêmes de l église , au lieu de suggérer des rêves pieux , comme au séminaire , n étaient plus ici , qu une espèce d horloge à longue portée notifiant aux villageois l horaire de leurs travaux , de leurs nourritures . a peine si une bonne femme ou deux assistaient à la messe que l abbé resongle disait chaque jour à six heures . la santé de madame mériel ne lui permettait pas de se lever aux aurores , et l abbé resongle ne pouvait pas attendre à cause de son estomac . a moins qu un service d anniversaire n y appelât quelque famille paysanne , groupe taciturne , venu là pour conjurer les puissances occultes , pour apaiser les mânes de parents voués aux flammes du purgatoire , l église restait à peu près vide . gilbert y entrait le premier après le sacristain . docile à la règle , il aidait ce fonctionnaire , cordonnier de son état , à disposer les vases sacrés , les ornements qui allaient servir au saint sacrifice . en véritable enfant de lumière filius lucis , ainsi que la liturgie désigne les clercs tonsurés , il s occupait de renouveler l huile des lampes sacrées , d allumer les cierges de l autel . somnolent et quinteux , aux prises avec sa pituite quotidienne , l abbé resongle arrivait ensuite , dépêchait sa messe . vers le dernier évangile , une odeur savoureuse se répandait , voyageait à travers la nef . c était le chocolat de monsieur le curé que thècle portait à la sacristie . le brave homme commençait à le boire goulument , à peine dévêtu des ornements sacerdotaux , puis , lentement , à petites gorgées qui coupaient son action de grâces . l estomac une fois satisfait , il reprenait ses esprits , réglait l ordre du jour : baptême , mariage , sépulture , cancanait avec le sacristain , causait pêche ou jardinage les deux grandes passions de sa vie . l autan souffle encore ce matin , se lamentait il; on ne pourra pas travailler à l ers; le vent emporterait les lignes . . . ou bien encore : orage cette nuit; les anguilles donneront au moulin . tu verras ça , mon petit . elles vont se prendre toutes seules . et thècle a un talent pour la matelotte ! mais les légumes lui faisaient oublier les anguilles . la sécheresse les flambait; il fallait toujours avoir l arrosoir à la main . thècle n en pouvait plus . l abbé resongle avait les mains pelées de travailler à la pompe . tu m aideras ce soir , commandait il à gilbert . a nous deux , nous soignerons les petits pois; nous leur en donnerons jusqu à plus soif . et tu verras comme ils seront reconnaissants . bien arrosés , ils nous fondront dans la bouche . avec une tranche de jambon de la montagne noire et des pigeons du pays , tu t en lècheras les doigts , mon enfant . ils sont gras , cette année , les pigeons; le blé couché par l orage qu il fit avant les fauchaisons , s est égrené à terre; ces bestioles s en fourrent à pleins jabots . a quelque chose malheur est bon . . . a tout moment dérangé par le curé , gilbert n avait seulement pas une minute de tranquillité pour dire ses prières à l église . il avait beau invoquer le règlement . les vacances sont les vacances , déclarait l abbé resongle . le temps ne te manquera pas pour te sanctifier au séminaire . tu es ici pour réparer tes forces , pour te gaver de plein air . . . et pour obéir à ton curé , ajoutait il en riant . sais tu que j ai des droits sur toi ? que je serai chargé , à la fin des vacances , de faire un rapport à tes supérieurs . prends garde ! tâche de te bien conduire à table , si tu veux être bien noté . songe que c est une bonne oeuvre que tu accomplis en me tenant compagnie . crois tu que je ne déjeune pas assez souvent seul ? mauvaise affaire ! on mange trop vite alors , et la digestion se fait mal . . . et de fait , le déjeuner n en finissait pas . et après le déjeuner , le café , les petits verres . il y avait une certaine liqueur de prunelles fabriquée par thècle , un velours sur la langue , un baume dans l estomac , résumait l abbé resongle . chaque fois que tu en prends , assurait il , tu allonges ta vie d un an . a ce compte , nous sommes sûrs de devenir centenaires ! plaisantait gilbert en écartant la bouteille . je te scandalise , mon pauvre enfant ! soupirait le curé . si , si , je le vois bien , répétait il , en réponse aux dénégations de gilbert . et ça ne me surprend pas . c est que vous êtes gâtés en fait de vertu , au grand séminaire . vous vivez avec des saints . de l abbé védrune , tomber sur l abbé resongle , cela fait une dégringolade . tu m aimes , je le crois , mais tu me méprises un peu , j en suis sûr . et bien , tu as tort , mon ami; tu as grand tort . crois tu que ton abbé védrune que j admire , que je vénère autant que toi , crois tu que ce saint homme , qui sera peut être canonisé un jour , ferait merveille , ici , à bazerque , avec son cou tordu , ses scrupules et sa théologie ? c est très bien d argumenter et de méditer . mais serait on aussi savant que l ange de l ecole et aussi pieux que saint antoine de padoue , à quoi veux tu que ça serve , ici , avec nos paysans ? trop parfait , je les ennuierais peut être; ils ne me comprendraient pas . j ai été comme toi , mon enfant , j ai eu mon heure d intransigeance . c était à mon arrivée ici , au début de mon ministère . le zèle apostolique me dévorait , je ne passais rien aux autres ni à moi même . cela dura ce que ça put : six mois , un an ? si ça se fût prolongé , j étais brouillé avec toute la paroisse . tu y passeras plus tard; tu me rendras justice . et déjà même . . . voyons que fais je de mal , après tout ? ça te choque peut être , que je pêche à la ligne ? que veux tu ? les journées sont longues à bazerque; lire épaissit le sang; et puis j évangélise en route , je visite mes malades , je cause avec l un , avec l autre . chacun son goût d ailleurs; mon voisin , le curé de lastours s amuse à la photographie; le jeune desservant de riscle compose des vers . il travaille pour la gloire et moi pour la friture; en quoi suis je plus repréhensible ? et puis , qu y a t il encore ? les bons dîners que je fais chez les mériel , mes parties de bézigue avec madame albanie ? c est ça qui te déplaît ? je le suppose du moins , puisque voilà trois soirs de suite que tu refuses , sous divers prétextes , de m accompagner chez nos amis . eh bien ! si tu boudes , c est tant pis pour toi . madame albanie est la bienfaitrice de la paroisse , la mère des pauvres , la providence du presbytère . et tu voudrais que je prive cette bonne dame du plaisir bien innocent à coup sûr de faire sa partie de cartes avec moi ! pharisien , va ! le curé tendait en même temps sa main à gilbert . sans rancune , mon garçon ! et maintenant , conclut il en se renversant dans son fauteuil , je sens que mes idées s embrouillent; c est l heure de la sieste; je te rends ta liberté . gilbert courait s enfermer dans sa chambre; il s attelait à son devoir de vacances . il avait écrit le titre , jeté quelques idées , quelques divisions , sur le papier . il avait ordonné le sujet , défini les termes selon la méthode scholastique . il s agissait maintenant de déduire les preuves . mais il y travaillait sans entrain , il induisait , il déduisait mollement . l ouvrage n avançait pas . le rêve peu à peu se substituait au syllogisme . gilbert pensait à claire . chassée , exorcisée , l image de la jeune fille revenait malgré lui , se glissait entre les feuillets inutilement consultés du compendium . et gilbert se dépitait , se révoltait contre l intruse . faible contre le souvenir , il fuyait la réalité , il se refusait aux occasions de revoir mademoiselle mériel . et l abbé se moquait de sa sauvagerie : tu préfères donc passer la soirée avec tes livres qu avec tes amis ? drôle de goût ! madame mériel n est pas contente de toi , je t en avertis . et moi je ne sais plus que dire pour t excuser . la migraine ? ça ne prend plus . tâche de trouver autre chose; tâche de venir , surtout . peut être as tu consulté l abbé védrune et attends tu qu il t ait donné la permission de sortir , de tripoter le carton ou de pousser les dominos avec nous ? attends donc , puisque tu as peur de te damner en notre compagnie . mais je te préviens que tu joues un sot personnage . gilbert souriait , promettait de venir , se dérobait encore . mais un matin , après la messe , l abbé resongle le manda à la sacristie . madame mériel l avait chargé d une commission pour lui . affaire urgente; un service qu elle avait à lui demander , des leçons de latin à donner au jeune bernard . le bon curé s amusait de l air attrapé du séminariste . on te tient , cette fois , mon petit ! disait il , en se frottant les mains; impossible de t échapper . c est claire qui a eu cette bonne idée , et madame mériel a sauté dessus . elle t attend demain , après son déjeuner . vi pardonnez moi de vous avoir dérangé , s excusait , le lendemain , mme mériel , en invitant gilbert à s asseoir . on ne vous voit plus ici; il paraît que notre frivolité vous fait peur; nous sommes trop mondains pour vous ! ce n est pourtant pas ma faute , je vous l assure . dieu sait s il me tarde de reprendre mon train de vie , mes heures de lecture , de prière . c est vrai , qu on deviendrait païen à se tenir ainsi du matin au soir en parade , à regarder s amuser ces jeunes fous . hier , je n ai seulement pas eu le temps de finir mon rosaire; un chapelet à peine ! heureusement l abbé resongle a la manche large; il me comprend; il me plaint . grâce à lui , j espère ne pas me brouiller tout à fait avec le bon dieu . gilbert s excusait à son tour , invoquait la règle sulpicienne , le devoir de vacances à rédiger . et mme mériel : c est d un devoir aussi , qu il s agit cette fois , mon cher enfant . je voudrais que vous puissiez donner quelques heures par semaine à bernard . le malheureux est en train d oublier le peu qu on lui avait appris l an dernier chez l abbé besançon . et s il échoue de nouveau en novembre , il n y aura plus moyen de le tenir enfermé , j en ai peur . que deviendra t il alors ! quelle vie mènera t il à bazerque ? s il consentait seulement à s occuper d agriculture comme son père ? il est vrai que mon mari n y a guère brillé , le cher homme; on l a exploité . mais bernard ! je le vois déjà entre les mains des maquignons , des usuriers , de tous les aigrefins du pays . c est que nous ne sommes pas aussi riches qu il le paraît , mon cher enfant . je l ai dit à bernard; il n a fait que rire; il croit que je le trompe , que j exagère pour l obliger à travailler . c est pourtant vrai . je ne sais pas où l argent passe . c est ma faute peut être . je n ai jamais eu la tête bien forte pour les chiffres . et maintenant je me fais vieille , on abuse de moi , on me vole , on me ruine . . . si ça continue de ce train là , je me demande où nous en arriverons , ce que deviendront mes enfants après moi . s il tenait un diplôme , je serais moins inquiète pour l avenir de bernard; nous en ferions un avocat , un substitut , avec la protection de notre cousin darbouste , le conseiller à la cour . . . vous voyez , je vous dis tout , mon cher abbé; et je vous ennuie peut être . mais c est une habitude que j avais prise avec votre mère . . . et vous aussi , n est ce pas , vous êtes un ami de la famille . vous voudrez bien vous occuper de bernard . je vous remercie d avoir pensé à moi , répondit gilbert; je suis tout à vos ordres . quand voulez vous que je commence ? vous vous entendrez avec mon fils; je vais le faire appeler . mais bernard appelé ne se dérangeait pas . il fabriquait des cartouches; l ouverture était proche; il n avait pas une minute à perdre . . . mme albanie et gilbert le trouvèrent installé avec ses sacs à plomb et ses boîtes de poudre dans le bureau capharnaüm du rez de chaussée . claire l assistait . gâterie de soeur aînée , affectation de goûts masculins , elle avait ainsi accoutumé de partager les occupations de son frère . après lui avoir fait chercher les mots dans le dictionnaire , quand il composait ses thèmes ou ses versions , bernard l avait dressée à doser la poudre et le plomb , à sertir les cartouches . et elle s acquittait de sa fonction , avec des rêves de vie sportive devant les yeux , des vignettes de quelque costume de chasse à jupes courtes qu elle avait le projet d endosser à l ouverture , et qui la faisaient exagérer d avance ses paroles , ses attitudes garçonnières . l affaire expliquée , bernard se prêtait d assez mauvaise grâce aux projets de sa mère . travailler son latin , à quoi bon ? son unique chance , à l écrit , était d avoir un surveillant myope et un voisin fort en version . des leçons ? et dans quel temps ? la matinée appartenait au cheval; l après midi à la sieste et le soir aux réunions de famille . il cédait pourtant devant l insistance maternelle; on prenait jour , et mme mériel , délivrée de ce souci , satisfaite de la soumission apparente de son fils , se mettait à bavarder avec gilbert , tandis que claire et bernard , assis devant une table chargée d ustensiles , s activaient à la confection des cartouches . mais claire bientôt lâchait ses outils , le plomb lui avait noirci le bout des doigts et le sertissage lui avait donné un commencement d ampoule . assez travaillé pour aujourd hui ! s écriait elle , en décrochant la guitare suspendue au mur au dessous d un trophée d armes; et , la tête penchée , les sourcils froncés légèrement , elle tendait les cordes , préludait , chantait enfin , en s accompagnant , une chanson espagnole . elle ne faisait que fredonner d abord , afin de ne pas gêner la conversation de sa mère et de gilbert; mais à mesure que la chanson accentuait son rythme , précipitait son allure , la chanteuse s animait , oubliait de se contraindre . elle n avait qu un filet de voix et ce filet était âcre; mais cette âcreté même , cette chaleur nerveuse s accordait avec ce qu elle essayait de dire , avec le rauque dialecte , les coups de soleil et d ombre , les élans de passion et les langueurs subites de la habanera . los hijos de mimorenas . . . . . . . . . . . . gilbert ne perdait pas une note . mais bernard intervenait : pas si vite , tu manques l effet , faisait il observer à sa soeur . et il reprenait le motif à sa façon . j en suis sûr , expliquait il . c est comme ça qu anita le donnait aux folies toulousaines . demande le plutôt à adrien . elle lui a coûté assez cher à apprendre , cette habanera; il ne l oubliera pas de si tôt . . . suffit ! ripostait claire . je te dispense de me parler des maîtresses d adrien . . . c était sans doute indiscret d en écouter plus long , et gilbert se le reprochait un peu; mais les histoires que lui contait mme mériel étaient d un si médiocre intérêt : cancans de village , racontars de sacristie , le séminariste ne résistait pas à la curiosité de suivre les propos du frère et de la soeur . les maîtresses d adrien ? répliquait bernard; sois tranquille , je ne les connais pas toutes . mais cette anita était vraiment une bonne fille . tu aurais tort de lui en vouloir . c est elle qui m a présenté à adrien . et elle m a donné d excellents tuyaux sur lui . il paraît que . . . assez , assez ! insistait claire . on pourrait nous entendre . . . baste ! reprenait bernard , tu sais bien que maman est dure d oreille , et quant à gilbert , s il entend , et bien , que veux tu que ça lui fasse ? il en a entendu d autres , notre cher abbé ! allons ! parce qu il porte une robe au lieu d un veston et qu on lui a rasé le sommet du crâne , faudrait il pas se gêner avec notre petit gil ? avec ça qu il ne sait pas ce que parler veut dire . tiens pas plus tard qu il y a un mois , le soir de ma colle , au pré catelan , on m a montré son ancien béguin , rose fonarme , les plus belles épaules de toulouse . il allait bien , avant sa conversion , monsieur l abbé ! tais toi , je te prie , laisse l abbé gilbert tranquille ! ordonnait claire . adrien et toi , vous n êtes seulement pas capables de le comprendre . c est très bien , ce qu il a fait , oui , très bien , de s être retourné comme ça tout d un coup , de s être donné à dieu . ne blague pas . c est plus intelligent , avoue le , que de s abrutir au café , ou d aller prendre sa culotte au cercle , comme le dit élégamment ce brave adrien . . . bernard avouait; mais il ne voulait pas que sa soeur dît du mal de son fiancé . c est un chic type , affirmait il; il s habille comme un ange , ses cravates sont un rêve . et comme il se tient bien à cheval ! . . . ajoute , souriait claire , qu il a la poche bien garnie et que son futur beau frère puise à volonté dans sa poche; n est il pas vrai , mon petit bernard ? si tu n as pas confiance dans mon jugement , demande à l abbé resongle , répondait modestement bernard . . . et claire : oh ! l abbé ! il suffit qu adrien ait promis une statue de la sainte vierge à la fabrique , pour qu il lui trouve toute espèce de mérites . vous vous entendez tous pour m obliger à le prendre . claire se taisait , un pli au front , soucieuse; puis , haussant légèrement les épaules : celui là ou un autre , qu importe d ailleurs ? soupirait elle , puisque je n aurais jamais l occasion de choisir . que je prenne mon mari des mains de l abbé bouzigues ou de l abbé resongle . . . ? puis après un nouveau silence : c est égal , concluait elle , je n ai pas encore dit mon dernier mot . en effet , tu as la ressource de rester vieille fille , plaisantait bernard , soeur gâteau , tante à héritage . voilà un bel avenir . . . pendant que ces étranges confidences se murmuraient entre le frère et la soeur , mme mériel achevait d expliquer à gilbert la brouille récemment survenue entre l abbé bouzigues et sa servante . tous les deux l avaient prise pour arbitre : mission délicate , à laquelle le séminariste l encourageait par de vagues assentiments . il était tout au malheur de claire . ainsi , se disait il , voilà une jeune fille riche , jolie , adulée , heureuse en apparence , et au fond , quelle misère ! donnée , livrée , presque au premier venu . et pour tout appui , pour tout conseil , un frère sans coeur , une mère sans cervelle . oui , mais elle est coquette . c est sa coquetterie qui la perd , autant que la faiblesse de sa mère . . . inutile de la plaindre . allons ! dis qu elle a des yeux qui te parlent et que ses louanges te montent à la tête , concluait il . tu ne t apitoierais pas tant sur elle , mauvais chrétien , si elle avait le malheur d être laide . gilbert détourna les yeux aussitôt . une chambrière entrait en même temps , appelait ces dames . la couturière venait d arriver de toulouse . et claire , se levant , battait des mains . vite , maman; c est mon amazone qu on apporte . bravo ! je serai prête pour le rallye paper des saint elix , à radegonde ! mme mériel s excusait auprès de gilbert à qui mlle claire offrait la main de haut et en plongeant , selon la mode de l année . gilbert et bernard étaient seuls . maintenant , à nous deux , mon cher abbé , disait bernard . tout à l heure , à propos de ces répétitions , je n ai pas voulu faire de la peine à ma mère . mais , vous savez , le bachot ? je m en fiche . pensez donc ! avant d être bachelier de philosophie , il me faudrait je me connais trois ans au bas mot . trois ans ! est ce que j ai une tête à me laisser coffrer pendant trois ans ? toute la vie , alors ! zut ! je plaque le bachot . et que comptez vous faire ? rien; je chasserai , je monterai à cheval comme mon beau frère . je me marierai . . . plus tard . . . l abbé resongle me trouvera bien un parti; je m adresserai à mes anciens maîtres du caousou . parlez moi de ceux là , pour dénicher des héritières . quelque jeune fille du commerce , une ancienne élève du sacré coeur qui sera trop heureuse de décrasser ses écus en épousant le beau frère de m . de favaron . oh ! je ne suis pas exigeant pour la dot : trois cent mille francs; de quoi monter ma maison , mon écurie : un cob à deux fins pour la selle et pour la charrette anglaise , une paire d anglo normands pour le landau . et puis c est tout . je vois que vous êtes un garçon raisonnable et de goûts modestes , répondit gilbert . cependant il me semble qu un diplôme ne nuirait pas à vos projets d avenir . la peau d âne de l université complèterait heureusement l effet des parchemins beau fraternels . pensez y; et , si le coeur vous en dit , comptez sur moi . vous devez être un peu rouillé , j en ai peur; nous referons connaissance avec les classiques latins , avec virgile , avec horace . . . eh , eh ! horace a du bon , appuyait bernard . il connaissait les femmes , ce gaillard là . eh , eh ! ils ne s embêtaient pas les romains ! gilbert avait rougi . . . monsieur mériel , reprit il gravement; nous avons été camarades; je ne l ai pas oublié , je ne vous demande pas de l oublier non plus . je vous prie seulement de vous rappeler mon nouveau costume . simple question de nuances; je compte sur votre savoir vivre pour ne pas me contraindre à vous les faire observer . vii la fête de l assomption approchait; les préparatifs de la procession mettaient en mouvement les gens de bazerque . la libéralité de m . de favaron , promulguée au prône par l abbé resongle , avait piqué au vif l amour propre paroissial . il fallait faire grand , il fallait faire neuf . on s y évertuait . chez les frères maristes , instituteurs libres , aussi bien qu à la maison des soeurs de la sainte famille , éducatrices communales des filles , on s ingéniait à des surprises . on ne se contentait pas , cette année , de découper des bannières bleues , des oriflammes roses , forêt de papier qu on voit , d habitude , se balancer aux mains des enfants , en tête du cortège . plus compliqués , objet de combinaisons savantes , des pavillons , des dômes se machinaient , destinés à abriter sous leurs arcs de verdure artificielle une série d emblèmes , d attributs pieux : une couronne d epines , une sainte bible . on parlait même d un agneau pascal sensationnel , d un véritable agneau , empaillé toutefois , qui devait figurer porté sur un brancard , dans un décor de prairie . m . sudre , pharmacien , esprit libre , mais passionné pour la taxidermie , avait consenti à préparer lui même le sujet fourni gratuitement par le boucher estup . mais les soeurs de la sainte famille avaient trouvé mieux encore . elles complotaient une représentation des litanies de la sainte vierge . la rose mystique , la tour d ivoire , l arche d alliance défileraient , donnant une forme sensible aux invocations des fidèles . le miroir de justice était une glace ancienne prêtée par mme mériel , et la tour d ivoire , une tour eiffel en carton pâte , souvenir de l exposition , rapporté de paris par un serrurier enthousiaste . ainsi tout bazerque travaillait à la gloire de marie . l abbé resongle partageait son temps entre les ateliers où s élaboraient ces merveilles; il y mettait la main à l occasion; il donnait une idée , rectifiait le dessin d un dôme , la découpure d une oriflamme . chez les soeurs , il inventait à la pointe des ciseaux un modèle de calice en papier d argent; chez les maristes , les manches retroussées , il aidait les peintres , brossait les décors comme un manoeuvre . après quoi , fatigué , il chavirait son chapeau , épongeait son front , encourageait les artistes d une prise de tabac . le brave homme en arrivait à oublier la pêche à la ligne , à négliger les petits pois du presbytère . le soir , chez les mériel , il racontait les progrès de l oeuvre , les miracles de la journée . vous en faites trop , monsieur le curé; si vous continuez , vous tomberez malade avant la fin ! lui disait mme mériel en le réconfortant d un petit verre de bénédictine . mais le curé protestait . la joie de réussir lui enlevait la fatigue . il lui semblait être à ses débuts dans le sacerdoce , quand , nouveau vicaire à saint jérôme de toulouse , il organisait la procession de la fête dieu : vingt pavillons , quatorze bannières , plus de cinquante congréganistes en robe blanche . . . hélas ! soupirait il , nous ne pouvons pas égaler ces magnificences; mais , dans la mesure de nos forces , nous aurons travaillé au bon renom de la paroisse et au triomphe de notre sainte religion ! et se tournant vers le bel adrien de favaron , qui venait maintenant tous les soirs , de villefranche , faire sa cour à mlle mériel : c est dieu qui vous a inspiré , mon jeune ami , l apostrophait il . nous nous endormions ici dans une coupable indifférence; grâce à vous , à votre générosité , la paroisse a retrouvé son élan . tout le monde a voulu suivre votre exemple . tenez , aujourd hui encore , la congrégation des enfants de marie a décidé de renouveler les rubans de moire bleue qui servent d insigne à ses membres . ces pauvres petites ne sont pas riches; elles prendront sur le budget de leur coquetterie pour subvenir à la dépense : double profit pour le bon dieu . . . enfin; mais ceci sous toutes réserves , mon cher ami , ajoutait l abbé resongle d un air de mystère , enfin j ai tout lieu d espérer que les orphéonistes de bazièges nous prêteront leur concours . vous savez qu ils ont eu le premier accessit de lecture à carcassonne . ils rehausseront la cérémonie . . . l heure du bézigue avait sonné depuis un moment et l abbé laissait passer l heure . la partie commencée , sa carte en l air , prête à couper une brisque , il s arrêtait , repris par son idée fixe . c était un détail oublié qui lui revenait , une lettre à écrire tout de suite . la provision de papier d argent est épuisée; je me suis chargé de la commande . . . mme mériel l admirait . comment pouvez vous penser à tant de choses ? ménagez vous , monsieur le curé , prenez garde ! le bon dieu me soutiendra , répliquait l abbé resongle . et il s administrait un second verre de bénédictine . la question du chant faillit tout entraver . il s agissait de choisir les motets que devaient chanter les enfants de marie , et le choix n allait pas tout seul . l abbé nohèdes , à qui incombait cette partie du programme , avait sur la musique religieuse des idées qui n étaient pas celles de m . béquine , organiste attitré de la paroisse . l abbé tenait pour la sévérité de la liturgie , m . béquine pour les flons flons d opéra , qu il accommodait en cantiques . il y eut conflit , menace de démission de l organiste , toute une affaire , que l abbé resongle , indifférent en ces matières , trancha en imposant les compositions du r . p . lambillotte , musicien douceâtre et canonique . cette difficulté réglée , il n y avait plus qu à penser à la décoration de l église et des maisons devant lesquelles devait passer le cortège . chez les mériel , tout le monde était en l air . depuis claire , grande ordonnatrice , jusqu à bernard , chargé des travaux de pyrotechnie , car on avait résolu de clôturer la fête par des illuminations accompagnées de fusées et de bombes chacun s occupait à sa manière . gilbert lui même était appelé , consulté à chaque instant . claire ne pouvait rien faire sans lui . ç avait été d abord le plan d ensemble à inventer , à dessiner : un décor de verdure et de fleurs qui devait envelopper la façade tout entière . puis les détails , les guirlandes , les couronnes . déjà les antiques palissades de buis qui clôturaient le jardin avaient été tondues et des mains diligentes tressaient les menues branches en cordes , en festons , en astragales . un large transparent représentant n . d . de lourdes devait , encadré dans une croisée du premier étage , former le centre de la composition , que complèteraient à la dernière heure les orangers du jardin alignés le long du mur et , avec les orangers , les hortensias , les hémérocales , les glaïeuls , toutes les fleurs du parterre offertes en un bouquet grandiose . gilbert avait fini par se passionner pour ces choses . il s attendrissait sur la communauté de vie que les préparatifs de la fête avaient inaugurée dans la maison . il croyait par moments remonter les âges , revivre un de ces moments de ferveur qui animaient jadis les familles chrétiennes . l attitude de claire encourageait cette illusion . elle avait depuis quelques jours un air enthousiaste et grave qu il ne lui connaissait pas encore , avec cependant des fusées de gaieté çà et là , mais d une gaieté blanche , sans malice , comme de quelque jeune nonne folâtrant dans le cloître avec ses compagnes . elle chantait; sa voix s unissait à la voix des jeunes servantes qui l aidaient à tresser le buis . c était un cantique sentimental du père hermann : . . . le jour ne paraît pas encore oh ! nuit , cruelle nuit , dureras tu toujours ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . en percevant ce timbre de pureté , ces paroles d innocence , gilbert se demandait si c était bien claire qu il entendait , la claire du tennis , la fiancée frivole d adrien de favaron . mais elle avait toujours eu de ces contradictions en elle , des passades de ferveur religieuse après des temps de dissipation et de folie . elle était , selon le caprice de l heure , la vierge folle ou la vierge sage , et elle était l une ou l autre avec une égale ardeur , un pareil emportement à se donner tout entière . gilbert le savait et cependant il ne pouvait pas s empêcher de prendre au sérieux sa dernière métamorphose . sa sévérité fléchissait , sa prudence désarmait devant elle . ils causaient , et leurs propos tournaient vite aux confidences . elle était curieuse de savoir comment , dans quelles circonstances , il était revenu à dieu . elle s informait de la vie qu il menait au grand séminaire , de l heure à laquelle on se levait , on se couchait , des plats qu on servait au réfectoire , du vestiaire , du linge . . . le règlement lui paraissait bien sévère : le lever à cinq heures en plein hiver , et ce maigre rigoureux pendant tout le carême ! l interdiction de recevoir des dames au parloir l intriguait beaucoup . quoi ! pas même une parente , une cousine ? c est donc qu on se méfie de vous , qu on ne trouve pas votre vocation assez solide ? elle s effrayait aussi de la durée des méditations à la chapelle : une heure ! les genoux doivent vous faire mal ! cependant elle approuvait gilbert d avoir quitté le monde . les fêtes , le plaisir , c est si vide , à la longue ! et malicieusement : vous le savez mieux que moi , d ailleurs , ajoutait elle . puis se ravisant : ne regrettez vous jamais votre liberté ? jamais ! répondait gilbert . vous avez pris le bon parti , affirmait elle de nouveau . puis , avec un soupir : ah ! si l on n était pas si lâche ! elle baissait les yeux : je vais vous étonner peut être , mon ami . mais il y a des jours où j ai envie de faire comme vous , d entrer en religion . mais , on ne voudrait pas de moi , sans doute ? pourquoi pas , si vous étiez vraiment appelée ? mais il n est que temps de vous décider , souriait gilbert . que dirait ce pauvre m . de favaron ? m . de favaron ? ne vous mettez pas en peine de lui . il ne serait pas long à m oublier . mais avant d entrer au couvent , il faudrait savoir lequel . carmélite ou soeur de charité ? conseillez moi , monsieur l abbé . pas d ordre enseignant surtout . soeur férule , jamais ! la coiffe blanche des religieuses de saint vincent de paul , à la bonne heure ! voyez vous ma figure au fond ? la cornette ne m irait pas mal , je crois . et puis , je serais brave . et savez vous ? plus tard , quand vous seriez un bon vieux prêtre et moi une très antique religieuse , peut être vous nommerait on aumônier de l hôpital . et nous finirions de vivre ensemble en nous exhortant à bien mourir . n est ce pas que ce serait charmant ? vous riez; vous ne me croyez pas capable d un coup de tête . prenez garde , monsieur l abbé , ne me mettez pas au défi . pensez vous donc que ça m amuse tant que ça de me marier ? je suis une ignorante c est vrai , une coquette aussi par moment , quand je m ennuie . mais je vaux tout de même mieux que ma vie , monsieur gilbert . ah ! tenez , je sens bien que j aurais raison de me révolter , de ne pas vouloir ce qu on a voulu pour moi . je ne suis pas la poupée que vous imaginez peut être . pour être heureuse , il me faut quelque chose qui m emplisse le coeur , une passion , bonne ou mauvaise; il me la faut , entendez vous ? croyez vous que m . de favaron puisse me l inspirer . . . ? gilbert ne savait que répondre . les messieurs directeurs du grand séminaire n avaient pas prévu une consultation de ce genre , dans leurs instructions de vacances . mais était ce bien sérieux ? simple fantaisie d enfant gâtée : un tour de piété entre deux tours de valse . peut être . peut être aussi le coup de la grâce , le vent de l esprit qui passait sur cette âme , qui la jetait vers dieu ? et dans ce cas , il serait , lui , gilbert , l instrument choisi pour son salut ! le séminariste se taisait , perplexe , hésitant entre la prudence qui lui conseillait de ne rien trancher , de s en référer à ses supérieurs , et la charité chrétienne qui le poussait à secourir une âme en détresse . la brusque entrée de bernard le tira pour un moment de l embarras de conclure . vous causiez ? interrogea le mauvais garçon en toisant claire et gilbert . il s allongeait en même temps sur le canapé , disposait un coussin sous sa tête pour la sieste . pas la peine de vous déranger; je viens ici pour dormir , je dors . . . mais claire ne se laissa pas démonter . oui , dit elle , nous causions , monsieur l abbé et moi; nous causions de choses sérieuses . le salut de mon âme; rien que ça; mon bonheur dans ce monde et dans l autre . dois je me marier ou entrer au couvent ? au couvent , ophélie , au couvent ! ordonna bernard avec une intonation et un geste de théâtre . et après une pause : farceuse , va ! ajouta t il . puis se tournant vers gilbert . et s il n y a pas d indiscrétion , que conseillez vous à ma soeur ? le parti de gilbert était pris . j allais lui répondre , dit il , qu en pareille matière , le plus sûr est de s en rapporter à sa mère et à son confesseur . claire secoua la tête d un air de dépit . . . l abbé resongle ? gouailla bernard . un jeune directeur ferait mieux ton affaire , pas vrai , soeurette ? viii le grand jour était arrivé , un beau dimanche bleu et blanc voué aux couleurs de la sainte vierge; en haut , dans l azur , des flocons d ouate comme des cygnes en voyage; en bas , sur la blancheur des draps tendus le long des murs , du papier bleu en festons , en guirlandes . les vêpres étaient dites; la procession venait de sortir . la porte de l église grande ouverte dégorgeait , avec les fumées de l encens , le flot des pavillons et des bannières . lentement , accompagné de la sonnerie plus lente des cloches , le cortège s avançait , se déroulait dans la rue . l abbé gilbert à son rang , un peu en avant du choeur des chanteuses qu il avait mission de diriger , se retournait , jetait un coup d oeil en arrière , prêt à modérer ou à presser l allure , à rectifier les distances entre les groupes . tout allait bien , mieux qu il n avait osé l espérer . les inventions naïves de ces dévots et de ces dévotes de village , les coloriages grossiers , les décorations rudimentaires , prenaient , assemblés ainsi , promenés en plein air , une belle signification d emblème et de symbole . dans l éclat du soleil estival , à travers la vapeur exhalée des encensoirs et des urnes , une illusion se faisait , un rayonnement d apothéose . jusqu aux figures des fidèles qui semblaient changées aussi , plus expressives , comme exaltées par le courant de vie religieuse qui , depuis quelques jours , emportait la paroisse . même chez les indifférents , chez ceux qui assistaient au défilé en spectateurs , du haut de leur fenêtre ou du seuil de leur porte , des réminiscences de piété attendrissaient les regards , ordonnaient des attitudes concordantes avec l âme de la foule . la grâce passait , douce conquérante , courbait les fronts devant elle . cependant on avait pu craindre un moment des manifestations hostiles; au café du siècle , centre de propagande radicale et franc maçonnique , des conciliabules avaient été tenus , disait on , des résolutions avaient été prises . sur le passage du cortège des coups de sifflet partiraient embusqués , l hymne révolutionnaire éclaterait mêlé à la détonation des pois fulminants , à l haleine sacrilège des boules puantes . et tout s était borné aux casquettes enfoncées sur les yeux , aux attitudes ironiques de quelques tâcherons en blouse de travail , debout , bras croisés sur la porte du caboulot , d où l on avait , en manière de protestation , exilé , ce jour là , les lauriers roses . . . l écueil franchi , gilbert s épanouissait plus librement dans l atmosphère de cordialité pieuse émanée de la fête . pour la première fois depuis les vacances , il se sentait en accord avec son milieu , en sympathie avec cette vie paroissiale où il n avait guère rencontré , d abord , que déceptions et déboires . mais c était sa faute probablement et il avait mal vu jusque là . non , ce n était pas fini; le prêtre avait conservé sa haute fonction mystique dans les campagnes . ce monde réaliste du village pouvait à de certains jours se hausser aux sublimités de la foi . le séminariste rendait grâce à la sainte vierge de lui avoir révélé ces choses . un élan de reconnaissance le faisait se tourner vers la statue qui s avançait majestueuse et souriante , dominant de la tête la suite bariolée des pavillons et des dômes . les textes sacrés récités à l office du jour , les paroles des hymnes et des proses chantées à la louange de marie lui revenaient à la mémoire : je me suis élevée comme le palmier de gadès et comme les rosiers de jéricho . . . j ai grandi comme un bel olivier dans la campagne et comme un platane le long du chemin , au bord des eaux vives . . . comment , par quelle étrange confusion , en venait il à détourner vers claire mériel , ces images consacrées par l eglise à la mère de dieu ? il s attendrissait sur elle , sur ses fiançailles , sur la prochaine déchéance dont la menaçait un mariage indigne d elle . pauvre rose blanche de jéricho ! pauvre âme orageuse et débile ! la fragilité même de son actuelle candeur la lui rendait plus précieuse; il aurait souhaité de la préserver , de la vouer telle qu elle lui apparaissait aujourd hui en sa blancheur immaculée d enfant de marie , de la donner à la sainte vierge . ce rêve le hanta jusqu à la fin de la cérémonie . le long des rues endimanchées , dans l odeur du fenouil et du romarin écrasés sous ses pas , plus tard sur la place au moment où la statue en suspens , oscillant en l air comme pour un essor surnaturel , se fixa sur son piédestal , telle une reine au milieu de son peuple , plus tard encore dans l église , pendant la minute suprême de la bénédiction , le séminariste poursuivit cette vision d une claire sublimée , fiancée par lui à jésus . ix ce fut claire elle même qui se chargea de remettre les choses au point . la fête commencée à l église s était continuée à table , au presbytère où l abbé resongle offrait à dîner aux organisateurs et aux héros de la journée , aux fabriciens , aux orphéonistes , au généreux donateur . claire était là avec les mériel et les favaron; mais combien changée , hélas ! combien différente du personnage supra terrestre que gilbert lui avait attribué tout à l heure . terrestre , oh ! très terrestre maintenant , pas du tout enfant de marie , ni fiancée du christ , la future compagne du bel adrien avait repris avec la livrée du siècle une robe à manches courtes hardiment décolletée en pointe sa désinvolture habituelle de libre parleuse et d enfant gâtée . elle riait et on riait autour d elle . la table était en belle humeur . sceptiques ou dévots , on eût dit que les convives avaient hâte de prendre leur revanche des exercices pieux auxquels ils s étaient associés tantôt , de l effort qu ils avaient dû faire , ceux ci pour prier , ceux là pour regarder prier les autres . assez de spiritualité; assez de liturgie , assez de cantiques et de prêches ! il était temps de vaquer à des besognes plus savoureuses . la salle à manger presbytérale avec ses lithographies aux murs , suggestives d une religion indulgente et nourricière d un côté la pêche miraculeuse , de l autre la multiplication des pains encourageait ces dispositions . l abbé resongle donnait l exemple . la procession l avait creusé . glorieux et las , tassé sur sa chaise , il mastiquait ferme et , entre deux bouchées , il commentait les plats , excitait ses invités à bien faire . encore une tranche de daube , mon ami , disait il à m . toutinet , directeur de l orphéon de bazièges; vous l avez bien gagnée . votre tantum ergo a été une merveille . sans le respect dû au saint lieu , on vous aurait fait recommencer . a vous de bisser ce morceau maintenant . ce boeuf est tendre comme la rosée , n est il pas vrai ? je l ai choisi moi même , chez terraube et j ai fait lever le filet sous mes yeux jeudi dernier en sortant du dîner de l adoration perpétuelle . . . terraube est un mécréant , mais il faut avouer que sa viande est de qualité supérieure . et thècle a soigné la sauce . sur le nom de thècle il y eut une explosion de louanges . je me souviens , articulait le vice président du conseil de fabrique , d un certain fricandeau à l oseille . . . c était en , l année où nous inaugurâmes le chemin de croix . . . la conversation continuait , ainsi lancée; mais claire avait cessé d y prendre part , tournée en tête à tête , vers adrien de favaron . et c étaient des chuchotements , des rires étouffés , des clins d oeil désignant le voisin de gauche de claire , m . toutinet , qui madrigalisait selon les rites anciens et prenait des airs inspirés en contemplant sa voisine . quelquefois les plaisanteries d adrien allaient trop loin et claire l arrêtait , le doigt levé d un geste de menace , qui était peut être aussi bien une invitation à poursuivre . que pouvait il lui dire ? rien d édifiant , à coup sûr . une jolie conclusion aux pratiques de la journée ! tout en suivant leur manège du coin de l oeil , gilbert faisait semblant d écouter madame de favaron qui trônait majestueuse entre lui et le vice président du conseil de fabrique . dans la société un peu mêlée du presbytère , la froideur de ses paroles , la dignité de son maintien rétablissaient les distances . elle avait une façon de dévisager à travers son face à main , le menu peuple des fabriciens et des orphéonistes qui décontenançait ces braves gens , paralysait leur coup de fourchette . elle s entretenait avec gilbert des événements de la journée , et elle les trouvait consolants pour la bonne cause . les gens de campagne n étaient pas aussi mauvais qu on voulait bien le dire . ils n avaient pas perdu la foi . c était sur ce terrain qu on pouvait encore s entendre . et elle préconisait la fusion des classes dans un vaste mouvement de croisade religieuse : des processions comme celle d aujourd hui , des retraites , des conférences . a l égalité devant la loi , irréalisable et mensongère , il fallait opposer l égalité devant dieu ! et là dessus la bonne dame s indignait des toilettes exhibées tout à l heure à la procession par les jeunes bazerquaises : des grisettes en chapeau , des paysannes en falbalas , quelle pitié ! où irait on de ce train ! la chère personne oubliait que cette course à la vanité avait fait la fortune de son père , marchand de nouveautés à toulouse; mais gilbert qui s en souvenait était médiocrement touché de ses lamentations . il s intéressait moins à ce qu il entendait qu à ce qu il aurait voulu entendre , à la conversation dont il ne pouvait suivre que la pantomime entre adrien de favaron et mlle mériel . eh ! gilbert ? a quoi penses tu ? l interpellait l abbé resongle . fais donc passer la bouteille de villaudric . tu ne vois pas que tes voisins font des prières pour la pluie ? arrose les bien vite ! puis , se tournant vers claire et adrien : vous , les fiancés , on vous surveille ! menaçait il en riant . les conversations particulières sont défendues . si vous causez tant que ça maintenant , prenez garde ! vous n aurez plus rien à vous dire ! cependant le dessert arrivait et , avec le dessert , le gaillac mousseux , excitateur du rire , père de l éloquence . c était l heure des toasts . l abbé resongle se leva . je vous recommande ce gaillac , mes amis , dit il , en aspirant la mousse prête à déborder de son verre; je le tiens de l abbé gatimel , mon ancien camarade du grand séminaire , un saint prêtre qui fut pendant trente ans desservant de nohic , en cet admirable vignoble albigeois béni par la providence . hélas , mon pauvre gatimel est défunt et les vignes sont phylloxérées . ne nous attristons pas trop cependant ma cave n est pas encore à sec et buvons à la santé du bienfaiteur de cette paroisse , de mon jeune ami adrien de favaron . buvons à sa santé . . . et à son bonheur , ajouta t il en s adressant à claire . d autres discours suivirent . on porta la santé du conseil de fabrique , de l orphéon de bazièges , et ces toasts appelèrent des répliques . on trinqua en l honneur de mme mériel , cet ange du dévouement , de l abbé resongle , notre bien aimé pasteur . a la demande des invités , m . de favaron père , ancien lieutenant des mobiles , récita des vers patriotiques et m . toutinet , favori des muses , débita une poésie de circonstance . mais bernard mériel , tout à coup , réclama le silence . il avait chauffé sournoisement , à coups de villaudric et de gaillac , son voisin , le vice président du conseil de fabrique , lui avait soufflé l idée de prendre la parole . et il la prit , en effet , mais après quelques balbutiements incertains , soulignés de gestes expressifs , il la quitta honteusement . et ce fut le fou rire . l abbé resongle exultait . l amour propre paroissial débordait de son coeur comme la mousse de son verre . il célébrait le terroir , la fertilité du sol , le bon esprit des habitants . les céréales rendaient quinze pour un de la semence; il y avait encore eu quatre vingt quinze pour cent de communions d hommes aux pâques dernières . . . les mécréants eux mêmes de bazerque étaient d une espèce particulière; sensibles au fond , faciles au repentir . témoin , le cas de ce birol . . . vous connaissez tous birol , disait il , un garnement s il en fut , un mauvais diable qui eut , il y a quelques années , des démêlés avec la justice . un fort gaillard , par exemple , les plus larges épaules de la paroisse . et bien , j étais en peine pour trouver des porteurs capables de charrier la statue . birol s est offert : a condition que tu te confesseras avant , lui ai je dit . il s est confessé , il a porté la statue . n est ce pas admirable ? x l explosion d un marron d air coupa court à l éloquence de l abbé resongle . le feu d artifice commençait . les pièces étaient dressées en bordure de la route devant la maison des mériel . les croisées du presbytère donnaient juste en face . sans se déranger , en sirotant le café et les liqueurs , on pouvait assister au spectacle . . . adrien de favaron n était plus là; il servait de second à bernard , artificier en chef , qui l avait préposé au lancement des fusées . de l embrasure de la fenêtre où il s adossait , gilbert regardait claire évoluer dans le salon , verser le café aux convives . elle riait , très excitée , répondait avec des manèges de coquetterie espiègle aux fadeurs dont la poursuivait le poète orphéoniste toutinet . débarrassée enfin , elle poussa droit à gilbert : qu est ce que vous ruminez là , dans votre coin , monsieur l abbé ? lui demanda t elle . gageons que vous étiez en train de penser du mal de moi après en avoir dit peut être , pendant le dîner , avec votre voisine . peuh ! vous aviez l air d être bien d accord ensemble . n est ce pas que c est une créature imposante , ma future belle mère ? un vrai portrait de famille avec son tour de cheveux à la sévigné . et ce qu elle se gobe ! ah , elle et moi , ça fait deux ! allons ! dites la vérité , elle vous a rasé légèrement , avouez le , madame mère ! madame de favaron est une personne sérieuse , elle a d excellents principes , murmura gilbert . turlututu ! répliqua claire . c est une insupportable pimbêche . heureusement , ce n est pas elle que j épouse . . . si j épouse . . . , ajouta t elle en haussant les épaules . tout à l heure , à table , vous n aviez pas l air d hésiter . . . , sourit gilbert . vous m espionniez donc , monsieur l abbé ? et bien , quoi ? parce que j ai écouté , sans lui fermer le bec , les pasquinades que me débitait adrien ? et après ? il n est pas fort , ce pauvre adrien , mais c est un bon garçon , et pourvu qu on ne soit pas trop exigeant sur le choix des plaisanteries , on peut s amuser un moment avec lui . . . amusez vous donc , mademoiselle , conclut sèchement gilbert . pourtant , après la cérémonie de ce matin n avez vous pas reçu la sainte communion ? il me semblait . . . j ai communié , c est vrai , interrompit claire; et monsieur le curé aussi a communié . est ce que ça l a empêché de plaisanter tantôt et de sabler le gaillac ? décidément , vous avez la religion sévère , monsieur l abbé ! veuillez m excuser , mademoiselle , mais c est un peu votre faute . hier encore , ne me parliez vous pas d entrer au couvent ? au couvent ? je vous ai dit ça ? au fait , c est bien possible . si je vous l ai dit , c est que je le pensais . et peut être bien finirai je par y entrer , au couvent . . . mais pas tout de suite; laissez moi servir le café d abord . elle riait : vous me prenez donc au sérieux , monsieur l abbé , interrogea t elle ensuite . vrai ? vous me faites cet honneur ? et bien , c est gentil ça ! vous mériteriez qu on vous embrasse ! gilbert eut une moue d étonnement . et claire : tranquillisez vous , mon cher . votre vertu ne sera pas soumise à cette épreuve . et cependant , ne faites pas trop le fier . si j en avais bien envie . . . elle lui dit cela les dents serrées avec une flambée dans les yeux qui se voilèrent tout à coup . et avant qu il eût pris le temps de lui répondre , elle avait pirouetté sur ses talons . tête folle ! concluait l abbé . et il se demandait ce qu il y avait au fond , espièglerie d enfant terrible ou toquade , dans l étrange défi qu elle venait de lui jeter à la figure . cependant , après avoir ébloui la rue de la magnificence de ses fusées et de ses chandelles romaines , le feu d artifice s achevait dans la pluie d or d un soleil . des cris d enfants et de femmes extasiés saluaient les derniers tours de roue de l astre qui s éteignait piteusement en fumeron . et la mélancolie de cette fin s accordait pour gilbert avec la chute si prompte ailes cassées de ses illusions mystiques du matin . le salon du presbytère se vidait en même temps . le vice président du conseil de fabrique , festonnant , étayé sur deux collègues , m . toutinet , crinière au vent , la cervelle bruissante de rimes et d accords , mme mériel , paisible et assoupie , le couple favaron , majestueux et correct , les invités prenaient congé de l abbé resongle . adrien était venu , un peu avant , chercher claire . ils devaient surveiller ensemble l extinction des lampions et des verres de couleur qui décoraient la façade des mériel . faites soigneusement votre ronde , mes chers enfants , avait recommandé mme albanie dont la prudence habituelle se trouvait avertie par la lecture de récents faits divers . la grange est à deux pas , nous flamberions comme des allumettes . . . de contrebande . . . avait ajouté adrien , en s emparant du bras de claire . et ils avaient disparu . gilbert se disposait à se retirer à son tour , à regagner sa chambre; l abbé resongle le retint . il n avait pas envie de dormir . la cérémonie du matin , le nombre des communions , la tenue des fidèles l avaient rempli d une joie que le gaillac mousseux avait portée à son comble . une bonne journée pour la religion ! affirmait il , après avoir lâché d un cran l ample ceinture qui encerclait sa soutane . le cortège était splendide . et la musique , et les illuminations . . . tout ! sans oublier le dîner ! la daube était un morceau de roi . thècle ne vieillit pas; que le bon dieu me la conserve ! . . . il se frottait les mains . non , vrai , ce n est qu à bazerque qu on peut voir un pareil ensemble . et je ne suis pas fâché que tu aies suivi ça de près , mon cher enfant . tu auras une idée de la façon dont on peut entraîner une paroisse : un seul coeur , une seule âme; n est il pas vrai ? tu n avais pas trop confiance au début . ton zèle n en a été que plus recommandable . j ai bien compris aussi que les lampions de ce soir , les pétards , n étaient pas tout à fait de ton goût . tu te trompes . crois en mes quarante années de sacerdoce . le peuple est un enfant , un grand enfant; il lui faut des spectacles . des miracles , ce serait mieux encore; mais bazerque n est pas lourdes . on fait ce qu on peut . il était tard quand gilbert quitta son vieil ami . la croisée de sa chambre était ouverte , il se pencha vers la rue . la maison des mériel dormait déjà , contrevents fermés , lampions éteints . seul , au milieu de la façade obscure , le transparent lumineux , encore éclairé , faisait vivre comme une apparition , le geste auguste de la vierge bénissante . et voilà , pendant que gilbert regardait de ce côté , qu une silhouette , puis une autre , un homme , une femme , se dessinaient en ombres chinoises sur le pieux transparent : des gens de service qui venaient éteindre , sans doute . les deux personnages , avec des allongements et des raccourcis comiques se rapprochèrent , puis s étreignirent . et gilbert attiré malgré lui , curieux , reconnut , subitement révélée dans le geste de l étreinte , la moustache effilée , la moustache accusatrice d adrien de favaron . l autre , ce devait être , c était claire . xi l abbé resongle , empêché , par une crise de rhumatisme , d assister à la conférence qui se donnait chez le curé doyen de folgarde , avait chargé gilbert de porter ses excuses à son confrère . les statuts diocésains ne te donnent pas voix délibérative à nos débats , lui avait il dit; mais tu feras connaissance avec tes futurs confrères , tu prendras l air du bureau . va , mon petit , et n oublie pas de passer chez le pharmacien . voici l ordonnance; tu me rapporteras les remèdes . a folgarde , on s attrista fort de l absence de l abbé resongle . comment , resongle ne vient pas ! tant pis ! se plaignait le doyen; tant pis pour nous et tant pis pour lui ! germaine avait cuisiné à son intention une certaine croustade ! vous la goûterez tout à l heure , mon cher abbé . mais vous allez commencer par avaler un morceau plus sérieux . on vous attend à la conférence . le conférencier de ce jour là , l abbé tuste , un nouveau prêtre , avait pris pour texte de son travail la vie et les oeuvres du père hecker , sujet brûlant qui mettait en conflit les passions soulevées par une récente encyclique de sa sainteté léon xiii . devait on suivre les traces de l infatigable propagandiste qui avait réussi à conclure le pacte entre l autorité et la liberté , entre l eglise de rome et la démocratie américaine ? malgré les réserves dont l orateur avait enveloppé sa thèse , des contradicteurs s étaient levés et , parmi eux , en tête des féaux du trône et de l autel , le desservant de saint assiscle , le terrible abbé curvale , un exalté , un brise raisons , connu pour ses démêlés avec le gouvernement , qui avait naguère suspendu son traitement à la suite de quelques propos injurieux tenus en chaire contre la république . l abbé curvale fonçait sur le caudataire du p . hecker , démolissait brutalement son idole . qu ont ils fait de si remarquable après tout , vos américains , concluait il; quel saint nous ont ils donné , quel penseur ? de l apologétique en style de prospectus , de la propagande à mettre à la quatrième page des journaux . des dentistes , quoi ! vous aurez beau faire , ces manières là ne prendront pas chez nous . le clergé français n est pas encore assez phylloxéré pour recourir à de pareils porte greffes ! ainsi lancée , la discussion tournait aux personnalités , aux violences . le doyen avait fort à faire à calmer les champions , à les maintenir dans les limites d une controverse décente . des préoccupations d un autre ordre le sollicitaient d ailleurs , le détournaient de ses fonctions . deux ou trois fois il avait dû abandonner la présidence , appelé directement à la cuisine par des difficultés de service à régler avec sa servante . mensa sit frugalis , recommandent dans leur sagesse les statuts diocésains , au chapitre des conférences ecclésiastiques . mais il est avec les statuts des accommodements nécessaires . et quel mal y a t il à ce que de pauvres prêtres sans casuel , ou peu s en faut , se refassent , à l occasion , de leur abstinence forcée , et usent , en remerciant dieu , des somptuosités culinaires offert par le riche confrère du canton ? la majesté du décanat ne va pas sans quelques apprêts , et germaine aurait rendu le tablier à son maître plutôt que de servir un dîner qui aurait compté moins de trois entrées et d un rôti , sans parler des relevés et des hors d oeuvre . . . tandis que ces choses délicates mijotaient sur les fourneaux , leur odeur , voyageant hors de la cuisine , gagnait le corridor , se glissait sous la porte du salon où se tenait la conférence . et peu à peu , grâce à cette influence , la discussion s apaisait , les arguments rentraient leurs pointes , un vague optimisme rapprochait , désarmait les adversaires . a un moment , il leur vint un parfum de croustade d une suavité telle , que ce fut pour les plus acharnés comme un ordre de réconciliation immédiate . le président mit à profit ces bonnes dispositions pour résumer les débats que terminait , rondement expédiée , la récitation du sub tuum praesidium . et c était presque aussitôt le tour du benedicite enveloppé , comme d une fumée d encens , par la délectable vapeur émanée de la soupière . on dînait , on tablait; on s appesantissait sur la croustade , on flânait autour du gâteau monté qu un ingénieux pâtissier avait coiffé d une tiare en sucre . c était l heure de la gaieté , de la farce . l abbé pifre , desservant de las bazeilles , félibre capiscol de l ecole du falgardais , récitait ses dernières épigrammes; son confrère sancet de ste scarbe , avec un talent d imitation remarquable , improvisait en charge une leçon d apologétique de l abbé védrune , et les intonations , les gestes , c était lui , tout craché ! puis , les grâces dites une minute de sérieux entre deux éclats de rire , on changeait de table . et la partie commençait : la comédie du bézigue , le drame de la bête hombrée . la théologie était loin , loin le père hecker et la démocratie américaine . il s agissait de demandes , de remises , de voles ! et les fronts blémissaient , les doigts se crispaient sur les atouts , les exclamations se croisaient , les jurons ecclésiastiques soulageaient les âmes exaltées par le gain , ulcérées par la perte . l abbé nohèdes avait fui au jardin qui s ouvrait de plain pied avec le salon . le long de la treille jaunissante où festonnaient les abeilles , au bord des carrés de fraisiers où rougissaient encore quelques fraises remontantes , il se promenait en causant avec l abbé datil : toujours la question de l eglise et de l esprit nouveau; la conférence de tout à l heure qui reprenait en plein air . l abbé datil donnait dans le mouvement , mais il l aurait souhaité plus large , plus franc d allures . la liberté soit , mais la liberté totale . plus de lien avec l etat , plus de concubinage entre judas et l épouse de jésus christ : la société chrétienne debout devant la société révolutionnaire , l evangile en concurrence avec la déclaration des droits de l homme . l expérience alors vaudrait la peine d être tentée . mais le ralliement ? une hypocrisie ! et une hypocrisie inutile , qui pis est , puisqu elle ne trompait personne . l abbé nohèdes voyait les choses d un autre point de vue . le ralliement avait pour lui l avantage de mettre l église hors de la politique , hors du temps , de la vouer uniquement à l exercice de la morale , à l avènement du règne de dieu . seulement il redoutait de la voir trop américanisée , réduite à sa fonction sociale , tournée vers l utile . l evangile selon le père hecker lui semblait un peu court . privée de la vie mystique , de l union intime avec l au delà , la religion perdait sa signification la plus haute , sa vertu essentielle . l oiseau de grand vol , domestiqué , amputé de ses ailes , déchoirait à la condition d un volatile obscur , d un cygne de basse cour . . . nohèdes , nohèdes ! son chapeau à la main , prêt à partir , l abbé curvale l appelait , debout sur le seuil du salon . la bête hombrée venait de finir . les curés suffragants prenaient congé de leur doyen . . . l abbé curvale et gilbert sortaient ensemble . c est entendu , je vous emmène , offrait l abbé curvale . que feriez vous ici ? le train ne part que dans deux heures : j ai ma carriole aux trois rois . le temps de faire une ou deux commissions en ville , et l on attelle . . . dans une petite heure , au plus tard , vous serez à bazerque . l abbé nohèdes n osait pas refuser , quoique , à vrai dire , le compagnon de route , ne fût pas tout à fait de son goût . a tort ou à raison , le personnage ne passait pas pour très recommandable . plus âgé que gilbert de quelques années seulement , il avait laissé au grand séminaire une légende peu édifiante . ce n était pas tout à fait de sa faute . ce sanguin aux gestes brusques , aux cheveux en révolte , n avait jamais pu attraper l air , le maintien de la maison . tordre le cou , baisser les yeux , rester à genoux sans s accouder , assis sans croiser les jambes , ce supplice était au dessus de ses forces . et il ne s était pas plié davantage aux contraintes morales : défense de rire , défense de chanter en récréation , défense de se promener deux par deux , combien d autres défenses encore ! l abbé curvale riait , l abbé curvale chantait . il chansonnait même ses professeurs . il avait inventé des couplets en patois sur ce pauvre abbé pèquelèbes , l économe , une sorte de marseillaise des ventres creux , insurgés contre la cuisine sulpicienne . il avait ajouté des variantes à la célèbre chanson de la culotte , que les séminaristes ont accoutumé de chanter pendant le conclave , au moment où les directeurs assemblés à huis clos délibèrent sur le sort des candidats qui doivent être admis à l ordination ou ajournés , culottés en argot de séminaire : . . . . . . . . . . . . . . oh ! grand olier , notre soleil , viens éclairer le conseil , la culotte , la culotte ! passe encore si l abbé curvale s en était tenu à ces peccadilles , s il s était contenté d introduire en contrebande quelque numéro du gil blas , quelque fiole de bénédictine; mais il y avait eu , paraît il , une certaine histoire de fenêtre , des signaux échangés avec une jeune chambrière d en face , qui avait failli arrêter net la carrière du jeune tonsuré . reçu , ordonné par grâce , il avait été envoyé , pour son début , dans la plus pauvre paroisse du diocèse , à st assiscle , un poste qu on donnait d habitude aux ecclésiastiques fatigués , infirmes de corps ou d esprit , comme une dernière étape avant le repos en dieu . . . là , pas d avancement à espérer , pas d avenir . le nouveau desservant en avait pris son parti . il vivait au jour le jour; il fumait , il chassait , il était à tu et à toi avec les braconniers du pays . invité chez l un , chez l autre , il s invitait au besoin , quand une odeur de bombance l avertissait au passage . il payait son écot en histoires , en chansons . le mot cru ne lui faisait pas peur , ni la chose . on l adorait; ses paroissiens , ses paroissiennes , tout le monde . le clergé lui même avait eu , en commençant , quelque indulgence pour ses frasques . c était l enfant perdu de la troupe , et l enfant terrible; il avait toujours un mot drôle au bout de la langue , une grimace; on riait , on était désarmé . a l archevêché , secoué par l official , il s en était tiré à la première réprimande avec quelques larmes très sincères et quelques pasquinades . on lui avait pardonné , et il avait recommencé le lendemain . effronterie ou cordialité on ne pouvait pas le savoir au juste avec ce diable d homme il s imposait à ses confrères . et le voilà maintenant qui s emparait , presque par force , du bras de l abbé nohèdes peut être aussi , après les copieuses libations dont il avait arrosé le dîner de la conférence , cet appui ne lui était il pas tout à fait inutile , qui l exhibait en sa compagnie , dans les rues de la sous préfecture . xii j ai fait mes affaires à la bête hombrée , confiait il au séminariste : quarante sous , rien qu au dernier tour , deux remises en préférence que j ai gagnées à ce grigou d abbé bascans . il faisait une tête ! dieu qu il est laid , cet animal là , quand il perd ! nous allons nous régaler à ses dépens chez mademoiselle trémège . . . il ouvrait en même temps la porte d une pâtisserie , une boutique dorée où des gâteaux attendaient en montre , patients , éternels , sous leur moustiquaire de gaze . . . gilbert se récusait d avance; il n avait envie de rien prendre . et curvale , engloutissant coup sur coup trois meringues : vous ne savez pas de quoi vous vous privez , mon cher , disait il . ces meringues se fondent en touchant les lèvres , et légères avec ça ! rien de tel pour activer la digestion , surtout si on les additionne d un verre de malaga , n est il pas vrai , mademoiselle reine ? indulgente et flétrie , avec des gestes mignards qui mettaient en valeur les restes d une beauté jadis éclatante et qui ne démissionnait pas encore , mademoiselle reine avait déjà servi les verres , la bouteille . . . gilbert se récusait de nouveau . ni faim , ni soif ? nous allons donc boire à votre santé , mademoiselle et moi , souriait le desservant , en saluant du verre à la hauteur de l oeil la belle pâtissière . ce malaga vous met de la gaieté dans le sang ! concluait il en faisant claquer la langue . il n est pas mauvais , paraît il , acquiesçait mademoiselle trémège . monsieur le président , quand il me fait l honneur de s arrêter chez moi , ne manque pas de s en faire servir un petit verre . et il a le goût fin , notre président , ajoutait l abbé curvale; il s y connaît en douceurs ! la dépense soldée , on sortait et l abbé s empressait d instruire son camarade . le président était l amant de mademoiselle reine; une liaison de vingt ans , un vieux scandale qui ne scandalisait plus personne . et il en énumérait d autres à la suite , il dénonçait des adultères connus , nommait des faux ménages , des gens graves , bien pensants acoquinés avec des drôlesses; d autres , plus circonspects , gardaient leur décorum à folgarde , faisaient la fête à toulouse . . . ces propos offusquaient gilbert . des calomnies peut être; et puis , quel intérêt pouvait avoir un prêtre à divulguer ces mauvais exemples ? c est un sujet de conversation comme un autre , s excusait l abbé curvale . tant pis pour ces tartufes , d ailleurs; il n est pas mauvais de les démasquer . . . mais , puisque vous savez ce qui s y passe , chez cette demoiselle trémège , qu allez vous faire chez elle ? manger des meringues , pardi ! et trinquer avec une créature de mauvaise vie ! baste ! un vieux morceau , une figure bonne à guérir les gens de l amour ! que voulez vous qu on suppose ? et puis , ne confondons pas les genres , s il vous plaît . la vertu n a rien à faire avec la pâtisserie , n est ce pas ? l abbé nohèdes quittait un moment son contradicteur , pour prendre , chez le pharmacien , les remèdes destinés au curé de bazerque . puis ce fut une station au bureau de tabac où l abbé curvale fit une ample provision de cigares et de cigarettes . tout à l heure , en carriole , nous grillerons une sèche; qu en dites vous ? devant la porte des trois rois , la voiture attendait , les brancards en l air , une méchante jardinière prêtée à l abbé par un de ses paroissiens . on attelait , et en route ! dans un tonnerre de ferraille , le véhicule mal graissé s en allait au gré d une poulinière sans amour propre , que les coups de fouet et les injures de l abbé ne parvenaient pas à émouvoir . et c était , devant les voyageurs , la défilade à perte de vue des arbres pareils , au bord de la route plate , entre des cultures monotones . l impatience du conducteur se calmait bientôt , bercée à l amble paisible de la bête . baste ! nous avons le temps après tout , se résignait il . nous avons gagné notre journée sans rien faire , et la pauvre bête s est époumonée ces temps ci à herser les emblavures . laissons la marcher à son idée . il suspendait les rênes à la lanterne de la voiture , roulait une cigarette : pour me désempâter la bouche affirmait il . ce malaga de la vieille trémège est trop sirupeux . je l engagerai à changer de fournisseur . il fumait à larges bouffées , se carrait sur le siège . le huit ressorts est un peu dur , ricana t il . n importe . il fait bon ici . reniflez moi cet air . après un bon dîner , c est exquis . la pluie de ces jours derniers a rafraîchi l herbe; on dirait que c est le printemps qui recommence . les plantes elles mêmes s y trompent . les chèvrefeuilles refleurissent dans les haies . sentez vous leur odeur ? il avait happé une brindille fleurie au passage , l avait portée à sa bouche; il la mâchait , la respirait en même temps . est ce que ça ne vous dit rien à vous , ce parfum là ? heureux mortel ! vous avez le sang tranquille . moi , ça me fait un effet ! il me semble que j ai des fourmis par tout le corps . vous devriez vous mortifier en rentrant , réciter quelques chapelets , lire un chapitre de l imitation , insinuait gilbert . et boire des tisanes rafraîchissantes . merci . je connais l ordonnance . prier ? mais je ne fais que ça du matin au soir ! c est comme si vous recommandiez à un cordonnier de faire des souliers pour calmer son tempérament . non; je me connais; mon remède à moi , ce qu il me faudrait , ce serait de voir du nouveau , de courir l aventure . faites vous missionnaire ! missionnaire , c est bientôt dit . et la maman , que deviendrait elle , comment ferait elle pour vivre avec mes trois petits frères , là bas , à toulouse ? sans moi , sans les sous que je leur envoie de temps en temps , ils n iraient pas loin , les petiots . non , mon cher; je suis à la chaîne : il faut que j y reste . je ne me plains pas , d ailleurs . les journées passent; ce sont les soirées qui sont dures . ma femme de ménage s en va le soir , dès qu elle a fini de laver la vaisselle; je suis seul . seul avec le bon dieu , commentait l abbé nohèdes . avec le bon dieu; c est entendu; et avec le diable aussi . et le diable me tente; il me parle : abbé curvale , pourquoi ne sors tu pas un peu , puisque tu en as envie ? tu es bien bon de te gêner . va donc passer un moment chez les capirol; ils sont là , porte à porte avec le presbytère . personne ne te verra entrer ni sortir . l homme est un bon vivant , la femme , une dégourdie , une vive la joie . on déboucherait l eau de vie; on ferait du punch; on rirait . . . je cède quelquefois . . . et vous avez tort , mon ami . les mauvaises langues . . . oui , je sais; on raconte que la capirole est ma maîtresse . on vous l a dit à vous aussi . et vous l avez cru . vous dites non par politesse , mais je sais bien , au fond , ce que vous en pensez . eh bien , tant pis pour ceux qui le disent et pour ceux qui le croient . je ne peux pourtant pas me condamner à vivre comme un hibou . songez à votre robe , à la dignité du sacerdoce . . . ma robe , ma robe ! . . . mais dites donc l ami , vous qui faites le prêcheur , est ce que votre robe vous empêche d aller tous les soirs jouer au bézigue chez madame mériel ? prenez garde , mon cher nohèdes . pour être mieux habillée , la tentation n en est que plus dangereuse . elle est jolie , mademoiselle claire , et elle n a pas froid aux yeux , autant qu il m a semblé . elle s ennuie à bazerque et son fiancé est un assez piètre compagnon . il n a pas fait de la prison comme mon compère capirol oh ! huit jours seulement pour une batterie à l auberge , et il avait eu la main un peu lourde mais il ne vaut pas beaucoup plus cher , le futur gendre de madame albanie : un coureur , un ivrogne , et la dégaine d un imbécile avec ça . mademoiselle claire ne doit pas avoir beaucoup d agrément avec lui . et vous êtes là , vous; soit dit sans vous offenser , vous y êtes plus souvent qu à votre tour . entre son galant officiel et vous , comment voulez vous que la donzelle ne fasse pas la différence ? elle la fait , soyez en sûr; sa petite tête travaille . je ne vous ai vus qu une fois ensemble; mais ça m a suffi . quelle idée ! je vous dis que ça y est . je connais les femmes un peu mieux que vous , n est ce pas ? la petite vous allongeait de ces coups d oeil . . . c était pendant qu on tressait les guirlandes de buis pour la procession , chez madame albanie . vous travailliez côte à côte . je l ai vue faire , allez , elle se frottait à votre soutane comme une chatte . . . assez , abbé curvale , assez ! vous calomniez une honnête fille . la calomnier , moi ? et pourquoi donc , s il vous plaît ? parce qu elle a le bon goût de vous préférer à son grand dadais de fiancé ? elle est libre après tout , et vous aussi . vous n avez pas prononcé vos voeux , que je sache . le temps de laisser repousser la tonsure ! mais il n y a rien , absolument rien , entre mademoiselle mériel et moi , je vous le jure . c est bon , je ne vous demande pas vos secrets . j ai voulu seulement vous avertir . méfiez vous , si vous n êtes pas encore amoureux; l amour vous guette . mais si vous succombez , comptez sur moi , disposez de moi; je suis votre homme . . . l abbé nohèdes ne savait plus s il devait se fâcher ou rire de ces offres de service . l ingénuité de ce cynisme le désarmait . je vous remercie de votre bonne volonté , dit il; mais je n en ai que faire . mademoiselle mériel ne pense pas plus à moi que je ne pense à elle . votre imagination a fait tous les frais de ce mauvais roman . laissons cela , je vous en prie . parlons plutôt de vous; vous êtes sur la mauvaise pente , abbé curvale . j ai peur pour vous , peur et pitié . venez me voir; je tâcherai de vous faire du bien à ma façon . . . si bas que vous soyez tombé , vous pouvez remonter encore , reprendre votre aplomb . venez , je prierai pour vous , en attendant . cahin caha , la jardinière faisait son entrée à bazerque . comme elle passait devant la maison des mériel , une croisée s ouvrit au premier étage , la figure de claire apparut . l abbé curvale esquissa un sourire . priez pour moi , soit , dit il , mais ne négligez pas de prier pour vous . xiii un soir , à l heure du bézigue , gilbert trouva un nouveau venu installé au salon , chez les mériel , un monsieur entre deux âges , en tenue de bicyclette . mon ami , m . le vicomte de viraben , présenta adrien de favaron . la petite figure en bec d oiseau , falotte , avec un soupçon d impertinence , s inclina légèrement devant l abbé , l oeil clignotant sous la vitre du monocle . le nom du personnage n était pas nouveau pour gilbert . il revenait à tout moment dans les propos d adrien , accolé à quelque souvenir de ses années toulousaines , à un incident de cotillon , à une affaire de duel , à un scandale de cabaret . m . de viraben était connu , presque célèbre à toulouse et aux environs , dans le monde où l on s amuse . il y tenait l emploi d homme à la mode , d homme à bonnes fortunes . ses cravates faisaient autorité; les jeunes cercleux attendaient l inauguration de ses complets , de ses faux cols , pour adresser leurs commandes au chemisier , au tailleur . la chanteuse qu il applaudissait , debout à une fin d acte à la sortie des fauteuils d orchestre , la jeune femme dont il patronnait l entrée dans le monde avaient chance de réussir . adrien avait débuté sous ses auspices , quand il était venu faire son droit à toulouse . viraben l avait abouché avec les usuriers les plus complaisants , avec les cocottes les plus en vue; il avait présidé à son premier duel , au dîner de crémaillère qu il avait donné en mettant dans ses meubles la belle anita , des folies toulousaines . . . c était son maître , c était son dieu . mais que venait faire ce monsieur à bazerque ? comment s était il décidé à un déplacement si vulgaire , à une époque de l année où il est séant de figurer sur les listes d étrangers à la montagne ou aux bains de mer ? l explication était un bail à renouveler , quelques changements d exploitation à introduire dans une ferme récemment héritée aux environs de bazerque . dès son arrivée dans le pays , en descendant du train , le vicomte s était enquis de l ami favaron , et comme il ne l avait pas rencontré chez lui , il était venu le relancer chez ses futurs beaux parents . et il s excusait de son indiscrétion , il se levait déjà , prêt à se retirer . on se couche tôt à la campagne . . . souriait il . jamais avant dix heures , affirmait claire . et elle obligeait le vicomte à se rasseoir . on vous tient , on vous garde , ajoutait elle . a condition que vous ne changiez rien à vos habitudes , acquiesçait m . de viraben . je gage que vous alliez faire la partie , quand je suis arrivé . la table est prête et monsieur le curé est impatient de battre les cartes . le bézigue , peut être ? très passionnant , le bézigue . cependant , pour ce soir , on pourrait peut être . . . avez vous quelques jeux de whist , vieux ou neufs . . . peu importe . oui ? eh bien alors , je propose d organiser un petit tata . . . pardon , un baccarat . oh ! le baccarat des familles à un sou la fiche . un sou ? mais c est énorme ! objecta en riant mme mériel; et puis , nous n avons pas de fiches . les haricots feront l affaire : la fiche agricole ! claire battait des mains , excitée , heureuse . l arrivée du vicomte faisait événement dans sa vie . il était comme l annonciateur de ce monde brillant dont son mariage allait lui ouvrir les portes , de ce pays du plaisir , vers lequel s élançait , toutes voiles dehors , son rêve , à demi émancipé déjà , de petite bourgeoise de campagne . elle n avait d yeux , elle n avait d oreilles que pour m . de viraben . il l avait associée à son jeu et leurs visages se frôlaient , leurs doigts se mêlaient à tout moment , en maniant , en relevant les cartes . le vicomte tenait la banque . claire s était chargée de payer les tableaux , et quand les haricots montaient en tas devant elle , après un bel abattage ils s amusaient à chercher l emploi de leurs bénéfices . il y en a au moins pour quarante sous ! s exclamait l ami d adrien . qu allons nous faire de cette fortune ? vous ne vous laissez pas tenter , monsieur l abbé ? demandait il à gilbert qui les regardait faire . monsieur l abbé est bien trop sérieux , expliquait bernard mériel . il méprise le jeu . il fait semblant de s intéresser à la partie , mais je suis sûr qu il récite son chapelet en dedans . . . monsieur l abbé est simplement un ignorant , répliquait gilbert; il travaille à s instruire . gilbert s instruisait en effet . il cherchait à comprendre claire . cervelle légère , créature de nerfs et de caprice , il la connaissait telle et depuis longtemps; mais qu elle se fût prise d un goût si vif , si immédiat , pour cette caillette surannée de viraben , qu elle gobât ses fadaises , qu elle s esclaffât de rire aux plaisanteries que le vieux beau empruntait aux plus périmés almanachs , cela tout de même le déconcertait un peu . et quel besoin de se jeter si ostensiblement à sa tête ? sans doute , mme mériel et l abbé resongle n étaient pas des témoins bien incommodes , ni des juges bien redoutables . bernard non plus , ni même adrien , qui se rengorgeait comme d un succès personnel du triomphe de son ami . mais il était là , lui , et la petite emballée avait l air de le narguer par moments , de l obliger à s apercevoir de sa toquade . cependant on avait servi le thé . adrien avait demandé du punch , et comme il n était pas assez fort à son gré , il l additionnait d alcool , se versait rasade sur rasade . son optimisme débordait alors , il risquait des plaisanteries , hasardait des banco , pontait coup sur coup des quantités de haricots fabuleuses . et comme il avait eu vite fait de perdre son enjeu , il jouait maintenant des hectolitres sur parole . quand l abbé resongle , un peu ahuri de ses allures , donna le signal du départ , le vicomte avait gagné la récolte d une année . bonne occasion pour manger un cassoulet , disait il , en prenant congé . je vous invite tous demain matin à laplagnole . . . mme mériel s excusait; elle avait une lessive en train . mais elle consentait à laisser aller claire et bernard . adrien , naturellement , était de la partie . on va s amuser , bravo ! s exclamait claire . surtout , tâchez d arriver de bonne heure , recommandait le vicomte . la baraque est à l abandon depuis la mort de ma tante , et je compte sur vous pour tout organiser , mademoiselle claire . c est vous qui serez la maîtresse de maison . la vie de claire changea brusquement à partir de ce jour là . le déjeuner à laplagnole fut suivi de plusieurs invitations à bazerque . du village au château , les quatre amis ne faisaient qu un chemin . les négociations pour le bail à terme du domaine n avançaient pas; plusieurs candidats avaient été successivement écartés . puis ce fut un projet d irrigation , une prise d eau qui devait tripler le revenu des prairies . et comme tout cela devait prendre du temps , m . de viraben s était décidé à faire venir ses chevaux et ses voitures de toulouse . le château quelque peu délabré avait reçu la visite des tapissiers; des meubles anciens , dénichés au galetas où les avait déportés la tante défunte , avaient changé l aspect des salons; d heureux élagages pratiqués dans les massifs du parc avaient ouvert des perspectives sur l horizon des collines lauraguaises que couronnait , aux jours clairs , le feston des pyrénées . on s installait , on pendait la crémaillère dans un grand dîner suivi d un bal champêtre où les châteaux du voisinage avaient été conviés . puis ce fut un pique nique aux pierres de naurouse , paysage recommandé dans les guides , et , bientôt après , une partie de pêche au canal . l élan était donné . les beaux fils , les belles madames du canton accouraient , émoustillés . les couturières de folgarde étaient réquisitionnées pour mettre au point les toilettes de l année dernière . un vent d aimable folie passait sur tout le canton . elle ne s ennuyait pas , la petite claire . c était des combinaisons à trouver , des modèles de costumes , de coiffures . enfiévrée , elle chiffonnait des étoffes , feuilletait des journaux de modes , des albums du bon marché . le vicomte cherchait , combinait avec elle . il était le bon conseiller , le guide infaillible , l initiateur et l arbitre . le soir , au bal , claire triomphait . les amis d adrien , dragons permissionnaires à la moustache conquérante , conducteurs jurés de cotillons , papillonnaient autour d elle . d imposantes douairières , de vieilles fées royalistes descendues de leurs créneaux l accueillaient , la cajolaient . on s étonnait seulement un peu de son intimité affichée avec le seigneur de laplagnole; on en chuchotait , on en souriait dans les coins . décidément , c était une fiancée bien nouveau jeu , cette petite mériel , et adrien de favaron était un fiancé bien débonnaire . bernard et lui , quels étranges chaperons pour une petite personne de ce tempérament ! adrien n était là que pour la montre; il gardait la chaise de sa fiancée pendant les quadrilles , suppléait au besoin un valseur absent . la danse n était pas son affaire; le meilleur de son temps , il le passait au buffet à ingurgiter les sandwiches et les rafraîchissements variés dont l ami viraben l avait chargé de dresser la carte . encore un peu novice pour aborder les manèges du flirt , bernard , après avoir plastronné un moment dans quelque embrasure , avoir frôlé des épaules nues et respiré des gorges troublantes , allait tenir compagnie à l ami favaron . les deux futurs beaux frères en tenaient une dose à la fin de la soirée , quand le beau viraben leur ramenait claire , une claire lasse et fripée , grisée de compliments et de valses . et c était avec des paroles pâteuses et des gestes mous , qu ils la reconduisaient , qu ils l aidaient à remonter en voiture . xiv la fiancée d adrien se mourait d ennui maintenant , les jours où elle était obligée de demeurer chez elle . après les dissipations de la veille , après les heures agitées , pleines jusqu au bord , pleines de riens , pleines de vide , mais de ce vide bruyant qui tinte comme un grelot , elle ne pouvait plus supporter la tranquillité de bazerque . tout lui semblait fané , décoloré autour d elle . oh ! ces après midi assoupies sur la monotonie du tricot , dans la clarté grise de la fenêtre , en tête à tête avec maman albanie , quel supplice ! un mot de loin en loin , un bâillement étouffé , un soupir . et de nouveau , l accablement du silence . le facteur passait , une charrette grinçait , lointaine sur la route , le tilbury du médecin tournait à l angle de l église; puis c était la récitation lente d un pater marmonné par un mendiant au seuil de la cuisine . puis rien . le soir venait . la clarté baissait , faisait flotter les mailles du tricot; les maisons en face prenaient des visages de mortes; des pas se hâtaient sur la route plus blanche; on rentrait du travail; des bruits en agonie sortaient des seuils , s en allaient vers le sommeil des campagnes . dans le crépuscule , en attendant la lampe , claire fermait les yeux , revivait le plaisir d hier , évoquait le plaisir de demain , absente déjà , partie en esprit vers le prochain bal . le lendemain venu , claire partait , impatiente , après un baiser machinal à sa mère . mme albanie gardait la maison , occupée à ses prières , à son ménage . l abbé nohèdes s arrêtait quelquefois en passant , s informait de mlle mériel , s étonnait de la solitude où elle laissait sa mère . et la brave femme excusait l absente . la maison était triste , les occasions de se divertir étaient rares à bazerque , la pauvre enfant faisait bien d en profiter , de se donner de l air . les soucis lui viendraient assez tôt , quand elle serait mariée . adrien ne demandait pas mieux que de sortir et bernard était enchanté du prétexte de chaperonner sa soeur pour se lancer dans le monde . m . de viraben était là d ailleurs et mme mériel se fiait à lui pour piloter sa fille . c était un cavalier accompli , le seigneur de laplagnole , un vrai gentilhomme . l abbé resongle l approuvait . le loyalisme du vieux beau , son acquiescement aux bonnes idées , le rendait indulgent à ses tares de viveur . quand le fond est solide , affirmait il , qu importe le reste ? tel quel , sa société valait mieux pour adrien et pour bernard que celle des compagnons de chasse , des camarades de café , qu ils fréquentaient à bazerque . . . l abbé nohèdes soulevait quelques objections . sans vouloir s en prendre à personne , il se demandait pourquoi , en vertu de quelle morale , les fêtards du grand monde seraient plus intéressants , plus recommandables que les habitués des cabarets . . . l alcool du champagne ou l alcool de l absinthe , c était toujours de l alcool . tu as peut être raison en théorie , mon cher abbé , ripostait le curé resongle , mais vois tu , tes balances sont trop justes . où en serions nous , grand dieu , s il fallait prendre tout au pied de la lettre ? le diable nous guette , c est certain; bien fin qui lui échappe . crois tu que je ne me sois pas reproché plus d une fois de priser ou de jouer aux cartes ? cependant je prise et je joue , de la même façon et pour les mêmes motifs que m . de viraben s amuse et que claire danse . la créature n est que péché , mon pauvre ami . estimons nous heureux si nous échappons au péché mortel . l abbé nohèdes se taisait; mais il rongeait son frein . comment une mère , un confesseur , s aveuglaient ils au point de ne pas voir le danger que courait claire ? cette confiance en m . de viraben pouvait les mener loin . et qui sait où elle en était déjà , la pauvre écervelée ? car , sous prétexte de jeux innocents , de tennis et de contredanse , c était un flirt en règle que poursuivait maintenant le vieux roquentin . peut être ne pensait il pas à mal au début de sa liaison avec la fiancée de son ami . il avait tourné autour par désoeuvrement , par habitude , pour ne pas laisser rouiller ses facultés de joli coeur , parce qu elle était à son goût; et comment ne pas le lui dire ? . . . puis , comme ses manèges avaient aguiché l enfant , comme il la sentait frémissante , emballée , il s était intéressé au jeu , avait poussé ses avantages . tant pis pour adrien s il ne gardait pas mieux son bien . on ne voulait pas le lui enlever , mais l admirer seulement d un peu près , le manier un moment . il reprendrait ses droits , plus tard , il se dédommagerait dans la sécurité d une possession officielle , du léger préjudice causé par des privautés sans conséquence . . . en attendant , le flirt allait son train . anxieux et muet , gilbert assistait à ce spectacle . chaque visite nouvelle du vicomte lui révélait un pas en avant sur la mauvaise route . il aurait voulu avertir claire , lui crier casse cou; le cri hésitait dans sa gorge . de quel droit aurait il parlé ? et puis , était ce bien uniquement son devoir de chrétien qui le poussait à intervenir , à sauver une âme en perdition ? gilbert se souvenait des insinuations de l abbé curvale , des méchants propos qu il avait tenus sur lui et sur claire , le soir où il le ramenait de la conférence; il avait protesté , il s était fâché , et cependant sa conscience n était pas tout à fait tranquille . gilbert se taisait . mais malgré lui le trahissaient la raideur , l hostilité de son attitude . claire et viraben s en étaient aperçus; ils s en moquaient; claire ouvertement , le vicomte en sous entendus perfides; ils raillaient son fanatisme de réformateur , ses anathèmes contre les exercices mondains . . . vous devriez nous faire une conférence là dessus à notre prochaine vente de charité , proposait le vicomte : l eglise et la valse , le quadrille devant les saints conciles . cela ferait un numéro sensationnel . vous auriez un succès fou . chapitre premier : du décolletage chez la femme chrétienne; le décolletage en pointe et le décolletage en carré . . . commentait adrien de favaron . en pointe , c est permis , n est ce pas monsieur l abbé ? interrogeait claire en offrant au séminariste la jeune nudité de sa gorge . le décolletage devrait être permis jusqu à trente cinq ans , interdit après . voilà ma règle , se prononçait le vicomte . si l eglise défendait les exhibitions de salières que nous sommes obligés de subir , je l approuverais de grand coeur . le fait est que pour le sel qui se dépense dans ces réunions , les salières sont peut être inutiles , répliquait gilbert . pas mal , l abbé ! un bon point à gilbert ! approuvaient ces messieurs . et l abbé resongle : assez plaisanté ! passons aux choses sérieuses . un cent de piquet , voulez vous , mon cher adrien ? et nous , pendant ce temps , nous répéterons notre pas de deux pour la soirée des saint urcisse , proposait claire au vicomte . bernard nous jouera l air sur sa guitare . gilbert n était pas seul à remarquer les assiduités de m . de viraben auprès de claire . tout bazerque s intéressait à leur manège . quand mlle mériel s en allait en charrette anglaise avec le vicomte , les gens sortaient , se plantaient sur leur porte comme pour un spectacle . adrien , d habitude , les précédait à bicyclette . et les plaisanteries des spectateurs allaient leur train . eh ! eh ! le seigneur de laplagnole ne s ennuiera pas en route ! elle n a pas l air endormi , la donzelle ! si elle attelle à deux , avant de se marier , que fera t elle après ? elle va bien , l enfant ! m . sudre , le pharmacien empailleur , haussait les épaules : la voilà bien , la noblesse; les voilà , les classes dirigeantes ! des détraqués ou des imbéciles . et ça voudrait faire marcher le peuple ! derrière sa fenêtre , à travers la mousseline des rideaux , l abbé nohèdes observait , devinait ces grimaces , ces médisances . . . malheureuse enfant ! songeait il , elle va se perdre , elle est perdue , si personne ne lui vient en aide . il se détournait de la croisée , reprenait , en marchant à grands pas dans sa chambre , la récitation interrompue de l office de la sainte vierge . mais l image de claire en tête à tête avec le beau viraben l obsédait . incapable de poursuivre sa lecture , il s agenouillait , se prosternait sur le carreau . de tout son coeur déchiré , frémissant de pitié et de tendresse , il appelait la miséricorde divine sur cette tête folle qu il était impuissant à sauver . xv l abbé nohèdes venait de donner une répétition à bernard; il quittait son élève . sur le palier , devant lui , la chambre de claire était ouverte . la jeune fille rentrait du jardin; elle désépinglait son chapeau , debout devant l armoire à glace . gilbert ralentit le pas , donna un coup d oeil en passant aux cretonnes roses , au mobilier laqué de couleur crème . au dessus du lit , entre des accessoires de cotillon un éventail japonais , un flot de rubans , trônait sur un socle une bonne vierge de lourdes , un peu étonnée de ce voisinage . bonjour , l abbé , vous n entrez pas ? . . . l interpella claire . il y a si longtemps qu on n a pas causé ensemble . et il marche , le temps ! plus que trois semaines de vacances; mais c est encore trop pour vous , sans doute . il vous tarde de rentrer au séminaire , avouez le . . . avouez aussi que mon départ ne vous laissera pas un grand vide . . . c est votre faute; on ne vous voit plus ici , et quand vous y venez , quand vous daignez faire acte de présence , vous êtes là comme un étranger; il faut vous arracher les paroles de la bouche . vous étiez plus aimable , soit dit sans vous offenser , quand vous êtes arrivé à bazerque ? nous étions amis , souvenez vous . je me souviens , et je vous assure que mes sentiments n ont pas changé . c est vous qui n êtes plus la même . pas la même ? que voulez vous dire ? expliquez vous , je suis curieuse de vous entendre . mais entrez d abord , asseyez vous là , près de moi . vous hésitez ? seriez vous devenu scrupuleux , par hasard ? vilain défaut ! soyez tranquille , on laissera la porte ouverte . entrez donc . j ai un volume à vous rendre , le tome premier de l histoire des moines d occident , par m . de montalembert; tenez , inutile de me porter la suite . il est rasant , votre montalembert . . . la bibliothèque de monsieur de viraben a plus de ressources que la mienne , et c est lui sans doute qui choisit vos lectures . vous avez là un excellent guide . . . comme vous dites ça ! on voit bien qu il vous porte sur les nerfs , notre ami viraben . c est pourtant un galant homme , et si aimable . . . vous parlez si bien de lui , qu il ne me reste rien à en dire . c est pour vous éviter la peine de mentir . vous le détestez; il y a beau temps que je m en suis aperçue . pauvre vicomte ! qu a t il pu vous faire ? rien , mademoiselle , moins que rien . gilbert prenait le volume sur la table où l avait posé claire; il s inclinait , prêt à sortir . déjà ? vous êtes si pressé , vraiment ? allons , encore une minute , par charité . je m ennuie tellement aujourd hui ! m . de viraben est chez son homme d affaires à folgarde , adrien chasse , bernard travaille . tout le monde m abandonne . . . prenez patience . vous vous divertirez demain . n est ce pas demain qu on doit danser à radegonde ? vous danserez . . . je danserai , vous l avez dit . est ce que cela vous fâche ? c est si bon de valser ! on ne sait plus où l on est , tant que ça dure , et après , on dort si bien ! c est délicieux . gilbert haussa légèrement les épaules . puis , après un silence : pensez vous quelquefois au salut de votre âme , mademoiselle mériel ? interrogea t il . belle question ! mon âme est en bonnes mains . c est l abbé resongle qui s en charge . il y pense pendant que je m amuse . vous prenez tout en riant , on ne peut pas causer sérieusement avec vous . vous voulez que je sois sérieuse ? tenez , ça vient; ça y est maintenant . je vous écoute . c est que , je ne sais comment vous dire . . . voyons , est ce que vous ne trouvez rien à reprendre à la vie que vous menez depuis quelques jours . . . depuis l arrivée de monsieur de viraben ? je ne suis peut être pas un très bon juge de ce qui est bien ou mal au point de vue du monde . c est en chrétien que je vous parle . il me semblait , à moi , que les fiançailles étaient une espèce de sacrement . un sacrement ? comme vous prenez les choses ! et vous trouvez que je ne suis pas une fiancée suffisamment canonique . . . je vous scandalise , mon cher abbé . encore faudrait il savoir comment . c est mon amitié avec monsieur de viraben qui vous choque , sans doute . elle est pourtant bien innocente . monsieur de viraben est un camarade d adrien , il me traite en camarade , voilà tout . adrien ne s en formalise pas; je ne vois pas pourquoi vous seriez plus ombrageux que lui . vous avez raison , mademoiselle , mettez que je n aie rien dit . cependant mon opinion n est pas seule en cause . j ignore ce que les gens de votre monde pensent de votre intimité avec monsieur de viraben . tant mieux si ces bonnes langues vous ont épargnée . elles ne sont pas indulgentes d habitude . mais j ai eu occasion d entendre parler les gens du village . . . qui ça ? monsieur sudre , le pharmacien , le capitaine guitalens ? belles autorités ! l opinion de bazerque ! si vous pensez que ça me trouble . . . en voilà assez sur ce sujet , mon cher abbé , et même trop . vos intentions sont excellentes , je veux le croire , mais vous auriez aussi bien fait de garder ça pour vous . je me tais , mademoiselle . c est une affaire à régler entre vous et votre conscience . . . et , justement , vous auriez pu la laisser tranquille , ma conscience; elle ne me reprochait rien . pour un peu de plaisir que j ai pris , pour un doigt de cour qu on m a fait , ce n était pas la peine de me suggérer des scrupules . avec ça que ma vie a été si gaie jusqu ici ! et une fois mariée , je sais ce qui m attend . adrien a fait la fête , lui; il s en est fourré jusque là . il ne demandera qu à rester tranquille . la chasse dans la journée , le soir sa pipe et ses pantoufles . une jolie perspective ! amusez vous donc , mademoiselle , puisque vous ne voyez pas de meilleur emploi à faire de votre âme immortelle . . . claire se taisait . la tête inclinée un peu , entre ses cils baissés , elle dévisageait gilbert . sa véhémence l étonnait . quelle chaleur il mettait à la sermonner , quelle passion ! et son air était d accord avec ses paroles : un air grave , une figure enthousiaste . dans le tourbillon qui l emportait , elle l avait oubliée , cette figure , elle l avait oubliée pour d autres moins intéressantes . etourdiment , elle avait écarté d elle cette amitié qui s était offerte , qui s offrait encore; car , elle le sentait bien , ce farouche censeur , elle n avait qu un mot à dire pour le reprendre . et alors ce serait une autre vie devant elle , une autre intimité : une vie , une intimité meilleures . . . claire continuait à regarder gilbert , et , à mesure qu elle le regardait , les raisons de changer , de revenir à lui , lui paraissaient plus pressantes . eh bien , non ! dit elle , brusquement décidée . après ce que vous venez de me dire , je n aurais plus le même goût à m amuser . vous m avez gâté mon plaisir . malgré moi , je ne serais plus tranquille . je ne suis pas si mauvaise que vous le pensez , monsieur l abbé . rappelez vous , au moment de la procession . . . vous m aviez presque convertie; je devenais dévote . et puis vous m avez lâchée . . . oh ! lâchée indignement . monsieur de viraben est venu , et alors . . . je suis fabriquée ainsi , voyez vous; toute l une ou toute l autre . gilbert ne pouvait pas lui dire pourquoi il s était détourné d elle; mais il revit aussitôt telles qu il les avait aperçues le soir de la procession , à travers le transparent lumineux , les deux figures accolées , cette vilaine image de sensualité qui l avait révolté contre claire . . . il s excusa vaguement . je n avais pas la charge de votre conscience , dit il; seul , l abbé resongle . . . l abbé resongle ? il serait le premier à se moquer de mon emballement , s il me voyait trop prompte à me convertir; il m enverrait danser . il ne me confesse que d une oreille , le brave homme; il connaît si bien tous mes péchés , qu il ne m écoute plus . vrai , il s endort dessus quelquefois; il ronfle . ce n est pas l abbé resongle qu il me faudrait , c est vous . . . mais comment , à quel titre ? je ne peux pourtant pas vous confesser , mademoiselle . vous pouvez me diriger tout au moins . n êtes vous pas mon ami , l ami de mon âme ? tenez , je sens que cette minute est décisive . dépêchez vous de me prendre pendant que je me donne . vous verrez comme je serai docile , comme je serai sage . . . voulez vous essayer ? je me suis fâchée tout à l heure quand vous m avez parlé de m . de viraben; mais , au fond , je sentais bien que vous étiez dans le vrai . j ai été un peu légère avec lui . sauvez moi , mon ami; tirez moi de ses griffes . . . alors ce bal à radegonde ? interrogea gilbert . j y renonce , si vous consentez à vous charger de moi . c est dit , c est juré , n est ce pas ? dans la mesure où les convenances . . . pas de mesure , pas de convenances . est ce que ces choses là existent dans le royaume de dieu ? a ce soir , mon ami . ce soir vous verrez une nouvelle claire . vous viendrez , n est ce pas ? m . de viraben va faire une tête . . . l abbé nohèdes se levait . claire prit une touffe de roses qui trempait sur sa cheminée dans un cornet de cristal . tenez , lui dit elle . ce n est pas pour vous; c est une commission que je vous donne , une commission pour la sainte vierge . vous mettrez ces roses sur son autel . et vous lui direz ceci de ma part : claire revient . elle comprendra . xvi l abbé gilbert put le constater le soir même , en entrant dans le salon de mériel; claire était revenue . changement de costume , changement d attitude : une robe de conversion , le corsage montant , la jupe unie , et la coiffure à l avenant , des bandeaux presque plats accompagnant une figure calme , qui s essayait au recueillement . maman mériel et l abbé resongle , enfoncés dans leur bézigue , ne prenaient pas garde à ces nuances , adrien et bernard pas davantage , occupés tous les deux , selon leur habitude , à transvaser coup sur coup le flacon de chartreuse dans leurs petits verres . mais elles n avaient pas échappé à m . de viraben qui se creusait la cervelle à en deviner le motif . très intrigué , il s employait à dérider claire , et il y travaillait à sa façon avec la liberté d allures , le ton camarade qu elle lui avait laissé prendre avec elle . mais ses tentatives rataient l une après l autre . d un regard , d un silence , claire coupait son élan , le remettait à sa place . et elle envoyait la mortification de son ancien flirt avec un sourire , en hommage à l abbé gilbert . m . de viraben avait l air décontenancé , piteux . et cet air ne lui allait pas du tout . sous les grâces défrisées du vieux beau , l âge se trahissait alors , le sourire forcé tournait en grimace , la patte d oie accusatrice bâillait tristement aux tempes . . . claire prenait un plaisir étrange à constater ces déchéances . la disgrâce actuelle de m . de viraben lui semblait une juste expiation des succès trop faciles qu il avait eus auprès d elle . toute à son nouveau caprice , elle ne pardonnait pas au camarade d adrien de lui avoir inspiré un engouement qui lui paraissait maintenant si peu justifié . où avait elle l esprit , où avait elle les yeux pour avoir subi un pareil ascendant , pour avoir hésité une minute entre l amitié d un gilbert et le flirt d un viraben , entre l agitation mondaine si futile , si décevante où l avait initiée le vicomte , et la vie spirituelle dont le séminariste allait lui ouvrir l accès ? qu étaient ce auprès de l abbé nohèdes , les fades poupées avec qui , depuis quinze jours , elle se trémoussait en cadence ? adieu , chers , adieu ! dédaigneuse , elle signifiait leur congé à ces fantoches . adieu ! les chevaliers du gardénia , adieu les petits camarades d un quart d heure , les compagnons de valses à qui elle avait donné le bout de ses doigts , un peu de sa chair nue à frôler . c était d autres caresses , d autres intimités qu elle souhaitait maintenant : caresses d esprit , intimités d âme . la dévotion lui apparaissait comme un changement de décor , un horizon tout blanc , un pays de pureté et de douceur où ils allaient , gilbert et elle , péleriner , la main dans la main . comment ce nouveau rêve , cette brusque toquade s arrangerait elle avec ses rapports de famille , avec ses engagements de fiancée , elle ne s en inquiétait pas , elle ne voulait pas le savoir . son unique souci était de rompre avec le passé , de se débarrasser au plus tôt du seigneur de laplagnole . en le reconduisant , comme elle avait l habitude de le faire , au seuil de la porte , pendant que non sans quelque raideur dans les articulations il enfourchait sa bicyclette , elle lui envoyait , d un geste de sa petite main cet : adieu , cher ! , où se résumait son âme , la petite âme sérieuse et sincère qu elle avait ce soir là . dès le lendemain s inaugurait sa vie nouvelle , sa vie à l église . elle y venait le matin , elle y revenait l après midi , elle y retournait le soir . elle y faisait ses prières , sa méditation , son chemin de croix , sa visite au saint sacrement . elle y était comme chez elle . la chapelle de la sainte vierge qui lui servait d oratoire était presque la propriété des mériel , qui , de temps immémorial , l entretenaient à leurs frais . elle s installait là , aussi à l aise que dans sa chambre . confortablement assise sur sa chaise , agenouillée sur son prie dieu , un prie dieu à elle , capitonné avec un coussin et un accoudoir brodé à son chiffre , elle entrait en conversation avec la sainte vierge de l autel , une n . d . de lourdes qui était quasiment un bibelot de famille , ayant été offerte à la fabrique par sa mère , le jour de sa première communion . la sainte vierge et claire s entendaient très bien . claire prenait à coeur ses pieuses pratiques . après la passade de frivolité qui les avait interrompues , elles avaient pour elle un attrait de nouveauté , une pointe d émotion où elle retrouvait ses émotions , ses ferveurs anciennes . elle se plaisait à ce retour , elle avait une satisfaction délicate à se refaire toute petite , toute humble , toute innocente , à dévêtir la livrée du siècle , à rejeter son enveloppe de mondaine . et à cette toilette de son âme , à cette toilette à rebours , elle mettait encore une coquetterie inconsciente . ce n était pas pour elle seulement , ni même pour jésus qu elle se démarquait ainsi , c était pour l abbé nohèdes . pendant que claire s appliquait à ces exercices , l abbé arrivait , échangeait un salut muet avec elle , allait s agenouiller dans sa stalle . leurs regards se croisaient un moment , se détournaient pour se rejoindre encore . leurs âmes ne se quittaient pas . gilbert priait pour claire . sa piété s exaltait à la pensée d avoir été choisi pour la ramener à dieu . et claire était le bon élève , l écolier docile sous le regard du maître; elle piochait son imitation , sa journée du chrétien , comme le collégien sa version ou son thème , moins pour le thème ou la version que pour les bons points en perspective . les exercices dévots en se succédant modifiaient leurs attitudes . gilbert se levait de sa stalle , se prosternait en adoration devant le tabernacle; claire faisait son chemin de croix . et elle avait jusque dans sa ferveur une élégance d attitudes , une manière à elle de glisser sur les dalles , d écarter les plis de sa robe en pliant les genoux , d incliner la tête ou de la relever vers les saintes images , qui donnait des distractions à gilbert . une fois la semaine , le samedi , elle s occupait à renouveler les fleurs dans les vases de l autel . le jardinier des mériel en brouettait toute une brassée , et l abbé nohèdes aidait la jeune sacristine à les disposer en bouquets . c était toute une après midi de causerie à demi voix , de gaieté discrète , dans le recueillement du sanctuaire . l abbé s employait aux gros ouvrages , il égalisait les tiges , coupait les fleurs mortes , charriait sur les degrés du tabernacle les bouquetiers énormes lourds du poids des tournesols et des asters . claire s ingéniait à combiner les couleurs , à les assembler selon les affinités que lui révélait une délicate esthétique . le parfum capiteux et triste des floraisons d automne , l odeur des verdures coupées , l arome délicat des héliotropes et des verveines , imprégnait leurs doigts , flottait autour d eux en une douceur voluptueuse . et leurs jeunes visages , animés par le travail , égayés par la liberté d une camaraderie permise , se souriaient à travers le fragile édifice des pétales qui s effeuillaient dans leurs mains , s en allaient en pluie fraîche sur la moquette du tapis . quand le paysage de l autel était composé , claire ouvrait l harmonium , essayait quelques accords . depuis la démission définitive de m . béquine , l organiste , elle avait dû se charger d accompagner au lutrin , de jouer à la grand messe et aux vêpres dans les intervalles du plain chant . l abbé gilbert la guidait dans le choix , dans l interprétation des morceaux . c étaient des motifs de schumann , de mendelssohn , des mélodies pour eux , et tant pis pour les autres , s ils ne savaient pas les entendre . ces répétitions en tête à tête étaient un ravissement . grâce à la transposition de la musique , une confusion se faisait du divin à l humain . l amour de jésus et l amour de la créature parlent à peu près la même langue , éveillent des sentimentalités presque pareilles . délicieux équivoque où se complaisait la nouvelle convertie . l abbé nohèdes devait l avertir de l heure , et avertie , elle prolongeait les adieux , s attardait à des consultations inutiles . elle s en allait enfin , pleine de son rêve , insensible au contact de la vie réelle . le soir , dans le salon familial , autour de la table à jeu , l émotion persistait encore , l innocente complicité continuait entre les deux amis . a travers les platitudes de la conversation , les mots d esprit de m . de viraben , les plaisanteries d usage , suggérées par le bézigue , claire écoutait en idée les propos de l après midi , les confidences échangées au pied de l autel . gilbert lui même , quelque effort qu il fît , avait peine à descendre de ces hauteurs mystiques . un regard plus profond , une parole plus grave lui échappait , évoquait pour claire et pour lui le pays , le monde de l au delà où ils venaient de vivre ensemble . xvii cependant la dévotion de claire déconcertait le petit monde des mériel . cette enfant ne peut rien faire avec mesure , soupirait madame albanie . qu est ce qui la prend ? se demandait bernard . la voilà toquée du bon dieu , maintenant . oh ! je suis bien tranquille , d ailleurs; ça lui passera . . . quand l abbé gilbert sera rentré au grand séminaire . c est cet enragé là qui lui a tourné la cervelle , ricanait le vicomte . l abbé est un homme instruit et un bon chrétien; sa société ne peut être que profitable à mademoiselle claire , ripostait l abbé resongle , qui n aimait pas à entendre mal parler du clergé . il ne se gênait pas d ailleurs pour taquiner sa pénitente : combien de fois à l église depuis ce matin ? l interrogeait il . vous savez que séguélanette , la sacristine , est jalouse de vous; elle finira par m envoyer sa démission comme cet excellent m . béquine . séguélanette est bien âgée , répliquait claire; c est tout ce qu elle peut faire , de veiller au linge de l autel . vouliez vous que je laisse les bouquets pourrir dans les urnes ? il ne manque pas de fleurs au jardin . mes malheureux héliotropes ! se lamentait madame mériel . moi qui les soignais comme la prunelle de mes yeux ! et maintenant ma corbeille est saccagée . si les corbeilles de madame votre mère ne vous suffisent pas , celles de laplagnole sont à votre disposition , mademoiselle , proposait ironiquement m . de viraben; les massifs même et les bosquets , s il vous plaît de transformer l église en jardin d hiver . le vieux beau se refusait à prendre au sérieux la dévotion de claire . pour innocent qu eût été leur flirt jusque là , il lui semblait qu il lui avait donné des droits sur elle . leur manège avait été un peu loin pour s arrêter si court; une ou deux fois même , il avait cru comprendre qu on ne lui aurait pas su mauvais gré d oser davantage . il est vrai que , la minute après , l enfant se ravisait , reprenait sa distance . sans pruderie , avec un jeu discret de parades et de ripostes , elle déjouait ses assauts , le remettait gentiment à sa place . et c était à recommencer . le vicomte ne savait trop que penser de ces avances , ni de ces reculades . c était comme une figure de quadrille imprévue , où l impeccable cavalier , le conducteur de cotillon , s embrouillait , perdait le peu de psychologie qu il avait acquise dans le monde où l on danse . cette claire le déconcertait , tantôt sage et tantôt casse cou , selon que ça lui chantait . et maintenant , voilà qu elle s avisait d être dévote . pourquoi ? il avait d abord expliqué la chose à son avantage . cette froideur subite de son amie , quand il essayait de reprendre la conversation avec elle au point où ils l avaient laissée , ce n était sans doute que les dernières convulsions d une vertu chancelante qui se réfugiait en dieu pour lui échapper . mais cette hypothèse , flatteuse pour son amour propre , ne résistait pas à l épreuve . la vérité s imposait . la sagesse de claire tenait bon . l abbé nohèdes triomphait sur toute la ligne . quelle mortification pour viraben ! dans son dépit d amoureux évincé , il se reprochait de n avoir pas poussé plus vivement ses avantages , de s en être tenu aux menus profits , aux dérisoires à comptes . nigaud ! qui avait laissé l occasion s échapper , glisser de ses doigts . cette aventure mettait son catholicisme à une rude épreuve . le mieux pensant des hommes en fut pendant quelques jours le plus impie . il en voulait à l abbé nohèdes , il en voulait presque au bon dieu de lui avoir pris son bien , il s en prenait à son ami adrien son ami ? de n avoir pas su défendre sa fiancée contre les entreprises du séminariste . puis , ce moment de mauvaise humeur passé , il se trouva plus misérable encore . il avait cru désirer claire , et voilà qu il l aimait maintenant . un viraben imprévu , un viraben sentimental éclatait brusquement à travers l autre , le viraben au monocle , impassible et correct . amoureux à son âge , mauvaise affaire ! le vicomte s enfermait en tête à tête avec son miroir; mais ce confident ne lui disait rien de bon . il se remémorait alors pour prendre courage ses anciens succès , ses bonnes fortunes d antan , il recensait de vieilles écritures , des photographies éventées . pauvres consolations ! le beau viraben souffrait et il s étonnait de souffrir . lui qui n avait connu jusque là que des soucis de santé ou d argent , une culotte au cercle , un commencement de gastrite , il n en revenait pas d avoir gâté sa vie pour les beaux yeux d une demoiselle de campagne . il constatait son mal et il s y abandonnait . il savait ce qui l attendait à bazerque et il fallait qu il se soumît chaque jour à cette épreuve , qu il renouvelât la certitude de sa disgrâce . aux heures où il ne pouvait pas voir claire , son unique bonheur était de parler d elle avec adrien . les deux amis ne se quittaient plus . ils se plaignaient l un à l autre de leur commune infortune . adrien ne reconnaissait plus sa fiancée . elle , si bon enfant , si complaisante à ses habitudes bonnes ou mauvaises , est ce qu elle ne taxait pas ses petits verres , maintenant ? et si elle l avait fait par amitié encore ! mais ce n était qu une consigne . elle obéissait aux instructions de l abbé nohèdes . un fanatique , cet abbé ! s exclamait adrien . un intrigant ! répliquait viraben . il est en train de la brouiller avec moi . avec nous . . . car , enfin , je ne lui ai rien fait , à ta fiancée . . . soupirait le vicomte . dis que tu l as comblée . . . et tu vois comme elle me traite . elle ne me laisse rien passer . pas le plus petit mot pour rire . ça devient funèbre , chez ta future belle mère , mon pauvre ami . on se couche comme les poules . un de ces soirs , je vous trouverai tous occupés à réciter le chapelet . . . une jolie vie que tu vas mener là , quand tu seras marié , entre ces femmes et ces prêtres ! c est vrai qu on s ennuie à pleurer . si nous filions à toulouse , si nous nous donnions de l air pendant quelques jours ? mais viraben était d avis de rester . il serait imprudent de laisser le champ libre à l abbé . il n avait pris que trop d influence sur mademoiselle mériel . que le bon dieu le patafiole ! s exclamait adrien . il ne le patafiolera jamais assez , répliquait le vicomte . sais tu que tu aurais le droit de le remettre à sa place . . . le droit et le devoir . il abuse vraiment , cet homme ! une visite de loin en loin , je ne dis pas . chez les gens comme nous , à la campagne surtout , on ne peut pas faire autrement que de recevoir quelques prêtres . si ces prêtres sont discrets , s ils sont âgés surtout , il n y a pas d inconvénient . tiens , l abbé resongle , par exemple . . . il est un peu crampon , je ne dis pas; mais quel brave homme ! il comprend tout , il excuse tout; il sait vivre . tandis que l autre , avec son air grave . . . je ne m y fierais qu à moitié à son air grave , articulait adrien . a moitié , c est encore trop . il vous a une façon de regarder les femmes , quelque chose d en dessous . . . ah ! le vilain tartufe ! tartufe ! tu l as dit . . . je ne sais pas si tu as bien suivi son manège . il travaille à isoler claire; il cherche à nous faire fuir la maison . c est vrai; tout à l heure encore , j ai failli donner dans le panneau . tu pars , nous partons . . . et sitôt que nous avons tourné le dos , il arrive . si nous restons , d ailleurs , il a la ressource de l église . très commode , l église ! il n y a jamais personne . on est sûr de ne pas nous y rencontrer , en tout cas . . . et tu supposes que claire et l abbé s y rencontrent ? je ne le suppose pas; j en suis sûr . on commence même à jaser de leurs rendez vous . . . bien à tort , sans doute; mais enfin , les apparences . . . donc , pas de déplacement , pas de fugue à toulouse , concluait viraben . nous ne bougeons pas . et l abbé n a qu à se bien tenir . je l ai dans le nez cet individu . au premier geste , au premier mot suspect , je lui règlerai son compte . ne nous emballons pas , mon ami . veillons au grain; cela suffit . tu n as pas envie de te brouiller avec ta future belle mère , j imagine . . . que diraient mes créanciers ? soupira le fiancé de claire . tu tiens le bon bout , d ailleurs; il s agit de ne pas le lâcher . . . bernard est dans ton jeu , n est ce pas ? tu n as qu à serrer claire de plus près , à ne pas laisser prendre ta place . . . je serai là , sois tranquille; avec ta permission , je lui ferai même un doigt de cour , à cette ingrate . il faut la désensoutaner , la remettre dans le train . a nous deux , que diable ! nous en viendrons bien à bout du séminariste . xviii sur les instances de son fiancé , claire avait consenti à faire une promenade d après midi en charrette anglaise , avec le vicomte . adrien tantôt devant , tantôt derrière , les accompagnait à bicyclette . elle était gaie , ce jour là , la petite mériel . très sûre d elle , indulgente aux autres , elle était en veine de malice légère , d amusement puéril . le vieux beau se félicitait de cette débonnaireté soudaine . retour de coquetterie , peut être . et dès le premier kilomètre , enhardi , il abusait du tête à tête pour ouvrir son coeur à claire , lui raconter son chagrin . il conduisait en même temps , et ses explications alternaient avec les avertissements qu il était obligé de donner à sa bête un peu rétive . que vous ai je fait , disait il , pour me traiter si mal ? pas un mot d amitié depuis quinze jours ! si vous saviez comme votre indifférence me fait souffrir ! pull hope ! depuis que vous m avez abandonné , je ne vis plus; je suis comme un corps sans âme . aoh ! vraiment ? c est affreux cela , mon pauvre ami . mais , prenez donc garde à votre cheval , ou donnez moi les rênes . je n ai pas envie d entendre la fin de votre déclaration dans le fossé . . . ne vous moquez pas ! je suis l homme le plus malheureux du monde . ce n est pas une raison pour loucher de mon côté , au risque de nous jeter sur toutes les voitures qui passent ! vous plaisantez , et je souffre . . . c est donc ça , que vous avez les yeux rouges; je supposais que vous aviez pris un coup d air . c est tout ce que vous trouvez à me dire pour me consoler ? faites vous consoler par adrien . voulez vous que je l appelle ? vous lui expliquerez votre cas . ne m accablez pas , claire ! je connais adrien; c est un brave coeur , mais une nature un peu élémentaire . l échange de sentiments que je vous demande ne peut lui faire aucun tort; ces choses là l intéressent assez peu . c est à votre âme seule que j en veux . . . le reste . . . vous le lui abandonneriez , n est ce pas ? vous êtes un ami généreux . et vous me demandez de consentir au partage ? . . . c est à dire . . . tenez , ce sujet là est délicat , et je suis trop ému pour me faire comprendre . . . lisez ceci plutôt . . . ces quelques lignes où j ai mis tout mon coeur . des vers , peut être ? oh ! c est que je vous vois si monté ! et c est convenable au moins , votre papier ? donnez . et tâchez maintenant de mieux faire votre métier de cocher . nous avons déjà failli verser deux fois . . . ah ! pardon ! ne vous appuyez pas sur moi . pas de frôlements , s il vous plaît . vous savez que je n aime pas ces manières . . . viraben se tint tranquille un moment; mais le silence n avançait pas ses affaires . vous me boudez , mon amie , reprit il . a quoi pensez vous ? j écoutais chanter les grillons , répliqua claire; ce qu ils me disaient ne manquait pas d éloquence . les grillons sont habillés de noir . . . c est pour cela qu ils vous plaisent , sans doute , ricana le vicomte . vous êtes trop spirituel pour moi , mon ami; je renonce à lutter avec vous . . . ne vous fâchez pas , je vous en prie . on peut bien s amuser un peu de votre conversion . est ce donc si sérieux ? tout ce qu il y a de plus sérieux . tant pis ! penser à son salut , à votre âge ! votre montre avance , ma chère amie . et la vôtre retarde . un vieux pécheur comme vous , il ne serait que temps de vous mettre en règle avec votre conscience . pécheur tant que vous voudrez; n empêche que je vais à la messe le dimanche . que voulez vous de plus ? et les bonnes oeuvres donc ! j accompagne les quêteuses à l église , je suis commissaire de tous les bals de charité . c est bien quelque chose , il me semble . . . moins que rien , mon pauvre ami . vous vous damnerez bien sûr , du train dont vous allez; vous sentez le roussi à plein nez ! un joli chrétien , qui ne va pas à confesse et qui fait la cour à la fiancée de son ami . baste ! pour ce que ça me rapporte ! au lieu de me vouer à l enfer , en bonne dévote que vous êtes , vous ne feriez peut être pas mal d examiner votre conscience . si vous regardiez bien au fond ! . . . que voulez vous dire ? je dis que si j ai le coeur pris , vous avez la cervelle malade et que l un ne vaut pas mieux que l autre . vous vous montez la tête , ou on vous la monte . ah ! les dessous de la dévotion , ce n est pas toujours beau , allez ! une mondaine qui se convertit , c est quelquefois un prêtre qui se perd . . . ou un séminariste qui oublie sa vocation , n est il pas vrai ? voilà où vous vouliez en venir . et c est pour me dire ça que vous m avez fait monter en voiture ? un mot de plus , et je vous plante là , je descends . . . viraben l obligea à se rasseoir . il n était pas content , le vicomte . sa tentative ratait; il avait essayé sans succès du sentiment et des reproches; il était au bout de sa rhétorique . restait l action . son instinct l y poussait , ses habitudes de galanterie combative , à la hussarde . au point où il en était , d ailleurs , il avait tout à gagner , rien à perdre , à pousser sa pointe . et dans combien de circonstances , là où la parole avait échoué , le geste avait réussi ! l occasion paraissait favorable . adrien avait pris les devants , les précédait vers bazerque où l heure du dîner les invitait à rentrer . et la route était déserte , le vicomte s en assura d un coup d oeil; la traversée d un bois ajoutait à la solitude . . . brusquement l amoureux éconduit , de sa main gauche restée libre , entoura la taille de claire , l attira sur sa poitrine . et ses lèvres goulues , ses lèvres brutales , cherchaient les lèvres de sa voisine . elle se débattait . adrien ! adrien ! appelait elle . un bruit de pas , un froissement de feuilles à côté d eux à la lisière du bois , obligea m . de viraben à relâcher l étreinte . presque au même moment , l abbé nohèdes débouchait d un sentier . il saluait claire , tendait la main au vicomte qui n osait passer outre . l abbé resongle l avait chargé de visiter une malade au hameau d enbarthe . il revenait par le plus court . le plus court sera de rentrer avec nous , l invitait claire . l abbé résistait d abord , puis cédait à l insistance de son amie . il se disposait à s asseoir en arrière , dos à dos avec m . de viraben . . . que faites vous ? ce n est pas votre place . m . de viraben ne permettra jamais . . . vous allez vous mettre près de moi; m . de viraben derrière; je conduirai . est ce que vous n avez pas confiance dans mes talents ? je vous en prie , insistait mollement le vicomte , en aidant le séminariste à monter sur le siège; je connais mon devoir . en voiture comme ailleurs , la préséance est à l eglise . xix adrien avait eu l idée , ce jour là , de surprendre claire , de lui offrir une promenade matinale à bicyclette . quand il se présenta chez les mériel , claire était sortie . elle n est pas encore revenue de l église , lui dit madame mériel . elle est restée après la messe pour arranger les fleurs de l autel avec l abbé gilbert . cette enfant est un ange de piété . la piété est une excellente chose , répondit adrien; l hygiène aussi . je venais la chercher pour pédaler avec elle . . . voulez vous que je la fasse appeler ? . . . inutile; je vais l attendre en flânant , répliqua le fiancé , pas fâché de l occasion qui s offrait de constater la durée du tête à tête avec le séminariste . il sortit . le capitaine guitalens le héla . il battait son absinthe sur la terrasse du café cazalas , en compagnie du pharmacien sudre . adrien s assit à côté d eux , se fit servir . le poste était bon pour surveiller les abords de l église dont le porche s ouvrait en face , de l autre côté de la petite place . quoi de neuf , monsieur adrien ? interrogea m . sudre . m . sudre aimait à cancaner . assaisonnée de quelque histoire , d un commérage inédit , son absinthe lui paraissait plus savoureuse . dans sa boutique , pendant qu armé du pilon ou du pinceau , il triturait une drogue dans son mortier , collait une étiquette sur une fiole , il confessait ses clients , ses clientes . de la pharmacie au café , les nouvelles ne faisaient qu un saut . et là , entre buveurs , elles s ornaient , s amplifiaient avant de faire leur tour de ville . l abbé resongle a passé sept fois de suite au piquet , hier soir , avec ma belle mère; c est tout ce que j ai de plus intéressant à vous dire , racontait adrien . sept fois ! c est un veinard . la partie a fini de bonne heure cependant . a dix heures quand j ai fermé mes volets tout était éteint chez madame mériel . il me semble qu on veillait plus tard , d habitude . c est que mademoiselle claire se lève de bon matin , maintenant , insinuait le capitaine . au coup de sept heures , pendant que je suis en train de me raser au carreau , je la vois entrer à l église . . . elle devient dévote , à ce qu il paraît , votre fiancée . . . elle a de qui tenir , expliquait adrien . charles , le jardinier des mériel , passait , charriait une brouettée de fleurs à l église . et le capitaine se récriait sur la beauté des hémérocalles . les miennes sont défleuries depuis quinze jours . et ces zinnias ! je n en ai jamais vu d aussi doubles . . . ça doit fendre le coeur à ce brave charles , de démolir ses corbeilles . mais c est pour le bon dieu , il n y a rien à dire . pas vrai , monsieur adrien ? le fait est que , dimanche dernier , la chapelle de la vierge était superbe , affirma m . sudre . on ne me voit pas souvent à l église; mais je suis allé , entre les offices , admirer le coup d oeil . mademoiselle claire a un goût ! l abbé nohèdes aussi , souligna le capitaine , en clignant de l oeil à l adresse de son compère . a eux deux , ils s entendent à merveille . . . et m . de viraben ? qu en faites vous ? demanda encore m . sudre . il n est pas venu hier soir . souffrant , peut être ? il en fait un peu trop pour son âge : pédaler , danser . . . sans parler du reste . . . ce serait dommage tout de même s il lui arrivait quelque chose . c est un bon camarade , un ami dévoué . . . la sonnette se mit à tinter , de l autre côté de la rue , à la porte de la pharmacie . j y vais , avertit de sa place m . sudre . il plia son journal , posa la soucoupe sur son verre d absinthe , à cause des mouches . c est mète , de chez les estibal , qui vient chercher des remèdes , dit il . mme estibal est très bas . encore une typhoïde , la cinquième depuis un mois . . . bonne affaire pour les pharmaciens ! plaisantait le capitaine . une ou deux épidémies par an , ça fait aller le commerce . charles sortait de l église avec sa brouette vide . claire et gilbert étaient seuls maintenant . adrien songeait à leur tête à tête . et sans doute le capitaine avait la même idée . adrien croyait la voir à travers le mauvais sourire qu il étouffait dans sa moustache . il s énervait alors , avalait son absinthe à grandes lampées , et celle là finie , il en battait , il en buvait une seconde . et dans sa cervelle fumeuse , la vision mauvaise se précisait , obsédante . . . cependant , un ronflement d harmonium arrivait de l église , à travers le silence de la petite place . attention ! commandait le capitaine; ils vont chanter à présent . la voix de l abbé s élevait . elle célébrait l amour , l amour divin sans doute , mais avec les paroles , avec l accent de l autre , de l amour défendu; et comment faire la différence ? le cantique fini , quand la voix se tut , expira en point d orgue sous les voûtes , le silence qui succéda parut plus suspect encore au fiancé , plus angoissant à entendre . que se passait il maintenant , de l autre côté de la muraille ? il possède un bon organe , le futur vobiscum , fit remarquer le capitaine; et une jolie tête avec ça; tout ce qu il faut pour réussir au théâtre . s il ne se faisait pas curé , ce serait un ténor à caprices . ce qu il s en paierait des femmes , le gaillard ! le voyez vous en maillot et en pourpoint , dans le rôle de faust , au quatuor du troisième acte ? laisse moi contempler ton visage . le capitaine chantonnait . ah ! les voilà qui s en vont , dit il en apercevant claire et l abbé nohèdes qui sortaient ensemble de l église . et il attaquait la phrase célèbre : ne permettrez vous pas , ma belle demoiselle . . . adrien s était levé , avait pris congé de son camarade . il allait à la rencontre de claire qui rentrait chez elle . la porte de la maison se refermait sur eux , et le capitaine , à qui n avait pas échappé l agacement du fiancé ses insinuations y avaient bien été pour quelque chose , se versait un doigt de pure , la dégustait lentement . bon , ça chauffe maintenant chez les mériel . la petite est en train d écoper ? proférait il en faisant claquer sa langue . xx adrien se plaignait à claire , dès le vestibule . un siècle que je vous attendais . combien de chapelets avez vous récités ce matin ? j ai failli repartir sans vous voir . . . vous n aviez qu à venir me chercher . l église n était pas fermée , que je sache . vous nous auriez aidés à décorer la chapelle . vous verrez si c est beau demain . je vous crois que ce sera beau; vous y avez mis le temps . et de la musique encore après; pour vous reposer , sans doute . c est un cantique que je dois accompagner à vêpres; nous répétions . l abbé nohèdes a de la chance , il vous a tant qu il veut , vous lui donnez des journées entières , et à nous des minutes s il en reste . . . seriez vous jaloux , par hasard , mon ami ? jaloux ? non , étonné seulement de la longueur de vos séances à l église . trois heures d horloge . ne trouvez vous pas que c est beaucoup ? qu avez vous donc tant à vous dire ? des choses qui ne vous intéresseraient guère , mon ami . . . parce que je ne serais pas en état de les comprendre ? n est ce pas ? merci de la bonne opinion que vous avez de mon intelligence . ce n est pas vous faire une grande injure , de supposer que vous aimez mieux parler chasse ou cheval , que religion . a chacun sa spécialité , mon cher . . . vous trouveriez plus convenable , sans doute , que je continue à pédaler ou à danser avec votre ami viraben ? dites : notre ami; après l intimité où vous avez été ensemble , vous n avez pas envie de le renier , je pense ? viraben est un homme du monde , de notre monde . personne ne peut s étonner de vous voir en sa compagnie . tandis que l autre . . . et bien , l autre . . . ? qu avez vous à dire à l autre ? rien , sinon qu il est trop souvent avec vous . ici ou à l église , vous ne vous quittez pas depuis quinze jours . . . et cela vous déplaît ? vraiment ? quel malheur ! et que dois je faire pour rentrer dans vos bonnes grâces ? faut il signifier son congé à l abbé nohèdes ? ou bien est ce que vous me donneriez la permission de le voir encore quelquefois . et pendant combien de minutes ? j attends vos ordres , mon ami . a moins que vous n ayez besoin de consulter m . de viraben , avant de rien décider . raillez , raillez . . . c est dans votre intérêt que je parle . vous savez si les gens d ici sont prêts à critiquer les fréquentations des gens d église avec les femmes . on commence à jaser sur votre compte , je vous en avertis . votre obligeance est extrême . et comment avez vous su . . . ? quelle est la bonne langue qui vous a mis sur la voie . . . gageons que c est votre ami viraben ! et quand même ce serait lui ? vous lui avez donné le droit , ce me semble , de s intéresser à ce qui vous touche . . . et vous ne vous êtes pas demandé s il n avait pas quelque motif secret d intervenir , de vous indisposer contre l abbé gilbert . . . il est notre ami . cette explication me suffit , inutile d en chercher une autre . . . un ami dévoué en effet , une belle âme . vous avez raison de vous fier à lui , les yeux fermés . pauvre adrien ! tenez , ouvrez les un moment , vos yeux , pour lire ces lignes . vous les refermerez après , si vous voulez . claire avait tiré le billet du vicomte de sa poche , elle le donnait à m . de favaron . ma première pensée , dit elle , avait été de le déchirer sans le lire . et je ne l ai pas lu en effet; mais je ne l ai pas déchiré non plus . le voilà intact , tel que votre fidèle ami me le fit passer hier en voiture . . . adrien rompit le cachet , dévora les lignes accusatrices . . . un peu démonté d abord , il se rassurait bientôt , rendait le papier à claire . une frime , cette déclaration , dit il; c était concerté entre nous , une façon de vous ramener , de vous arracher à une mauvaise influence . . . et les pressions de mains , et les baisers qu on a essayé de me prendre , c était aussi dans le programme ? tenez , vous me faites pitié , mon pauvre ami ! je suis bien bonne de vous écouter , de discuter avec vous . quand on est incapable de se conduire , on n a pas la prétention de gouverner les autres . je vous ai laissé aller jusqu au bout cette fois , parce que j étais curieuse de voir où arriverait votre aveuglement . en voilà assez maintenant . je n avais jamais eu beaucoup d illusions sur vous , au moins pensais je que nous pourrions vivre en bons camarades . et voilà qu avant d être mon mari , vous voudriez être mon maître ! vous me livrez sottement aux entreprises d un vieux fat qui me compromet , qui essaie de me perdre , et quand je me réfugie dans l amitié d un brave garçon , quand je cherche mon salut dans la piété , vous vous mettez en travers , vous me soupçonnez , vous m accusez presque de mal faire . vous m avez offensée cruellement; je sens que je ne vous pardonnerai jamais . tout est fini entre nous , je vous rends votre parole et je reprends la mienne . . . adieu , monsieur de favaron ! claire , en même temps , avait pris la rampe de l escalier qui conduisait à sa chambre . avant qu adrien fût revenu de sa surprise , elle s était réfugiée chez elle , avait fermé sa porte à double tour . adrien l implorait à travers la serrure : claire ? voyons , ce n est pas possible . vous ne pouvez pas me quitter comme ça . j ai eu tort , je l avoue; on m avait monté la tête . pardonnez moi . je lâche viraben , vous me sacrifiez l abbé gilbert . et tout est dit , tout est oublié . la cloche du déjeuner sonnait , appelait la famille à la salle à manger . des portes s ouvraient dans le corridor; madame mériel , bernard sortaient , s informaient auprès d adrien du sujet de sa querelle avec claire . . . adrien expliquait à sa manière . il s était énervé à attendre sa fiancée , et alors . . . tu n as pourtant pas perdu ta matinée , farceur , insinuait bernard , je t ai vu de ma fenêtre étouffer deux absinthes chez cazalas ! c est l absinthe qui t a monté à la tête . . . mais que lui avez vous dit , que lui avez vous fait à cette chère enfant ? insistait madame mériel . rien; rien de grave; une simple observation à propos du temps qu elle passait à l église . . . et quel mal peut elle y faire , à l église ? aucun , assurément , aucun . . . alors , pourquoi lui reprocher . . . ? vous avez eu tort , mon enfant . et elle s est fâchée , ma claire ? si elle n avait fait que se fâcher ! elle a rompu avec moi; elle m a rendu ma parole . lui avez vous fait vos excuses ? je suis prêt à les lui faire encore . madame mériel frappait à la porte de claire . tu entends , ma claire , mon petit clairon ? disait elle . . . adrien se repent , il te supplie de lui pardonner . allons , ouvre , ma chérie , viens déjeuner; l abbé resongle est invité . tu sais qu il n aime pas attendre . viens , cela s arrangera au dessert . et nous jouerons au tennis , après déjeuner , insista bernard . adrien n est pas méchant , tu sais bien; il gaffe quelquefois , voilà tout . veux tu que nous le mettions au pain sec . . . ? je descendrai quand m . de favaron sera parti , répondit enfin claire; je ne veux plus le voir . viens toujours; si tu ne veux pas le voir , on le fera manger à la cuisine . l abbé resongle arrivait , parlementait à son tour à travers la porte . . . claire , mon enfant , qu est ce qu on me dit , que vous êtes brouillée avec adrien ? quelque malentendu , sans doute . . . claire se taisait . et la cloche appelait de nouveau . l abbé resongle tira sa montre : midi et quart déjà . cette enfant sera cause que nous mangerons le gigot trop cuit . il s arrêta pour humer l odeur qui montait de la cuisine . il me semble que ça sent le brûlé . qu en pensez vous , mes amis ? si nous nous mettions à table ? l enfant prodigue reviendra . jamais ! répliqua nettement claire; jamais , tant que m . de favaron sera là . s il a quelque délicatesse , il sait ce qui lui reste à faire . . . quel contre temps ! soupira l abbé resongle . je sens que cette malheureuse histoire m a déjà coupé l appétit . déjeunons cependant , si vous m en croyez . claire réfléchira pendant ce temps et nous jugerons mieux de la situation , quand nous aurons repris des forces . primo vivere ! nous délibèrerons ensuite ! xxi en entrant à l église , à l heure de sa visite quotidienne au saint sacrement , gilbert aperçut claire agenouillée , en prières devant l autel de la sainte vierge . priait elle vraiment ? elle pleurait . gilbert ne pouvait pas voir sa figure qu elle cachait dans ses mains , mais sa douleur se trahissait dans le frisson de sa nuque , secouée par les sanglots . gilbert s agenouilla pas loin d elle; mais ses lèvres seules articulaient les oraisons habituelles . sa pensée était toute au spectacle de cette affliction dont il ignorait la cause . pauvre claire ! qu avait elle à se désoler ainsi , que lui avait on fait ? il souhaitait et il craignait de l apprendre . qu allait elle lui dire ? elle pleurait toujours . il percevait distinctement ses soupirs; il assistait à l orage de ce coeur bouleversé . et l orage peu à peu se communiquait à lui , vibrait en écho dans sa poitrine . un élan de pitié le sollicitait à se lever , à se porter au secours de cette âme en peine . ce fut claire qui se leva brusquement , qui alla vers lui . excusez moi , dit elle; il faut que je vous parle . gilbert était debout devant elle . je vous écoute , dit il en s inclinant . elle le regardait , comme égarée , avec des yeux encore baignés de larmes et un frémissement de ses lèvres gonflées , contractées par la montée des sanglots qu elle ne parvenait pas à étouffer . je suis bien malheureuse , balbutia t elle après un silence . puis rapidement , à voix basse : adrien m a fait une scène . il a osé me reprocher mon amitié pour vous , il m a menacée , il m a insultée . j ai rompu avec lui . . . et maintenant , j ai tout le monde contre moi . ma mère , bernard , tous . ils veulent que je lui pardonne , que je me réconcilie . jamais ! je ne veux plus le voir . . . ah ! que faire ? mon dieu ! que faire ? je n ai plus que vous , monsieur gilbert; conseillez moi , sauvez moi ! vous devriez plutôt vous adresser à l abbé resongle , suggéra gilbert; il est l ami de votre mère . elle fera ce qu il voudra . l abbé resongle ? inutile . il est tout favaron . si je l écoutais , j aurais déjà pardonné . et savez vous la raison qu il me donne ? il dit j ai honte de vous le répéter il dit qu après trois mois de fiançailles , je ne suis plus libre de remercier adrien . on nous a trop vus ensemble; personne ne voudrait de moi , si je lui signifiais son congé . est ce vrai ? le monde est méchant , mademoiselle; peut être avez vous été quelquefois imprudente . . . alors , vous aussi , vous me condamnez; c est trop fort ! je ne peux pas le croire . je vous en prie , mon ami , dites moi bien vite que l abbé resongle se trompe , que je ne suis pas compromise . rassurez moi . je suis une brave fille , n est ce pas ? vous m estimez , vous m aimez; je n ai pas démérité de vous . . . certes , mademoiselle , je vous estime et je vous plains . . . répondit gilbert . mais mon opinion est bien peu de chose . ah ! si je pouvais vous être utile ! vous le pouvez , mon ami . votre présence m a déjà fait du bien . j avais perdu la tête . savez vous ce que je demandais à la sainte vierge , là , tout à l heure ? eh bien ! je lui demandais de me faire mourir , plutôt que de me laisser reprendre par adrien . . . mourir ? quel enfantillage ! mourez au monde plutôt , affranchissez vous , fiancez vous avec dieu . personne n aura rien à dire ainsi , ni votre mère , ni l abbé resongle . et pour vous ce sera le bonheur définitif . vous m avez dit une fois , je m en souviens bien , que vous aviez la vocation . . . hélas ! ce n était qu une parole en l air; j ai bien peur de n être pas appelée . non , vraiment; dieu est trop loin de moi; je suis trop loin de lui , si vous aimez mieux . . . j aurais besoin d un maître plus à ma portée , d un coeur d homme sur lequel je m appuierais . . . libérez vous d abord de votre engagement , mademoiselle; débarrassez vous de m . de favaron . et alors . . . il y a encore dans le siècle des jeunes gens sérieux , de bons chrétiens . il y en a sûrement dans vos relations , dans votre monde . l expérience que vous venez de faire vous a instruite . vous saurez choisir . . . claire secoua la tête . mon choix est fait , dit elle; elle hésita un moment , puis à voix plus basse : malheureusement celui que j aime n est pas libre . . . du moins il va cesser de l être . . . gilbert n osait pas comprendre . vous n y êtes pas ? reprit claire . inutile alors de m expliquer davantage . son trouble , son regard de tendre inquiétude en disaient plus que des paroles . gilbert se taisait , suffoqué . il essaya de se reprendre . si vous le voulez bien , mademoiselle , dit il , nous causerons de cela plus tard . . . et ailleurs . . . l endroit me semble mal choisi . . . pourquoi ? insista claire . il n y a rien de plus sérieux , rien de plus grave que ce que j ai à vous dire . si quelque chose pouvait m enhardir , ce serait cette église où nous avons prié , où nous avons communié pour la première fois ensemble . elle se tut un moment , baissa les yeux . elle n osait pas affronter le visage de gilbert . je . . . vous aime ! prononça t elle enfin d une voix à peine distincte . pourquoi vous ai je revu cette année ? pourquoi ai je été obligée de vous comparer aux autres ? j ai lutté , j ai essayé de m étourdir . puis , quand l attrait s est trouvé trop fort , quand il a fallu me rendre , j ai cru un moment que votre amitié me suffirait , que je pourrais me contenter du lien spirituel qui nous unissait l un à l autre . je l ai espéré , je ne l espère plus . non , c était vous que je cherchais , rien que vous . et vous même , êtes vous bien sûr ? . . . nous avons été sincères un moment tous les deux , nous ne le serions plus maintenant . il faut nous quitter tout à fait ou nous joindre . voulez vous de moi , gilbert ? mais , mademoiselle . . . ne me répondez pas tout de suite . j ai demandé jusqu à demain pour réfléchir . réfléchissez aussi . si vous me rejetez , que m importe d être à adrien ou à un autre ? je pardonnerai et tout sera fini . . . gilbert allait répondre . un bruit de pas se fit entendre sous le porche . le carillonneur venait sonner l angelus . le tintement grave de la cloche , prolongé dans la solitude de la nef , solennisa cette minute . demain , expliqua rapidement claire , ma mère va partager la récolte de maïs à encrambade . je la suivrai . venez là bas vers cinq heures . elle sortait . une défaillance l obligea de s appuyer à une chaise , mais elle se raidit aussitôt , envoya de la main un adieu à gilbert . elle était très pâle , avec une figure mincie , décomposée , où tout le charme s était résorbé dans le regard . et gilbert la trouvait plus belle ainsi , plus attirante . xxii il l aimait . comment avait il pu se tromper , s illusionner sur la nature du sentiment qu il éprouvait pour elle ? camaraderie , amitié , union en dieu ? mensonges . il l aimait . dès le premier jour , dès la première minute du revoir , il avait été à elle . elle l avait regardé , elle s était appuyée un moment à son épaule; il n en avait pas fallu davantage . il avait été pris . il l avait souhaitée pieuse , il l avait rêvée nonne; et ce n était qu une manière de la confisquer , de l arracher aux autres , puisqu elle ne pouvait pas être sienne . il l aimait , et elle l aimait . c était donc vrai ! cet amour avait été assez fort pour la contraindre à la rougeur de l aveu ! au premier moment , plus tard même , dans la solitude de la chambre , où il avait emporté cette certitude , comme un voleur son trésor , ce fut un flot de délices , une ivresse sans remords , sans scrupules . sa piété , sa vocation , son salut , tout avait disparu . pâles créations de sa volonté , que pouvaient ces choses contre le tumulte de sa chair ? il revivait la minute exquise , il répétait comme un évangile de bonheur les paroles de claire; il revoyait ses gestes , le tremblement de sa main sur l accoudoir de la chaise où elle s appuyait en lui parlant . il ne revint à lui qu en songeant à l avenir , aux suites de son engagement , aux résistances des mériel , aux difficultés qu il ne manquerait pas d avoir avec bernard , avec l abbé resongle . il y aurait là un mauvais moment à passer . et après ? avait il au moins la certitude d être heureux ? heureux pour un jour , oui , mais le lendemain ? n avait il pas cru le tenir plusieurs fois déjà , ce bonheur d aimer ? et ce n était que le plaisir , avec le goût amer qu il laisse à la bouche . gilbert se remémorait ses expériences d avant le séminaire , ses liaisons d étudiant , ses nuits dans les alcôves de hasard . et cette fois , sans doute , ce ne serait pas la même chose , mais si le décor n était plus pareil , l acteur était il bien sûr d avoir changé ? gilbert s interrogeait et au lieu de l encourager , cet examen ne faisait qu accroître son incertitude . le gilbert d aujourd hui valait il mieux que le gilbert d autrefois ? portait il à l amour nouveau un coeur plus pur , une conscience plus haute ? hélas ! ce qui l attirait vers claire , c était moins la tendresse il le sentait bien que l attrait sensuel , ce charme capiteux qu elle avait en elle , et qu il subissait malgré lui . mauvaise disposition pour entrer en ménage . il avait fui le monde , il s était donné à dieu , par dégoût de lui même , par crainte des égarements où sa faiblesse risquait de l entraîner . et voilà qu à sa première heure de liberté , à la première occasion qui s offrait , il faiblissait , il désertait le devoir . s il succombait à cette tentation , où prendrait il la force de résister aux autres , à celles qui viendraient le chercher plus tard , après son mariage . traître à dieu , comment pouvait il s assurer d être fidèle à claire ? ainsi raisonnait gilbert quand il reprenait assez de sang froid pour raisonner . mais après un moment de contrainte , la passion se réveillait , mettait ses arguments en déroute . sa jeunesse s insurgeait contre la sentence d exil qui lui fermait la porte du paradis entr ouvert . l instinct parlait , réclamait les joies promises . et c était entre le bon propos et le désir mauvais , entre la nature et la grâce un duel où gilbert se débattait , torturé . la nuit se consuma dans ces alternatives . a la première pâleur de l aube , le séminariste sortit . l église était encore fermée , il poussa plus loin , traversa le village , gagna la campagne . les fermes s éveillaient; les bergers matineux menaient leurs troupeaux aux chaumes à travers l éclaboussement des rosées; des laboureurs çà et là commençaient à tracer leurs sillons; des socs luisaient et l haleine des boeufs fumait mêlée aux vapeurs de la glèbe déchirée par la charrue . . . tout cela était comme un rêve pour gilbert , un rêve douloureux . le spectacle de cette activité paisible , autour de lui , ne faisait qu accroître son inquiétude . cette humanité simple , vouée au devoir quotidien , lui était comme un reproche . il s enfonça plus avant dans les solitudes . une combe s ouvrait devant lui obscure encore , pleine du silence de la nuit . il y entra . . . il s enfonça dans le mystère des sentes . mais l image de claire s y enfonçait avec lui . il l y retrouvait à chaque pas avec le souvenir du passé . plus d une fois , enfants , ils étaient venus là ensemble; ensemble ils avaient pêché dans le ruisseau , ils avaient poursuivi dans les creux d eau morte laissés par la sécheresse estivale la menuaille imperceptible qui filtrait entre leurs doigts; ensemble ils avaient , dans les fourrés de sanguines et de viornes , pratiqué des cachettes où ils emmagasinaient sur la litière des feuilles mortes les fruits maraudés , pour des dînettes ingénues . . . la saison aidait à ces réminiscences . il y avait , autour du jeune séminariste en souci d amour , les mêmes odeurs , les mêmes musiques : senteurs errantes de vendange et de pourriture végétale , cadence de broies cassant le chanvre au seuil des métairies , qui avaient accompagné les pas insoucieux de l enfant . le coeur de gilbert s amollissait , se fondait en cette évocation de l autrefois . ses forces défaillaient . il se laissa tomber dans l herbe . impuissant à lutter , il se donna tout entier à la douceur du rêve . claire était là , comme présente; son regard , son sourire , la ligne souple de sa gorge , de ses hanches . . . invitation au bonheur , appel irrésistible aux caresses ! . . . sa volonté s abolissait en cette extase . . . xxiii combien de temps demeura t il ainsi perdu dans l irréel ? le soleil avait monté , il touchait presque au zénith , quand le songeur reprit conscience de l heure . a peine si un peu d ombre sortait des bois , devant lui , mordait la lisière blonde des éteules . un moment interrompu par la pause du déjeuner , le travail des champs avait repris . les chansons des laboureurs , les commandements aux attelages se répondaient d un versant à l autre des collines . pas loin de gilbert , à travers le rideau frémissant des saulaies , le battoir des laveuses claquait en cadence monotone . il ne devait pas être loin de midi . une sonnerie vint préciser l heure . juché au sommet d un mamelon , par delà les bois qui escaladaient les pentes , le clocher de st assiscle envoyait à la paroisse la salutation grave de l angelus . et gilbert se souvenait tout à coup d avoir été invité ce jour là par l abbé curvale aux offices de l adoration perpétuelle . la grand messe était dite maintenant; sans doute , on allait se mettre à table . l abbé resongle , engagé lui aussi , avait décliné l invitation; il en avait donné à gilbert les raisons , qui n étaient rien moins que flatteuses pour le desservant de st assiscle . et , sans doute , il ne serait pas le seul qui manquerait à l appel . le bruit courait de démêlés graves survenus récemment entre l archevêché et l abbé curvale . on parlait de lettres comminatoires , que suivrait sans doute , à bref délai , si le malheureux prêtre n amendait pas sa conduite , une sentence d interdiction . gilbert n ignorait pas ces choses , et peut être , dans un autre moment , se fût il abstenu de paraître au presbytère . mais le trouble où il se trouvait lui même , la déchéance dont le menaçait la tentation , l assaut des appétits charnels , le rendait indulgent à la faute de l abbé curvale . il avait pitié de ce réprouvé , de ce lépreux mis en quarantaine par ses confrères . etait ce bien le moyen de le ramener , de le remettre dans la bonne voie ? et qui sait , si une bonne parole dite à propos , une poignée de mains , un regard , ne ramènerait pas cette âme bouleversée par les passions , mais qui n était peut être pas encore fermée à la grâce ! on pouvait essayer , en tout cas . tout en faisant ces réflexions , le séminariste avait pris le sentier qui , sous le couvert du bois , mène à la route de st assiscle . l église , devant lui , montait entre les arbres du cimetière . le même toit abritait la maison du prêtre et la maison du seigneur . une haie séparait les pruniers de la cure et les cyprès des morts . et la pauvre bâtisse , si calme , si humble , le silence autour , la solitude , tout cela suggérait l idée d une vie en dieu , médiocre et heureuse . cet enfer , à distance , donnait l illusion d un paradis . l angelus finissait de sonner quand gilbert parut au sommet de la côte . la servante qui l avait vu venir , postée au seuil du presbytère , signala son arrivée . on attendait . l abbé curvale vint à sa rencontre . il eut en le reconnaissant une légère grimace qui s épanouit presque aussitôt en un large sourire . . . ce n est qu un demi curé , dit il en tendant la main à gilbert; mais enfin , c est une soutane . . . et jusqu ici , nous n en avions vu aucune . vous êtes le premier arrivé , mon cher , et vous serez sans doute le dernier . mes confrères me faussent compagnie . ils craignent de déplaire à monseigneur; ce sont les chiens couchants du grand berger; un signe les a fait rentrer sous terre . tas de pleutres ! on se passera d eux , soyez tranquille ! venez , mon ami . donnez moi votre chapeau . la peur de l archevêché ne vous a pas coupé l appétit; à moi non plus . venez ! nous causerons , les pieds sous la table . la salle à manger avait un air de fête; une douzaine de couverts témoignaient des intentions hospitalières du curé de st assiscle . enlève moi tout ça , commanda t il à la cuisinière , une grosse réjouie qui avait plutôt la mine d une gouge d auberge que d une servante de curé . enlève , et sers nous le potage . nous n attendons plus personne . l abbé resongle m a chargé de l excuser , mentit gilbert . il souffre depuis hier de son rhumatisme . son rhumatisme ne l empêchera pas d aller dîner ce soir chez sa bonne amie , madame mériel , si elle l invite . quarante ans que ça dure , ce scandale . et l archevêché n y trouve rien à redire . il est vrai que madame albanie fonce pour les oeuvres , la chère âme ! tant pour les frères et tant pour les soeurs , sans oublier le denier de saint pierre et les écoles libres . alors tout est bien et la boustifaille marche . table ouverte chaque jour ! vous n avez pas vu ça , vous non , vous étiez au collège du temps du vieux mériel , à la fin , quand il était devenu infirme . on le couchait à neuf heures , après avoir récité la prière en commun . et à peine le bonhomme s était il endormi , crac ! tous les invités redescendaient au salon . et la partie recommençait : la bourre , la bête hombrée , jusqu à minuit , jusqu à une heure du matin . la partie et le reste ! les petits verres , la chartreuse , la bénédictine , comme s il en pleuvait . ah ! ils s en sont donné du bon temps , les confrères . et maintenant , l abbé resongle a la goutte . eh bien ! il ne l a pas volée , le goinfre . il l a; qu il la garde ! on déjeunera sans lui . . . et sans les autres . une belle collection d hypocrites et d imbéciles . l abbé gilbert se récriait . et l abbé curvale : en voulez vous la preuve . tenez , lisez cette lettre d excuse que j ai reçue hier soir de l abbé fonade : six fautes d orthographe en sept lignes , et autant de mensonges . quel monde . ah ! si je voulais parler ! mais patience . si l on m y force , je rendrai coup pour coup . l archevêque ne me fera pas baisser le nez . belle autorité pour imposer le respect; un intrigant qui a usé ses fonds de soutane sur toutes les banquettes des antichambres ministérielles . monseigneur a son dossier; j ai le mien . on nous jugera . cependant déjeunons . vous avez bien fait de venir , mon petit gilbert . on ne va pas s ennuyer . au lieu de toutes ces faces de carême qui nous auraient gâté notre plaisir , je vous ferai manger en aimable compagnie . mon ami capirol est là , sa femme aussi . je l avais priée d aider cadette . elle cuisine à ravir . vous goûterez de ses sauces . . . mais , après tout ce qu on a dit sur elle et sur vous , ne craignez vous pas ? vous avez tort; vous allez donner de nouvelles armes à vos ennemis . . . objecta gilbert qui se souciait médiocrement de voisiner avec la capirole . honni soit qui mal y pense ! riposta l abbé curvale . au point où j en suis , j aurais bien tort de me gêner . le mari est là d ailleurs; nous sommes en règle . est ce que madame et mademoiselle mériel ne vont pas quelquefois dîner au presbytère ? la capirole n est pas une femme du monde , c est vrai . et puis , après ? ma mère à moi est marchande d herbes à toulouse . nous nous valons tous . depuis quand l evangile commande t il de ne fréquenter que chez les riches ? je prends tout sur moi , mon ami . sans laisser à l abbé gilbert le temps de répliquer , curvale était allé chercher la capirole à la cuisine . il la poussa devant lui par les épaules , toute rougissante de l honneur inattendu qu on lui faisait . c était une assez piètre créature , insignifiante et passive , une de ces bêtes à plaisir comme on en voit dans les campagnes , tristes serves de l instinct , beautés du diable évanouies après quelques années d exercice . elle dénouait à la hâte les cordons du tablier de grosse toile qu elle avait passé sur ses hardes du dimanche , pour cuisiner plus à l aise . ses mains hésitaient , des mains pataudes et hâlées de tâcheronne et sa figure flétrie se plissait en un gros rire , pendant qu elle balbutiait des excuses . elle ne s attendait pas . . . monsieur l abbé nohèdes serait peut être fâché . . . fâché de quoi ? répliqua curvale . de déjeuner avec la plus jolie femme de st assiscle ? il s était assis , déjà . assez de façons ! a la soupe mes enfants ! commandait il; et en guise de benedicite , il traçait un signe de croix avec la cuiller à pot , avant de la plonger dans la soupière . les plats se succédaient : hors d oeuvre , entremets . l abbé curvale y touchait à peine; il se versait en revanche de larges rasades . etait ce la fièvre de cette journée mauvaise , le besoin d oublier ses rancoeurs , de noyer l affront qu il venait de recevoir; était ce plutôt l effet d une infirmité commençante d alcoolique , sa main tremblait en soulevant la bouteille . sa faconde s exaltait en même temps; le geste et le verbe se débridaient , s amplifiaient en une audace croissante . et quand il avait lâché une énormité , il la soulignait d une pincée au genou de sa voisine qui se trémoussait sur sa chaise , se débattait avec de petits cris d ingénue . aïe ! vous me faites mal , monsieur le curé; bien sûr , j en porterai les marques ! et coulant un regard en dessous sur son voisin de gauche : que va penser de moi monsieur l abbé ! ajoutait elle . . . il va croire . . . l abbé en a vu d autres ayant d entrer au séminaire , pas vrai gilbert ? et mon mari ? reprenait marianne . capirol n est pas jaloux . il sait bien que c est pour rire . a ta santé , capirol ! il emplissait le verre du braconnier d un geste trépidant qui répandait le vin sur la nappe . tiens , bois et mange . encore cette cuisse de lièvre . vous m en donnez trop , monsieur le curé , où voulez vous que je le mette ? je te connais . tu as l avaloir ouvert et la tripe longue . mange et ne t inquiète pas du reste . il n est rien de tel que de bons fondements quand on veut bien bâtir . tu as assez travaillé pour nous dénicher le rôti : un lièvre de sept livres ! il est juste que tu en aies ta part . c est vrai , répliquait capirol , que cette damnée bourrue n a pas été commode à prendre . les labours d automne ont envoyé le gibier à plume et à poil dans les bois . et là , pas moyen de découvrir les gîtes . heureusement , il y a les lacets , les bons lacets de laiton , et quand on connaît les passages . . . c était le type du bohème de campagne , ce capirol . braconnier à ses heures , maraudeur aussi , bricoleur , ouvrier de besognes irrégulières , foreur de puits , fossoyeur , devineur de sources , sorcier à l occasion quand on voulait y croire , que sais je ? cent métiers et pas un de sérieux . le plus lucratif était aussi le moins avouable . depuis que la capirole avait ses entrées au presbytère , le drôle se donnait des loisirs . pas gêné d ailleurs , pas embarrassé de son personnage . plaisantin plutôt et gouailleur , il le prenait avec l abbé sur un ton de camaraderie , quitte à recevoir sur les doigts et l abbé n y allait pas de main morte quand le compagnon s émancipait trop . il s aplatissait alors , rentrait ses griffes , rengainait ses blagues . mais il se rattrapait de sa soumission forcée en daubant sur les curés du voisinage : un tas de cafards , de pas grand chose ! il en débitait de raides sur leur compte . gilbert protestait . l abbé curvale haussait les épaules : vous êtes bien bon de vous donner du mal pour blanchir ces vieux sépulcres ! disait il . vous ne connaissez pas ce monde là , mon cher . on se tait devant vous , on s observe; il ne faut pas décourager les vocations . vous verrez plus tard , quand vous serez de la partie . . . buvez frais si vous m en croyez , et ne vous mettez pas en peine de vos futurs confrères . et puis , n oubliez pas de verser à boire à votre voisine . on dirait que vous n osez pas la regarder en face . vous avez tort , mon petit , les femmes , c est encore le plus bel ouvrage du bon dieu ! gilbert rougissait jusqu aux oreilles . marianne riait . le vin lui montait à la tête . elle envoyait au séminariste des oeillades qui le faisaient tomber en confusion . au dessert , capirol se mit à chanter . de l autre côté du mur , dans l église , la cloche qui commençait à sonner les vêpres , avait l air de battre la mesure aux inepties de café chantant gueulées par l ivrogne . gilbert se taisait , paralysé , asphyxié par le scandale . un prêtre en arriver là ! était ce croyable , était ce possible ? le fait était là pourtant; l explication aussi . oh ! cette femme ! ce front bas et têtu de bête brute , ces yeux de luxure , cette chair culbutée dans les fossés des routes , souillée par les étreintes de hasard ! c était ça qui avait eu raison de l honnêteté d un homme , de la vertu d un lévite ! le séminariste songeait : un faible sans doute , un impulsif , cet abbé curvale; mais lui , gilbert , qu était il de plus pour le mépriser ? avec des circonstances différentes , leur histoire était à peu près la même . l appétit charnel les tourmentait , les affolait tous les deux . certes , il y avait loin , très loin de claire mériel à la créature qui avait perdu le curé de st assiscle . et pourtant c était toujours la femme , c était l ennemi . claire ! marianne ! malgré lui , malgré l horreur de ce rapprochement , les deux figures se fondaient en une image de volupté décevante , monstrueuse . un hoquet , l écroulement d une chute; capirol avait roulé sous la table; marianne hébétée , l oeil vague , somnolait , accoudée à la nappe , la tête dans ses mains . gilbert s était levé , l abbé curvale le suivit . vous partez , mon ami; il vous tarde de quitter ce mauvais lieu . je vous comprends , je vous approuve . vous avez cent fois raison de me mépriser; mais peut être aussi pourriez vous me plaindre un peu . ah ! si vous saviez ! xxiv ils sortaient , ils passaient devant l église . la porte était ouverte; dans l ombre du sanctuaire , des cierges veillaient , illuminaient d une lueur tremblante la dorure de l ostensoir , exposé sur l autel . machinalement , suggéré par l habitude , l abbé curvale plia le genou , se recueillit , les yeux baissés , en une brève prière . gilbert s agenouilla , pria avec lui . ils longeaient maintenant le mur du cimetière . dans une brèche mal défendue par un fagot de ronces , s ouvrait la perspective des cyprès et des tombes . elles disparaissaient , presque nivelées , sous la végétation des menthes et des fenouils . une pierre surmontée d une croix , seule debout parmi l herbe d oubli , désignait aux passants une sépulture plus importante . l abbé curvale l indiquait à gilbert . là , dit il , est enterré mon prédécesseur , l abbé argain . je l ai connu . c était un brave homme , une âme de dieu , simple et pure comme une âme d enfant . st assiscle fut son premier et son dernier poste . cinquante ans de ministère , toute une carrière de dévouement et de sacrifice vécue ici , dans cette paroisse . quel exemple ! et quelle chute ! l abbé curvale après l abbé argain ! et pourtant vous me croirez si vous voulez mais quand je suis arrivé ici , il y a cinq ans , j étais plein de bonnes intentions , je ne pensais qu au règne de dieu , au salut de mes paroissiens . j étais le bon pasteur , le vigneron de la vigne céleste . ah ! si vous m aviez connu dans ce temps là ! l abbé curvale se tut un moment; ses yeux se mouillèrent; puis secouant les épaules : j étais trop seul ici , continua t il . et si ça n avait été que la solitude encore ! mais ce contact de tous les jours avec les paysans : des créatures d argent et de boue , des coquins ou des brutes . et puis , il y avait les confrères . ah ! ceux là ! le mal qu ils m ont fait ! pas un appui autour de moi , pas un bon conseil , rien que des espions et des sycophantes . j étais étourdi , c est vrai , j aimais à rire , je ne me gênais pas pour badiner aux dépens de ces vieux bonzes; ils ne me l ont pas pardonné . on m a dénoncé , on m a traqué , on m a mis en quarantaine . les portes se fermaient sur moi; j étais ici dans ma paroisse comme robinson dans son île . capirol fut mon vendredi . mauvaise compagnie , n est ce pas ? je me mis à braconner , à boire . le soir quand nous rentrions de l affût , la capirole était là . pourquoi ne vous le confesserais je pas à vous qui avez connu le monde , qui avez même fait la fête , m a t on dit , quand vous étiez étudiant à toulouse ? la femme m a toujours tenté . même au séminaire , au temps de ma ferveur , j ai failli succomber combien de fois ! c était plus fort que moi . dans la rue , quand nous nous rendions aux offices de la métropole , à l église même , pendant les saints offices , je les dévorais , je les déshabillais en pensée . et la nuit , quels assauts ! quelle ronde , autour de mon lit , d images affolantes ! je mordais mon traversin . je me levais , je m étendais , nu , sur le carreau glacé de ma chambre , je m écorchais , je m abîmais à grands coups de discipline . ah ! d avoir cette rage dans le sang , quel supplice ! eh ! quoi ? répliquait gilbert . est il possible que vous ayez été tenté par la capirole ? par la capirole comme par les autres . est ce qu elles ne sont pas toutes pareilles ? est ce que la moins désirable , la plus infâme n a pas des secrets pour vous ensorceler ? et quand elles vous tiennent . . . la chair est faible , j en sais quelque chose , répondit l abbé gilbert , mais n aviez vous pas contre elle la ressource de l oraison , le secours de la grâce ? et , croyez vous que je n aie pas lutté , que je n aie pas crié ma misère à dieu ? dieu ne veut plus de moi : je suis un réprouvé , un maudit ! qu en savez vous ? la miséricorde divine est infinie . ecoutez moi , abbé curvale; je ne suis qu un enfant , un malheureux pécheur comme vous . vous souffrez , je souffre aussi , je suis malade du même mal . la tentation m a visité; quand je suis arrivé chez vous , ma vocation chancelait , j étais prêt à rentrer dans le monde , à dépouiller la livrée de jésus christ . . . ah ! ah ! je comprends , fit l abbé curvale . il s agit de mademoiselle mériel . une jolie fille et une belle dot . mes félicitations , mon cher ! inutile de me complimenter . j ai renoncé à mon projet , j ai vaincu la tentation . vous m y avez aidé . ce que j ai vu ici , m a dégoûté à tout jamais de la femme . le mariage ne me protègerait pas suffisamment contre les embûches de la chair , et le ministère paroissial , vous m en avez fourni la preuve , ne serait pas plus efficace . le cloître seul . . . oui , le cloître , insista gilbert en réponse à l étonnement que lui marquait le curé de st assiscle . la règle , la clôture , voilà le vrai , l unique refuge des passionnés et des faibles ? comment hésiterais je ? tout à l heure , à table , je regardais , pour ne pas vous voir , vous et votre complice , les images de sainteté pendues aux murs; le portrait de l abbé de rancé m a sauté aux yeux; il m a semblé qu il était là pour moi , qu il me parlait , qu il m appelait . j ai fait pacte avec lui . dès demain , s il plaît à dieu , j entrerai à sainte marie du désert . et vous , mon cher abbé , ne voulez vous pas me suivre ? il est trop tard . le mauvais pli est pris . le froc , maintenant , me pèserait autant que la soutane . vous y croyez encore , vous , à la vertu de la prière , à l efficacité de la règle ? allons donc ! qui a bu boira . luxurieux ou alcoolique , c est tout comme . et je suis l un et l autre; je brûle par tous les bouts . je ne m appartiens plus d ailleurs; j ai pris d autres engagements . connaissez vous l oeuvre des prêtres ? cette officine de renégats ? oui , je la connais et je l exècre . vous seriez vous laissé prendre aux filets de ces huguenots ? il faut vivre , mon cher , il faut sustenter la bête . si mes supérieurs m ôtent le pain de la bouche , à qui voulez vous que je m adresse ? quoi ? vous abjureriez notre sainte religion ! vous ! un prêtre ! quelle honte ! ah ! si votre mère se doutait . . . ma mère ! c est vrai; vous me prenez à l endroit sensible . ma mère qui s est privée de tout , qui a trimé nuit et jour pour me faire instruire , pour m envoyer au séminaire . . . pauvre sainte femme ! elle devait venir aujourd hui pour m aider à faire les honneurs du presbytère . c était sa joie , de me voir officier à l autel , de recevoir la communion de mes mains . j ai inventé une histoire , un prétexte pour l écarter de st assiscle . mais si quelqu un la renseignait sur vos projets ? qui ? vous ne ferez pas cela , vous , mon ami , vous ne commettrez pas cette mauvaise action . pourquoi tourmenter inutilement la plus inoffensive , la meilleure des créatures ? maman ! oh ! maman ! l abbé curvale avait caché sa figure dans ses mains . il pleurait . les larmes coulaient entre ses doigts , pleuvaient sur son rabat , sur sa soutane . il s était arrêté à l angle du mur du cimetière . de là , le sentier plongeait à travers les chaumes , jusqu au fond de la combe où il s embranchait avec le chemin de bazerque . des gens le remontaient , venaient vers lui; des hommes , des femmes endimanchés qui se rendaient à l église , appelés par la sonnerie des vêpres . l abbé curvale se raidit : allons ! il faut que je vous quitte . votre main , voulez vous me la donner ? c est à votre pitié que je la demande . après , ce sera fini entre nous; vous ne me saluerez plus . adieu ! les vêpres sont là; je n ai que le temps de passer à la sacristie pour vêtir l aube et la chasuble . . . quoique indigne , je suis prêtre encore; je remplirai ma fonction jusqu au bout . . . gilbert dévalait déjà le sentier . au bas de la côte , il s agenouilla dans l herbe du talus; le visage tourné vers la croix terminale du clocher qui s érigeait là haut , blanc et rose , parmi la verdure noire des cyprès , il pria pour le salut de l abbé curvale . ses bras croisés sur sa poitrine avaient peine à contenir le tumulte de son coeur; ses idées chaviraient; les blasphèmes qu il avait entendus , la surprise de la grâce qui était venu le chercher à cette table sacrilège , le souvenir de claire mériel , l image de marianne capirol , la douceur de sa vocation nouvelle , l horreur que soulevait en lui l apostasie prochaine de son hôte , tant d émotions coup sur coup le bouleversaient jusqu au tréfond . il priait cependant , il s unissait au chant des psaumes , à la liturgie des vêpres commencées dont la musique lente arrivait jusqu à lui à travers le sommeil des campagnes . il priait et il se calmait peu à peu . exorcisées , chassées par les anges de l oraison , les pensées , les visions funestes s évanouissaient comme un mauvais rêve . et c étaient devant lui les blanches perspectives , les harmonies heureuses du cloître , lueurs d aube , avant la gloire éternelle des élus . . . sauvé ! je suis sauvé ! murmurait gilbert . il s était levé; dans un ample signe de croix énergiquement ponctué au front , à la poitrine , aux épaules , il s était donné de nouveau à dieu , voué à la sainte trappe . ainsi armé , protégé contre la tentation . il pouvait maintenant aborder sans crainte son dernier rendez vous avec claire . plus que quelques paroles à dire et tout serait fini; il serait libre , affranchi de la femme , délié à jamais du servage de la chair . encrambade n était plus qu à une étape la dernière sur la route de sainte marie du désert . xxv l abbé gilbert avait fait un long détour pour éviter le village . le soir tombait , quand il arriva au bord du canal qui borde les terres d encrambade . l ombre des ormeaux séculaires enveloppait l eau morte d une douceur de crépuscule . une barque glissait , soulevait une onde paisible qui montait , s épandait , s aplanissait en mourant dans l herbe de la berge . et la monotonie de ce mouvement , comme d une respiration innocente , la perspective des berges en ligne droite , ce spectacle de soumission , de docilité heureuse , achevait de pacifier gilbert , de l incliner vers la vie conventuelle , vers la longue suite des journées calmes , bornées par le devoir , emprisonnées dans la règle . . . le barrage d une écluse l avertit qu il était arrivé . une prairie encadrée de platanes séparait le jardin du canal . en contre bas du talus , l herbe molle des regains fléchissait , déjà moite de la rosée du soir . gilbert poussa la barrière blanche qui donnait accès dans le domaine , entra dans le mystère des charmilles . de la clarté luisait au bout d une allée , vers la métairie . là , s ouvrait , en avant des bâtisses , l horizon encore lumineux de la plaine , le désert blond des chaumes et des labours . des gens s activaient sur l aire blanche , vouée aux travaux du battage . des régimes de maïs luisaient en tas , dorés par les derniers rais du soleil , et des saches de toile bourrées d épis s accotaient au mur de la ferme . on faisait le partage . madame mériel présidait , assise sur une chaise empruntée aux métayers . la bonne dame avait , ce soir là , sur son front uni de vieille enfant , un pli de vague inquiétude . que ce fût la déception de la mauvaise récolte ou l ennui du mariage manqué de sa fille , elle souffrait , et cette souffrance la première peut être de sa vie s exprimait en une grimace de bouderie attendrissante et comique . pauvre madame albanie ! l arrivée de gilbert fit diversion à son chagrin . la vue seule d une soutane lui fut un soudain réconfort . gilbert s excusait de se présenter à l improviste . il passait , il avait vu les contrevents ouverts . . . c est le bon dieu qui vous envoie mon enfant ! gémit madame mériel . l abbé resongle vous a sans doute raconté le malheur qui nous arrive . un mariage si convenable , le trousseau commandé , jour pris pour le contrat . . . et voilà que ça se démanche ! rupture . et le motif ? rien; quelques paroles que les fiancés ont eues entre eux . une bêtise ! et claire s est butée . que faire , mon dieu , que devenir ? adrien se désole; un si brave garçon ! moi je ne fais que pleurer . j en suis à mon troisième mouchoir depuis ce matin . si ça ne s arrange pas , j en ferai une maladie , pour sûr . ah ! la méchante fille ! l abbé resongle l a chapitrée pendant une heure sans lui faire entendre raison . et dire que nos toilettes sont prêtes . la couturière est venue m essayer ma robe . en voilà une histoire ! il n y a pas deux jours qu ils se sont promenés ensemble à bicyclette . ah ! cette claire ! elle m en fait voir une ! vous la connaissez ? quand elle a dit non , c est non . j en perdrai la tête voyez vous . tout à l heure , je m embrouillais en comptant les sacs . j ai peur que l abbé resongle n ait pas su la prendre . il la traite comme si elle n avait que dix ans; elle s est révoltée . mais vous , un camarade , elle vous écoutera peut être . essayez , mon ami . vous vous faites illusion sur mon influence , répondit gilbert . je tâcherai cependant . . . ah ! quel service vous nous rendriez , mon cher enfant ! quelle reconnaissance ! allez et que tous les saints du paradis vous assistent . j ai déjà commencé une neuvaine à saint antoine . allez ! claire vient de me quitter . vous la trouverez au salon ou au jardin . claire était au salon . dans la demi obscurité de la pièce où la porte vitrée laissait entrer un reste de crépuscule , gilbert l aperçut assise , les bras pendants , la tête à l abandon renversée au dos d un fauteuil . je commençais à penser que vous ne viendriez pas , dit elle , en tendant à gilbert une main frémissante et glacée . sans doute , vous n étiez pas pressé de me porter une mauvaise réponse . elle s était soulevée à moitié vers lui , le dévisageait longuement . je n espérais pas beaucoup; je n espère plus , dit elle , d une voix amère et lasse . j ai passé la nuit dernière à prier , à consulter dieu , dit il . et dieu vous a conseillé de me planter là ? répondit elle . pourquoi ne pas me dire tout simplement que vous ne voulez pas de moi ? c est bien fait , je n ai que ce que je mérite . quelle idée , de me jeter à votre tête ! n êtes vous pas un dévot , c est à dire un égoïste inconscient , à la façon de ma mère et de l abbé resongle ! votre salut avant tout , n est ce pas ? vous avez peur de vous damner avec moi . car vous m aimez bien un peu , avouez le; vous avez au moins un certain goût pour ma petite personne . mais la prudence vous commande de me fuir . et vous fuyez . que je sois malheureuse avec adrien , peu vous importe , pourvu que vous n ayez rien à vous reprocher dans mon malheur . eh bien ! j en suis fâchée pour vous , mon cher; mais vous n échapperez pas à cette responsabilité . tout petit saint , tout détaché du monde que vous soyez , vous avez été en coquetterie réglée avec moi . peut être me suis je plus passionnée que vous à ce jeu , mais vous avez été pris , vous aussi . osez dire que non ! c est votre faute , si je me suis peu à peu éloignée d adrien , si je me suis dégoûtée de lui au point de ne pouvoir pas lui revenir de bon coeur . c est fini maintenant; ma vie est brisée et vous vous en lavez les mains . ah ! c est lâche , ce que vous faites; oui , c est lâche . je suis peu de chose pour vous juger et mon opinion ne vous inquiète guère . tant pis ! je vous juge et je vous condamne . je vaux mieux que vous , gilbert . un peu coquette , un peu toquée , je le sais , mais quand la toquade me tient , je vais jusqu au bout de ma toquade . . . je vous aime gilbert , je vous aime ! vous m aimez aujourd hui , mais demain ? nos pensées , nos goûts ne s accordent guère; nos fortunes non plus . êtes vous bien sûre , si je cédais à votre caprice , de ne pas regretter tôt ou tard l existence mondaine qu on vous destinait et pour laquelle vous êtes faite ? vous vous prépareriez une vie de repentir pour une minute de bonheur . d ailleurs je ne suis pas l homme que vous croyez . trop faible pour me gouverner moi même , comment oserais je prendre charge d âme , répondre de votre avenir ? mauvaises raisons , piètres excuses , répliqua claire . le plus grand malheur pour moi , le seul malheur est de vous perdre . le reste ne m est rien . . . ah ! gilbert , vous me faites cruellement expier la folie que j ai eue de m attacher à vous . eh ! pensez vous que je n aie pas souffert , moi aussi ? pensez vous que je n aie pas commencé à expier ? sachez qu en vous quittant , je suis décidé à me séparer du monde , à me vouer à la pénitence . mon parti est pris . si les pères de la trappe consentent à me recevoir , je vais m enterrer à sainte marie du désert . vous vous donnez à dieu et vous me donnez à monsieur de favaron . singulier cadeau que vous lui faites ! un coeur plein de vous ! alors , c est vrai , c est fini , on ne vous verra plus ! et quand comptez vous partir ? demain à la première heure . je suis venu vous dire un dernier adieu . gilbert s inclinait , prêt à s en aller . claire se leva , ouvrit la porte d entrée qui donnait accès dans le jardin . j étouffe ici ! dit elle , j ai peur de me trouver mal; ne me quittez pas , mon ami ! gilbert l accompagna au jardin . ils firent quelques pas côte à côte sous la charmille , dans l allée crépusculaire . au fond , vers le canal , une rougeur s épandait et dans l ombre , au bord des massifs , des roses blanches flottaient comme séparées de leur tige . ils se taisaient tous les deux . ce fut claire qui rompit le silence . j ai une faveur à vous demander , dit elle; la dernière . je voudrais que vous emportiez quelque chose de moi au couvent : une médaille . elle plongea la main dans son corsage; un peu de chair pâle apparut , avec la chaîne d argent et la médaille au bout , encore tiède du contact de la peau . tenez , dit elle , il y a plus de dix ans que je la porte . vous , vous allez me donner votre chapelet . l échange se fit . l obscurité tombait , s épaississait autour d eux . je voudrais qu il fît toujours nuit , murmura claire . a quoi bon le jour , puisque je ne dois plus vous voir . . . gilbert s attendrissait , et il se dépitait de s attendrir . tout est fini , pourquoi prolonger ces adieux . je devrais être parti depuis cinq minutes songeait il . il cherchait la phrase à dire pour prendre congé . les mots ne venaient pas . un émoi le gagnait , un vertige . c était encore une fois la tentation avec ses délices et ses affres . eh ! quoi , je serai donc toujours le même , réfléchissait il; une blancheur de peau entrevue , la moiteur d un regard appuyé sur le mien suffiront à me retourner l âme , à me changer en bête . il détournait les yeux , s obligeait à réciter mentalement des prières . je ne faillirai pas ! se promettait il . et déjà il succombait . lasse , frissonnante de la rosée du soir , claire s était laissée tomber sur un banc . il était debout devant elle . d un geste brusque , elle prit ses mains , l attira sur sa poitrine . je vous aime ! je vous aime ! soupirait elle . claire ? claire ? madame mériel les appelait du haut du perron . adieu pour toujours ! murmura gilbert en repoussant son amie . sans rien dire , ils aidèrent madame mériel à fixer les contre vents , à fermer la maison . ils reprirent avec elle , la route de bazerque . la malheureuse mère n osait pas interroger gilbert . elle racontait la récolte médiocre , les métayers astucieux et geignards . ses lamentations tombaient dans le silence . . . a l entrée de la grand rue , comme ils allaient se séparer , elle se décida . eh bien ! demanda t elle à l abbé , avez vous converti cette méchante enfant ? j ai fait de mon mieux . . . , articula gilbert . et vous avez réussi , continua claire . vous pouvez tuer le veau gras , petite mère; dès demain je consens à recevoir monsieur de favaron . n est ce pas ce que vous souhaitiez ? ajouta t elle en se retournant vers gilbert . madame albanie les entoura tous les deux d un regard de malice affectueuse . l abbé resongle va être bien surpris dit elle . nous aurions dû y penser plus tôt . quand il s agit de prêcher les femmes , ce sont les jeunes prédicateurs qui font les meilleurs sermons . xxvi l abbé resongle eut un haut le corps , le lendemain matin , quand gilbert lui fît part de ses nouvelles intentions . cela se passait à la sacristie où le séminariste avait suivi le prêtre après lui avoir servi la messe . a la trappe ! à la trappe ! s exclamait le curé , en remuant à petits coups de sa cuiller le chocolat fumant , que venait de lui porter thècle . a la trappe ! et tout de suite encore ! quel zèle ! la vertu ne te suffit pas; c est la sainteté qu il te faut ! la sainteté ! je ne vise pas si haut , mon cher monsieur le curé . si je pouvais seulement être assuré de faire mon salut ! et tu penses que la règle de l abbé de rancé t y aidera ? interrogeait le bonhomme , en émiettant délicatement , à petites bouchées , le pain grillé dans son bol . l abbé de rancé avait commencé par être un malheureux pécheur comme moi . plus que toi ! sourit l abbé resongle . ces hommes du grand siècle faisaient tout grand , même la débauche . sa pénitence fut en proportion de ses fautes . mais sans doute avait il aussi un estomac solide . c est là l écueil , mon cher enfant . tout le monde n est pas en état de supporter le jeûne et l abstinence . . . ainsi , moi . . . tel que tu me vois , j ai pensé aussi à la clôture . c était pendant une retraite de rentrée , au grand séminaire . le prédicateur , un grand diable de capucin qui avait de la barbe jusqu aux yeux , nous avait servi un sermon sur l enfer qui m avait donné la petite mort . je me croyais déjà dans la rôtissoire . l idée me vint de me réfugier au couvent . en attendant de pouvoir y entrer , je lisais la vie des grands pénitents , je m appliquais à imiter leurs pratiques . je me privais des aliments gras au réfectoire , je m abstenais du vin et du sel , je passais mes nuits en prières . en suite de quoi , sans grand profit pour mon avancement spirituel , ma santé s altéra gravement . je tombai en mélancolie et en paresse . la théologie , les sciences ne m intéressaient plus , j argumentais mal et mes dissertations ne se tenaient pas debout . mes directeurs s alarmèrent . les sulpiciens sont des gens sages; mon confesseur lui même se ligua avec le médecin , pour m obliger à rentrer dans la vie commune . . . et je ne m en suis pas si mal trouvé . ce que je te dis là , n est pas pour blâmer ni pour refroidir ton zèle . en ces matières , l expérience des autres ne sert à rien . c est affaire à toi et au bon dieu . j ai voulu simplement te montrer , par mon exemple , que dans le cas où ta résolution faiblirait , tout ne serait pas perdu . a défaut du couvent , tu auras la ressource de la carrière paroissiale . et c est bien assez , tu peux me croire , pour te faire gagner le ciel . . . assez et trop , répliqua gilbert . hélas ! ce n est pas pour chercher des difficultés , c est pour les éviter plutôt , que j ai pensé à la trappe . je suis faible , et je n ai guère le sens pratique . que deviendrais je à la tête d une paroisse . . . ? c est vrai , je l ai remarqué , que tu n es pas ce qu on appelle un débrouillard , mon pauvre enfant . le zèle du seigneur t égare parfois , tu vas à l extrême; les solutions justes t échappent . mais ce sont là des péchés de jeunesse . la pratique se serait chargée de t amender . avouez , mon cher curé , que vous auriez autant aimé que j expérimente ailleurs que chez vous . j ai fait quelques pas de clerc pendant ces vacances . ça , c est encore vrai; acquiesça l abbé resongle , en sauçant une dernière mouillette . je ne t en veux pas; mais tu as quelque peu bouleversé bazerque avec ton intransigeance . ainsi ta malheureuse querelle avec m . béquine , mon organiste . une jolie affaire que tu me laisses sur les bras . je te demande un peu ce que ça te faisait qu il célébrât les louanges de la sainte vierge sur des airs de la favorite ou de la fille du régiment ? d abord personne ne les connaissait ici ces opéras . et puis on était habitué à prier , à communier sur ces airs là . la tradition les avait consacrés . c était comme de la liturgie . et qu est ce qui m arrive maintenant ? tu nous quittes . mademoiselle mériel se marie . me voilà sans organiste . . . vous voyez bien que j ai raison de renoncer au séminaire . j aurais été un mauvais curé; je ferai peut être un bon moine . tu aurais été un excellent directeur , mon ami , si j en juge par ton succès auprès de claire . comment t y es tu pris pour la décider à faire sa paix avec m . de favaron ? tu sais qu il était un peu jaloux de toi , ce nigaud d adrien , et c est là dessus qu il s était brouillé avec claire . une bêtise ! mais qui aurait pu mal finir . je peux bien te le dire , maintenant que l affaire est arrangée . cette rupture était un désastre . elle est mal dans ses affaires , la pauvre madame albanie . un coeur d or et des mains percées . tout ce qu elle avait s en est allé en invitations et en aumônes . trop faible , voilà son seul défaut . claire la faisait marcher comme un enfant . toute fantaisies , toute caprices , cette petite . il était temps qu on la marie . un fier service que tu nous a rendu là , mon ami . je dis : nous , parce qu il me semble que madame albanie et moi , nous ne faisons qu un , ceci soit dit sans te scandaliser . songe qu il y a plus de cinquante ans que je la connais . et comment aurais je pu la voir sans l aimer ? elle et son mari ont été ma providence dans cette paroisse . tu te souviens de m . mériel; il était la simplicité même . et elle , quelle sainte personne , quelle créature du bon dieu ! j étais jeune alors . nous avons vieilli côte à côte . nous avons eu les mêmes joies , les mêmes tristesses . j ai tenu claire et bernard sur les fonts baptismaux , j ai enterré mon pauvre ami . j aime ces enfants comme s ils étaient miens . ce que tu as fait pour claire , c est comme si tu l avais fait pour moi . madame albanie t a remercié , elle te remerciera encore . tout à l heure , nous irons la voir ensemble . tout à l heure , monsieur le curé , j aurai le regret de vous quitter . je pars par le premier train . ce soir , s il plaît à dieu , je coucherai à sainte marie du désert . déjà ? il me semble que je rêve . mon cher gilbert , mon pauvre enfant ! moi qui espérais t avoir ici près de moi , plus tard , qui comptais te demander comme vicaire régent à monseigneur , quand ces damnés rhumatismes ne me laisseront plus la force de gouverner mon troupeau . depuis ton entrée au séminaire , je caressais secrètement ce projet , je m en étais ouvert à madame albanie . tu aurais été notre bâton de vieillesse . la chère dame commence à s endormir le soir sur les cartes; tu l aurais suppléée , tu aurais aidé thècle aux travaux du jardinage; et qui sait ? tu n es pas un fervent de la pêche à la ligne , mais peut être en aurais tu pris le goût avec moi . a la belle saison , quand le goujon donne et que la brigne commence à remonter en eau douce , nous aurions été ensemble cueillir une friture au moulin . et maintenant , il faut renoncer à tout cela . tu nous quittes . que le bon dieu t assiste , mon cher enfant ! que le joug de la règle te soit léger ! et si l épreuve est au dessus de tes forces , si tu rentres jamais dans la vie séculière , n oublie pas les amis que tu laisses ici , les deux pauvres vieux qui ne cesseront pas de penser à toi . gilbert s étonnait . il se reprochait d avoir mal jugé l abbé resongle , d avoir méconnu sa bonté . et sans doute , cette bonté était bien quelque peu égoïste , sans doute il était intéressé , ce rêve de félicité que le brave homme s était forgé pour ses vieux jours; n importe ! depuis la mort de ses parents , gilbert n était pas gâté en fait de tendresse . bien froids avaient été ses rapports avec ses anciens maîtres du lycée , bien sèche la paternité spirituelle des sulpiciens du grand séminaire . oh ! ceux là , on aurait pu les tordre et les exprimer tous ensemble sans en tirer une goutte d émotion . l orphelin fondit en larmes . . . bénissez moi , monsieur le curé , dit il en se jetant aux pieds de l abbé resongle . le prêtre se pencha , imposa gravement ses mains sur la tête du futur trappiste . puis , l attirant à lui : dans mes bras maintenant , mon cher fils ! longuement ils s étreignirent . une génuflexion devant le tabernacle , un regard à l église , à l autel où les fleurs , le joli paysage mystique imaginé , arrangé par claire achevait de se flétrir; gilbert était dans la rue . son bagage ne l embarrassait pas . les souvenirs , les lettres , il avait tout brûlé la veille . ne devait il pas dépouiller son humanité passée à la porte du couvent ? la clef sous la porte , un testament de quelques lignes chez le notaire , un legs suffisant pour faire dire des messes aux anniversaires de ses parents morts , pour renouveler les fleurs et les couronnes sur leur tombe; c était tout ce qu il laissait après lui . l âme légère , de cette légèreté surnaturelle que connaissent seuls les enfants de dieu , il descendait à la gare . la rue qu il était obligé de suivre longeait le jardin des mériel . par dessus la haie de pruneliers à demi effeuillés par l automne , gilbert découvrait la perspective connue des corbeilles et des massifs . le carré sablé voué au tennis se découpait au milieu de la pelouse . et le souvenir revenait à gilbert de la partie interrompue et reprise , le jour de son arrivée à bazerque . il revoyait la figure animée de claire , ses yeux brillants de la joie de vivre , ses gestes souples et précis dans la flanelle blanche . et c étaient , évoquées à la suite , les journées d avant la procession , les propos parfumés de l odeur amère des buis tressés en guirlande pour la gloire de la sainte vierge; c étaient les heures mauvaises du flirt avec le beau viraben , et les bonnes heures de la conversion , de l intimité dévote au pied de l autel . mais était elle vraiment , au fond , tout au fond du coeur , la demoiselle pieuse , l ingénue sacristine , qu elle s était montrée alors , ou bien était ce un personnage qu elle jouait pour voir , pour essayer son attrait en de nouvelles coquetteries ? et sa conversion subite à l amour , son aveu de l avant veille à l église , son désespoir d hier sous la charmille d encrambade , était ce bien sérieux ? sincère , elle l était au moment même peut être; mais ensuite ? et cependant gilbert se reprochait de n avoir pas poussé l épreuve , de n avoir pas profité de cette minute d émotion pour l arracher aux fatalités de sa nature , pour l emporter avec lui dans son essor vers dieu . il songeait . une charrette anglaise qui roulait à grand train à sa rencontre l obligea à se garer brusquement . mandé par madame albanie , adrien de favaron venait à la hâte , faire sa paix avec claire . en tenue du matin , d une négligence calculée , gants de cheval , cravate de flanelle ajustée sur le cou sans faux col , le feutre raide légèrement incliné sur sa tête à l évent , il arrivait content de lui , prêt à ressaisir sa conquête . il salua brièvement l abbé gilbert , uniquement attentif au tournant magistral qu il allait prendre pour arriver au seuil des mériel . et l abbé le suivait de l oeil , il imaginait les phrases d excuses , le déjeuner de réconciliation , la partie de lawn tennis sur la pelouse , et pour sceller l accord , le baiser échangé , le soir dans l obscurité de la charmille . . . comme s il s évadait d une embûche , gilbert avait hâté le pas vers la gare . le train s arrêtait , repartait , et , dans la fuite rapide du village , des jardins , des labours , il semblait à gilbert que ce petit monde de bazerque pâlissait , se rapetissait encore . claire , madame mériel , adrien de favaron , l abbé resongle , prenaient des figures de poupées , de pantins évoluant chacun avec son geste dans l attitude imposée par l habitude . seul bientôt , le clocher restait en vue , le clocher témoin impassible de cette minuscule comédie , perdue dans l ample comédie du monde . mais pour gilbert , toutes les comédies allaient finir; il allait tomber le décor des apparences . ce soir même , dans quelques heures , la vraie vie allait commencer , le tête à tête avec la vérité , avec dieu . xxvii le moment approchait . plus que deux stations , plus qu une ! . . . le futur trappiste avait lu son bréviaire , il avait récité le chapelet; il méditait , maintenant . des voyageurs étaient montés , étaient descendus : petits bourgeois , dames ou demoiselles de campagne; le compartiment s était vidé , s était rempli , les figures s étaient renouvelées plusieurs fois , sans qu il y prît garde . des bouts de conversation lui arrivaient : propos d affaires; de politique , de ménage; les intérêts , les passions faisaient autour de lui leur vain bruit de paroles . . . gilbert se détournait de ces misères . penché sur la portière , il regardait défiler les paysages . des étendues plates se succédaient , labours ou vignobles , sur lesquels s activaient , perdus dans l immensité des glèbes , de chétifs tâcherons . puis ce fut une vallée étroite où des peupliers s alignaient au bord d un courant d eau , le long des prairies fleuries de colchiques . des cultures s étageaient au dessus , sur la pente des collines , et entre les bouquets de bois , des clochers pointaient , égayés de tuiles roses . . . mérenvielle ! le train s arrêtait . gilbert descendait , s informait de la route à suivre . elle grimpait droit entre des bois maigres où les alisiers , des frênes commençaient à se décolorer , parmi la verdure encore intacte des chênes . au haut de la côte , le pèlerin fit halte . une combe solitaire se creusait sous ses pieds , et , au fond de la combe , dans un large découvert de maïs et de chaumes , s érigeaient les bâtisses de sainte marie du désert . récemment construit , crépi de neuf , le monastère n a pas la majesté de ses aînés , des antiques maisons de prière , vouées par la piété des ancêtres à l observance de saint bernard . mais à défaut de la patine des siècles , à défaut du prestige que donnent aux vieilles murailles , les souvenirs , les légendes du passé , il offrait à gilbert le spectacle , plus émouvant encore , d une protestation , d un défi porté par la pérennité de la pensée chrétienne à l invasion du monde moderne . c était , dans le tumulte d une société vouée à la conquête de l argent et du plaisir , comme une enclave de sacrifice , une île de silence . de là haut , le voyageur pouvait suivre le plan , le développement de l édifice , il reconnaissait l hôtellerie en avant , avec son entrée particulière , il devinait les fenêtres du réfectoire , du dortoir , le vaisseau de la chapelle , les baies vitrées des ateliers . plus longuement , son regard s arrêtait sur le petit clos consacré à la sépulture des trappistes , et d avance , il marquait sa place à côté des autres , la bonne place où bercé par les psalmodies des offices , il dormirait son dernier sommeil . le verger , le potager s étendaient autour , égayaient de leur verdure rectiligne la sévérité des murailles . tête nue , sous le soleil , quelques trappistes s occupaient aux travaux du jardinage; gilbert discernait leurs mouvements , leurs attitudes; il entendait sonner le fer de leur bêche repoussée par la glèbe caillouteuse . bientôt je bêcherai , je sarclerai comme eux songeait il . et il les accompagnait en pensée , au réfectoire devant l assiette de haricots ou de pois chiches , au dortoir , dans une de ces pauvres cellules dont il apercevait l alignement dans l ouverture des croisées . lente et grêle , tout à coup une cloche tinta . les trappistes quittèrent leurs outils , entrèrent dans la chapelle . c est l heure de complies; ils vont psalmodier leur office , se disait gilbert . et comme s il obéissait à l appel de la règle , il se mit à descendre la colline . lentement . il s attardait aux rencontres de la route , aux menus incidents de cette vie extérieure , qu il allait quitter pour la mort volontaire du couvent . une bande de trimardeurs dévalait en même temps que lui vers la combe; ventres creux en quête de la sportule . des hobereaux du voisinage , piqueur en tête , traversaient la route avec leur meute , lancée à la conquête d un lièvre . ils excitaient les chiens avec des voix de colère , et la joie prochaine du meurtre tendait leurs muscles , luisait dans leurs yeux , ingénue et brutale . un garçon de ferme occupé à défoncer un ratouble , avait déserté la charrue pour galantiser avec une pastoure , qui filait sa quenouille , accroupie dans l herbe d une friche . voilà donc , pensait gilbert , l aboutissement , après combien de siècles , de ce qu on appelle le progrès ! des gentilhommes gavés de bonne chère poursuivent une misérable proie , comme leurs ancêtres affamés de l âge de pierre; un mâle rôde autour de sa femelle , couple docile à l instinct; de pauvres hères , éclopés de l usine ou victimes des assommoirs , s en vont , quêtant leur subsistance de porte en porte; ils feront leur lit , ce soir dans l herbe d un fossé ou entre les murs d une prison . et c est tout ce que l homme a su faire pour l homme ! gilbert avait mis une aumône dans la main d un des mendiants qui l escortaient; ses compagnons de misère aussitôt l assaillirent , exigeant le partage . il y eut une bousculade , des horions , des injures . puis ce fut le tour des chasseurs; un coup de fusil partit à la lisière des bois , annonça la mort du lièvre; des cuivres éclatèrent en fanfare , signalèrent ce triomphe . et , dans la friche , en se retournant , gilbert aperçut les deux rustres , le garçon de charrue , la gardeuse de moutons , qui s accolaient . beau spectacle ! le spectateur eut une grimace de dégoût . et pourtant , la veille encore , sur le banc du jardin , à encrambade , n était ce pas la même folie qui le tenait , n était ce pas le même geste ? oh ! le refuge; vite ! la sécurité du mur entre la femme et lui ! l épreuve finissait . gilbert touchait au seuil du monastère . dévotement , amoureusement , il s agenouilla , il posa ses lèvres sur le bois de cette porte qui allait lui ouvrir le monde de la pureté , le monde de la grâce . ce fut son baiser de fiançailles avec le cloître .