jules prost lacuzon la tour aux vipères , chronique jurassienne du xve siècle dole , imprimerie dupré prudont , libraire éditeur , paris roman historique prologue . salut ! riches coteaux ; salut ! frais paysage ; salut ! ô , vieux donjon ; salut ! ô vieille tour ; ton sommet m annonçait le terme du voyage , quand jadis , dans ces lieux , s opérait mon retour . sur le revers de la chaîne des modestes collines qui s étendent à l ouest , et non loin de la petite ville de poligny , se groupait en , époque à laquelle se passe cette chronique , un modeste village aux rues montueuses , étroites , d un accès en général difficile , et peu praticable . composé en majeure partie , de maisons de chaume , il n offrait de remarquable , que trois habitations principales ; savoir : le castel , dont le robuste et gigantesque donjon dominait tous les alentours , à des distances assez éloignées ; puis , une habitation assez remarquable , située non loin du château , et placée beaucoup plus bas , bien que sur un même plan , se composant d un rez de chaussée et d un premier étage . par derrière , et aune de ses extrémités , se trouvaient les remises , les écuries , et quelques basses chambres destinées jadis à des domestiques . sa façade principale , qui donnait sur l espèce de place du village , offrait un large pignon , ayant quatre étroites fenêtres à croisillons de pierre ; et une grande porte historiée , donnant accès sur une vaste cour , laquelle cour fermée par un petit mur , était précédée d un vaste jardin , et de terrains plantés de vignes . un grand escalier de pierre , conduisait des deux chambres basses , à celles de l étage supérieur tout respirait dans ce logis habité alors par messire de st julien et sa famille , un air de propreté , et un certain cachet de grandeur , qui transpiraient au dehors , malgré les humbles allures de ses possesseurs . le castel qui , comme nous l avons dit , élevait orgueilleusement son massif donjon sur un plateau plus élevé , et à peu de distance de l habitation que nous venons de décrire , n était occupé que par un bailli et sa famille , composée de deux enfants jeunes encore ; son seigneur et maître , guerroyait continuellement , et habitait la bonne ville de paris de préférence à tout autre endroit , dans les courts instants de loisir que les dissentions d alors , lui laissaient . aussi , l intérieur de ce castel était il aussi délabré , et aussi mal tenu , que le bailli qui l habitait était sournois et méchant , ce qui n est pas peu dire . la troisième habitation dont nous avons parlé en commençant ce récit , se composait d une assez vaste maison bâtie en pierres sèches au milieu d un jardin ou verger ; le tout , situé de la grosse tour du château . ce logis avait pour habitants , deux filles qui étaient aussi laides que méchantes ; on eut dit que leur plus grand plaisir , était de salir tout ce qui était beau , et de calomnier tout ce qui était bon . généralement , elles étaient redoutées de tous , car leur langue était plus à craindre que le glaive . un prêtre d un certain âge , desservait l église , et avait le litre honorifique de chapelain du château ; je dis honorifique , car il n avait jamais eu occasion d en remplir les fondions . ce court exposé qui était nécessaire pour l intelligence des faits qui doivent suivre étant terminé , nous allons commencer notre récit . par une belle matinée du mois d avril , de l an de grâce , un jeune homme parcourait à pied , la roule qui conduisait d arbois à poligny , son costume qui était des plus simples , ne manquait pas d une certaine élégance . il portait un haut de chausses couleur grenat ; un pourpoint de velours noir , à crevés rouges ; une toque noire surmontée d une légère plume de même couleur , et des souliers à la poulaine . une escarcelle et une longue dague , suspendues à une ceinture de cuir de cordoue , complétaient son ajustement . soit par gaîté de coeur , soit pour abréger les ennuis du chemin , il fredonnait un air de virelai fort à la mode , tout en s amusant à frapper à coups de houssine , les hautes herbes qui croissaient au bord de la route . au bout d un instant , il rallentit le pas , et commença à maugréer . foin ! d une telle route ; murmura t il ; jamais je n arriverai à temps ; on dirait que messire le diable l allonge d un bout , pendant que mes jambes la racourcissent de l autre et de plus , messire phébus lance des rayons qui commencent à m échauffer furieusement . peste de pays ! où l on ne peu t trouver un verre de cervoise , et où le palais altéré , n a d autres ressources , que l élément liquide dans lequel s agite et se délecte la race crapaudine . ce monologue terminé , il s essuya le front qui perlait de sueur , retomba dans son mutisme , et reprit sa marche accélérée . au bout d un quart d heure , il accosta un paysan qui marchait en sens inverse de lui . dis moi , l ami ; y a t il encore bien loin d ici le manoir de messire de saint julien . vous avez messire , encore une bonne demi heure de chemin , et si vous vous arrêtez en cet endroit , que dieu vous préserve de la rencontre du bailli , et du sifflement des vipères . puis , il continua sa route . que diable ! me conte t il là ? se dit en lui même l inconnu , tout en doublant le pas . au bout de dix minutes , le voyageur reprit son monologue accoutumé . maudite tour ! depuis plus d une heure il me semble que je n ai que quelques pas à faire pour l atteindre , et elle est toujours à la même distance ; je serais tenté de croire que satan , y a établi sa résidence . allons , voici un sentier qui doit conduire à la résidence que je cherche ; à tout hasard , prenons le . tournant brusquement à droite , l inconnu s engagea dans le sentier en question , qui , plan d abord , finit par devenir excessivement montueux et ardu , enfin , non sans s être essuyé le front plusieurs l ois , le voyageur déboucha vis à vis un espèce de triangle , formé par des chaumières de la plus triste apparence . a l angle d un des côtés de ce triangle , se dressait le manoir du gentilhomme auprès duquel se rendait l inconnu . en ce moment , et comme il allait saisir le heurtoir ou marteau de la porte , une vieille mendiante , vint lui tendre la main , en implorant son secours . quelque chose s il vous plaît , noble sire , ne fusse ce qu un pauvre denier à la croix , je prierai la benoîte vierge de vous préserver de tout maléfice . l individu ainsi interpellé , fouilla dans son escarcelle , et en tira une menue monnaie , qu il donna à la pauvresse . que la bénédiction du ciel , et de monseigneur saint claude , se répande sur vous ; répondit elle , en baisant humblement la main qui venait de recevoir l aumône . vous allez dans ce logis ? demanda t elle , en désignant la porte près de laquelle se tenait l inconnu . oui ; répondit il brièvement ; mais pourquoi cette question ? parce que c est là , que réside la providence visible de ce pays ; parce que ceux qui y entrent méchants , en ressortent bons ; et cependant , de combien de chagrins , n est pas abreuvé le maître de celte maison . qui donc , peut faire du mal à qui fait le bien ? demanda l inconnu . pour toute réponse , la pauvresse étendit la main dans la direction du donjon qui se dressait à sa gauche , puis , dans celle de la maison habitée par les deux créatures dont nous avons parlé . là haut , dit elle à voix presque basse ; c est le démon du mal ; plus bas , c est l antre où sifflent les vipères ; dieu vous garde de tous deux . et elle s éloigna lentement , en redressant majestueusement sa haute taille que d habitude , elle tenait courbée en mendiant . le voyageur resta rêveur pendant quelques secondes ; puis , secouant la tête , il souleva le lourd marteau de fer ciselé , et le laissa retomber sur son clou . les aboiements d un chien répondirent d abord à cet appel ; un bruit de pas descendant l escalier se fit entendre , la porte s ouvrit , et messire de st julien en personne , se présenta aux regards de l inconnu qui se découvrit aussitôt . messire de st julien ? demanda t il . c est moi même ; répondit ce dernier ; entrez , et soyez le bien venu ; nous vous attendions . l inconnu précédé du maître du logis , pénétra avec lui dans les appartements situés au premier étage , où se tenaient les membres de sa famille auxquels il fut présenté . ils se composaient de ses trois filles , nommées balhilde , irène , et isabelle . bathilde l aînée , semblait accuser environ vingt deux ans ; d une taille moyenne et bien prise , d une démarche noble et assurée , son air gracieux , son teint rosé d une grande blancheur , ses cheveux cendrés , ses yeux de l azur le plus limpide , et sa bouche finement dessinée , rappelant celle de la niobée antique , en faisaient une personne qui , sans être ce que l on appelle de nos jours très jolie , ne manquait cependant pas de plaire au premier coup d oeil . si l on ajoute qu elle avait des mains et des pieds d enfant , tels qu il était rare d en rencontrer , on conviendra que messire de saint julien , avait raison d être un peu fier de son ainée . seulement , ce qui frappait au premier coup un oeil observateur , c était la teinte de mélancolie ou de vague rêverie , répandue sur son visage ; souvent même , on surprenait des larmes dans ses yeux ; mais cet indice de douleur morale ou de souffrance physique , n avait que la durée d un éclair . elle savait parfaitement conduire une maison , connaissait à fond les usages de la bonne politesse d alors , et tous les travaux de nécessité ou d agrément , qui sont l apanage de la femme bien élevée . voilà pour le physique . quant au moral , il fallait se trouver quelque temps en contact avec bathilde , pour apprécier le trésor d un pareil coeur . c était d abord , un profond sentiment de commisération pour tout ce qui souffrait , fut il larron ou bohème , avec un besoin insatiable de donner et toujours donner , voir même , de se dépouiller de ses ajustements pour soulager la misère , quand l argent lui manquait . a cela , venait se joindre une sensibilité exquise , s alliant à un courage d homme viril ; on pressentait que chez elle , toutes les qualités affectives devaient être à leur plus haut diapason , et que le jour où elle aimerait , cette affection serait bonne , sincère et durable . très impressionnable , par suite de l infinie délicatesse de son système nerveux , elle était cependant d une douceur et d une résignation à toute épreuve , sans cependant , qu on y put trouver la moindre trace de bassesse . elle aimait son père jusqu à l idolâtrie ; jusqu à donner cent fois sa vie pour lui , et messire de saint julien en abusait bien un peu sans le vouloir , sans même s en apercevoir , mais bien , par une espèce d habitude . elle était vêtue lors de l entrée du nouvel arrivant , d une robe de drap noir , à manches tailladées , avec un col rabattu sur les épaules . une ceinture de velours entourait sa fine taille , et de petites mules de cuir de ségovie , emprisonnaient ses pieds délicats . quant à sa coiffure , elle était des plus simple . des cheveux roulés de chaque côté , allant rejoindre l intérieur d une riche résille , tout en s arrondissant sur les tempes ; une natte posée sur le devant et semblable à un diadème , tel était l ornement de sa tête . ses autres soeurs , dont l une avait douze ans et l autre neuf , n offraient de remarquable , que la régularité de leurs traits ; elles n étaient à proprement parler , que des enfants que leur aînée surveillait avec la plus grande sollicitude . dans une autre pièce , reposait sur un lit madame de saint julien , qui , depuis longtemps , était atteinte d une maladie chronique contre laquelle les remèdes des mires d alors , avaient échoués . un fils , le seul qu il eût possédé , ayant été tué en guerroyant avec les sires de la maison de poitiers , la dame saint julien en avait ressenti une telle douleur , que depuis cette époque sa santé n avait fait que décliner de jour en jour , et que le chagrin la tuait lentement . sans qu on pût en savoir la cause , elle semblait surtout , avoir pris sa fille aînée en aversion . le sire de saint julien était d une taille ordinaire ; son oeil noir était vif , pénétrant , et du premier coup , il jugeait de la valeur d un homme . quoique d un certain âge , ses cheveux avaient la couleur de l ébène , et son visage était frais et vermeil . poli , gracieux , et avenant pour tous , il semblait quant au moral , être le calque exact de sa fille ; comme elle , il avait ses accès de morosité et de tristesse , que rien ne pouvait dissiper . le trop de coeur les tuait tous deux . maintenant que nous avons fait connaissance tant au physique qu au moral , avec les habitants de la maison , nous allons reprendre notre récit . ma fille , lui dit son père , en conduisant l étranger près de bathilde ; je te présente messire raoul de valbreuse . la jeune fille s inclina , puis , après avoir salué une seconde fois le nouvel arrivant , passa à l office , afin de surveiller les apprêts du dîner . c est bathilde , ma fille aînée ; ajouta de st julien , en se tournant vers son hôte . elle est gracieuse et courtoise , répliqua raoul ; seulement , mon arrivée semble l avoir fait fuir . cher messire , elle est , depuis longtemps , par suite de la maladie de mon épouse , mère de famille et maîtresse de maison ; en celle qualité , elle est allée , surveiller les apprêts du dîner , car nous vous attendions . raoul fit un signe d acquiescement , et s approcha d une des fenêtres . vous avez d ici , un coup d oeil magnifique ; là position de votre logis est réellement admirable . c est vrai , répliqua de st julien ; il n y manque qu une chose ; c est la gaîté de coeur chez ceux qui l habitent . raoul de valbreuse allait répliquer , quand la rentrée de bathilde dans la chambre , l empêcha de le faire . elle portait sur un plateau d étain , un pot de vin aux épices , un hanap , et de la pâtisserie . j oubliais , dit elle en souriant à raoul , que vous venez de faire une longue route à pied , et que la poussière a du vous altérer ; veuillez , en attendant le dîner qui sera prêt dans un instant , vous rafraîchir un peu ; mon père vous tiendra compagnie . et posant le plateau sur une table de vieux chêne , elle fit une révérence et se retira . buvez ; dit le maître du logis , en remplissant le verre jusqu au bord ; je vous ferais raison , si je n avais pour habitude de ne rien prendre entre mes repas . raoul prit le verre , s inclina , et le vida d un seul trait . maintenant , venez faire un lourde jardin pendant qu on va servir le dîner ; on nous préviendra quand il sera temps de se mettre à table . raoul jeta instinctivement un regard du côté de la porte de l office , puis , secouant la tête comme pourchasser une idée opportune , il suivit de st julien . traversante , cour , et franchissant la petite porte située au fond , ils s engagèrent dans une des allées principales , qui conduisait à un charmant bosquet de sapins . raoul s extasiait devant la magnificence , la bonne tenue , et la propreté de ce jardin d agrément ; tout ce qu il avait vu jusqu alors , ne pouvait soutenir la comparaison avec ce qu il avait devant les yeux . c était de larges allées sablées , bordées de rosiers de toute espèce ; des massifs de verdure , de larges corbeilles de fleurs , des labyrinthes , des sentiers perdus dans de petits bois sombres , des bancs rustiques , des statues , des charmilles touffues , impénétrables aux rayons du soleil le plus brûlant ; enfin , un verger des plus productifs , des vignes , et d immenses treilles , dont les pampres retombaient comme des draperies de verdure . çà et là , des groupes isolés de sapins toujours verts , semaient continuellement l ombre tout autour d eux , et offraient au promeneur , de moelleux lapis d herbe et de mousse , qui l invitaient à s y reposer . raoul avoua dans son étonnement , qu il n eût jamais soupçonné un tel paradis terrestre dans un lieu aussi reculé . ni les sires de poitiers , dit il ; ni les comtes de bourgogne , ne possèdent une pareille merveille ; c est un jardin enchanté . pour toute réponse , le maître du lieu poussa un profond soupir . le dîner est prêt , dit il ; voici qu on vient nous chercher ; allons nous mettre à table et il entraîna raoul du côté de l habitation , raoul suivit le maître du logis , et tous deux , rentrèrent dans la pièce qu ils venaient de quitter , où le dîner était servi . ah ! ça , messire , me prenez vous pour le stathouder de hollande , ou le doge de venise ? demanda raoul , moitié riant , moitié sérieux , à la vue du luxe de service étalé devant ses yeux ; faut il que je vous répète que je ne suis qu un pauvre ménestrel à qui la harpe et l épée n ont jamais rapporté grand chose . venu dans cette contrée de la part du sire comte de la province , afin d en écrire l histoire et d y faire des recherches , je ne m abuse pas au point d oublier que je ne suis qu un pauvre inconnu , qui gagne son pain à la sueur de son front , et que la destinée a conduit dans votre logis , comme dans celui d un admirateur de tout ce qui tient aux arts nobles , et surtout , d un homme de coeur sincère et dévoué . en cela , vous avez raison ; répliqua de st julien . eh ! bien , messire ; permettez moi de mettre ma main dans la vôtre , et de vous dire que jamais je n éprouverai pour personne , une sympathie aussi vive , que celle que je ressens pour vous ; soyons donc amis pour la vie , car , par le temps qui court , les gens qui s estiment et se comprennent sont rares . j accepte volontiers , messire raoul , répondit le maître du logis ; ce que vous médites là , j allais vous le proposer . hélas ! reprit tristement le ménestrel ; vous perdrez au change et j y gagnerai ; car , je n ai à vous offrir qu une pure et simple amitié ; pour toute fortune en ce moment , j ai mes chants et l espoir dans l avenir . et en prononçant ces paroles , un sombre nuage sembla se répandre sur son visage . allons , à table ! reprit en riant , de st julien ; placez vous là , vis à vis bathilde , et tâchez d avoir la figure moins soucieuse . en ce moment , la fille aînée de st julien entra suivie de ses deux soeurs , et chacun prit place à une table somptueusement servie . des salières d argent , des bouteilles de cristal , des porcelaines rares , des cuillères et fourchettes de vermeil , des hanaps ciselés , et du linge de table ouvré , accusaient une aisance , je dirai presque un luxe , que l hôte de st julien était loin de soupçonner . des vins étrangers , et du vin jaune du pays d alentour , étalaient aux regards leurs teintes rubis et topaze , si propres à réjouir les yeux des buveurs qui ne pouvaient se permettre que rarement , l usage de pareils nectars . messire de st julien , jouissait en secret de l étonnement de son hôte ; cependant , au bout de quelques minutes d un silence admiratif , bathilde se mêla à la conversation . comme elle levait les yeux , elle rencontra ceux de raoul , fixés sur elle , avec une rêveuse ténacité qui , dès son arrivée , ne lui avait point échappée . souvent , elle l avait vu tressaillir , et elle même , ressentait sous l influence de ce regard , un espèce de mal aise . indubitablement , il se passait entre ces deux êtres quelque chose de mystérieux et d indéfinissable , dont eux mêmes , ne pouvaient se rendre compte . un lien sympathique venait de les relier l un à l autre à leur insu ; leurs âmes venaient de se reconnaître , si je puis m exprimer ainsi . etrange destinée ! se disait raoul ; voilà la figure que j ai si souvent vue dans mes rêves et même dans ma première enfance ; voilà celle , qui souvent dans mes songes , m appelait son frère , et me prenant la main , m entraînait tantôt à travers de grands jardins émaillés de fleurs , tantôt à travers de splendides appartements ornés de statues et de riches tentures , . . . les songes se réaliseraient ils ? l âme de bathilde , serait elle la soeur delà mienne ? ah ! ma tète s égare . . . mais non , je ne rêve point ; je suis chez messire de st julien , et vis à vis de moi , voilà bien bathilde , ou plutôt , celle que j ai vue si souvent pendant mon sommeil ; ah ! je m explique pourquoi j ai tressailli de surprise et d étonnement , lorsque je l ai aperçue pour la première fois . il y a donc des destinées liées les unes aux autres , en dépit de toute prévision et de toute impossibilité humaine ? . . . et sous le poids de cette question étrange qu il venait de se poser , raoul n avait pas entendu que messire de st julien , l interpellait pour la deuxième fois . a quoi diable ! rêvez vous donc ? lui demanda t il ; vous ne buvez ni ne mangez , et avez une véritable figure de funérailles ; allons , buvons un peu de ce vieux vin jaune ; cela vous déridera . bathilde ; verse à boire à messire raoul , et trinquons ensemble pour la première fois . raoul tendit machinalement son verre à la jeune fille , dont les yeux se baissèrent sous l impression causée par la tenacité du regard de ceux de l étranger . a la santé de messire de st julien et à celle de sa gente damoiselle bathilde ! dit raoul en élevant son verre , et en le vidant ensuite d un seul trait . peste ! mon hôte ; exclama de st julien ; il paraît que le vin jaune et vous , avez vite fait connaissance . ce vin est délicieux ; répondit raoul . alors , mon cher hôte , comme il ne m en reste que cette seule bouteille , je la ménagerai , afin de pouvoir vous procurer la satisfaction d y revenir plus lard de temps en temps . mais mon père , répliqua vivement bathilde ; si messire raoul en désire encore , laissez le jouir du plaisir d en goûter si tel est son bon vouloir . raoul releva la tête , et fixant la jeune fille : merci ! de votre gracieuseté , lui dit il ; habituellement , je bois peu , ou pas de vin ; il faut une circonstance comme celle ci , pour enfreindre mes habitudes à ce sujet . bathilde inclina légèrement la tête , et ne répondit rien . un instant après , elle prit un plat et le passant à l étranger : voici un mets que j ai apprêté moi même ; vous plairait il d y goûter ? de tout mon coeur ; répondit vivement raoul en se servant ; ce mets doit être parfait , comme le sont les habitants de ce domaine . vous êtes flatteur messire , dit bathilde en souriant ; on se défiera de vos réponses . en ce moment , une vieille femme au teint basané , et couverte de haillons d une forme étrange pénétra sans façon , de la cuisine dont la porte venait de lui être ouverte , dans la salle du repas . sa chevelure en désordre , ses petits yeux gris et perçants , ses traits durs , son air étrange , lui donnaient l aspect d une pythonisse de l antiquité . appuyée sur un long bâton , elle vint se placer à la gauche de raoul . que dieu vous garde , mes maîtres ; dit elle en entrant ; la joie est donc venue enfin , s asseoir dans celte maison . c est la zingari de matenay , s écria isabelle , une des filles de st julien ; allons , mère aline , chante nous ta chanson de cinq sols . la bohémienne sans se faire prier , se mita entonner d une voix monotone et sur un ton de fausset , une vieille ballade interminable , qui excita le rire des jeunes filles . dis moi bonne femme , demanda raoul ; qui t a appris de si belles choses ? la vieille femme fixa ses yeux de chat sauvage sur l étranger , et répondit d une voix sentencieuse : c est celui qui t a marqué au front , du sceau de la fatalité . un pénible silence empreint de surprise se lit pendant quelques minutes , silence que raoul rompit le premier . que veux tu dire par ces paroles empreintes de je ne sais quelle menace cachée ? lui demanda t il . la vieille femme se pencha à son oreille et lui dit tout bas la lionne d espagne a brisé sa chaîne et rugit d une manière effrayante ; l heure est venue . raoul ressentit comme un choc électrique , mais ne laissa rien paraître sur son visage de l émotion intérieure qu il éprouvait . se levant précipitamment , il s approcha de la famille hospitalière , et la saluant : de graves événements me forcent de vous quitter à l instant même , et peut être , ne nous reverrons nous jamais en ce monde ; ne me demandez pas le pourquoi , de celte détermination ; c est un secret que je ne croyais connu que de dieu et moi ; nul pouvoir humain quelqu il soit , ne serait capable de me le faire dire . quant à cette vieille femme , j ignore par quelle circonstance elle a pu le pénétrer , mais à coup sûr , elle ne parlera pas non plus . adieu i donc , messire ; puisse la providence vous accordera tous , des jours plus heureux que les miens , et le bonheur qui m a été refuse en ce monde . et saluant encore une l oie son hôte elles siens , il sortit précipitamment sans détourner la tête , et sans que les spectateurs stupéfaits eussent même songé à le reconduire . qu est ce donc , que tout cela ? articula de st julien , en regardant la quasi sorcière , qui se tenait debout à la même place . écoute à ton tour , lui dit elle ; et se penchant de même à son oreille , elle lui par la bas pendant environ une minute . le sire de st julien poussa un profond soupir , rassembla sa famille dans son appartement , eût à huis clos , un long conciliabule avec elle , et deux jours après , lui et les siens , étaient partis pour ne plus revenir . pendant ce , l étrange être en haillons , qui venait de faire prendre à ces deux hommes une si étrange détermination , courait à perdre haleine , dans la direction d une maison isolée et presque en ruines , située au sommet d une petite colline au pied de laquelle passait la route de dole . dans cette masure , deux hommes vêtus de noir , avec une cagoule de même couleur rabattue sur leur visage , attendaient sa venue car l un deux , l ayant aperçue dans le sentier étroit et montueux qui conduisait à l entrée de cette ruine , dit à l autre : la voici ; a t elle fidèlement accompli sa missive , c est ce que nous allons savoir . dès que la vieille aline tout essoufflée , eut mis le pied sur ce qui jadis , était le seuil de la porte de la maison ruinée , deux voix lui posèrent en même temps la même question . eh ! bien ? . . . eh ! bien , répondit elle ; raoul , est parti et c est pour toujours ; à moins , que . . . silence ! murmurèrent d un ton menaçant les deux hommes ; que sais tu ensuite , de la famille de st julien ? partie ! et il est probable , que ni l une ni l autre , ne se reverront jamais , sur le sol de la prévôté ni ailleurs ; à moins que . . . a moins , que le ciel ne fasse un miracle ; n est ce pas cela que tu veux dire ? oui ; répondit elle , sous l influence du regard terrible et menaçant , que son interlocuteur jeta sur elle . tu vas partir , reprit ce dernier ; il faut que ton oeil voie , lors même , qu il semble renfermé ; il faut que quoique sourde , ton oreille sache percevoir , depuis le bruit de la feuille qui se détache et tombe au sein des forêts silencieuses , jusqu au bruit du pied qui se pose avec précaution , dans les sentiers connus seulement des loups et des chevreuils . il faut enfin , que tu sois muette dans certains cas , et que lu saches parler à propos dans d autres ; me comprends tu bien ? oui , répondit la vieille aline , dont les grands bras osseux , tremblaient malgré elle . quand tu auras besoin d or ou de renseignements , tu t adresseras au mendiant aux béquilles , qui se tient assis tous les matins à l entrée du porche sud , de la cathédrale de la ville de dole ; pour mots de passe , tu lui diras en posant l index de ta main gauche sur l oeil droit : le vent souffle et la rivière coule . tu me comprends bien , n est il pas vrai ? la sorcière de matenay a bonne mémoire . eh ! bien , pars donc ; le moment en est venu ; si tu remplis exactement les conditions voulues , tu reverras ton enfant ; sinon . . . . tu comprends . oui , murmura la vieille d une voix étouffée . sache encore , reprit le même homme , sache , qu en cas de trahison de ta part , ce sera d abord , la mort pour qui lu aimes ; une mort lente , affreuse ; une succession d agonies , dont l idée seule , ferait frémir le plus indifférent routier ; et pour toi , la même peine appliquée d une autre manière ; ainsi , pense à ton enfant , si parfois tu sentais faiblir ton courage . j obéirai ; répondit la vieille créature , dont un frisson de terreur faisait trembler tout le corps . va donc ! c est d aujourd hui que va dater la récompense de tes services , ou la punition de la trahison , selon ta conduite dans l un ou l autre cas . et étendant le bras dans la direction de la ville de dole , il sembla lui commander de partir . la vieille femme poussa un profond soupir , et s élança comme une folle , dans la direction indiquée . maintenant , frère , dit l un des deux hommes à l autre ; nous allons à notre tour , courir de nombreux dangers ; disons nous donc adieu car c est ici que nous devons nous séparer , et peut être , ne nous reverrons nous plus en ce monde . adieu ! ou au revoir ! répondit t il . et se jetant dans les bras l un de l autre , ils s étreignirent pendant une minute , puis s étant séparés , tous deux s éloignèrent dans une direction diamétralement opposée . dans un an , jour pour jour , sous le porche principal de l église de dole ; s étaient ils dit avant de se quitter ; si l un de nous y manque , c est qu il sera mort , ou en grand péril . dans un an ! avaient ils répété d un commun accord . puis , tout se tut , et la maison en ruines redevint de nouveau déserte . fin du prologue . chapitre premier . premiere partie quand la coupe où l on boit , n offre plus qu amertume ; que le ciel tout d azur , disparaît sous la brume , et que l amer chagrin , vous torture le coeur ; que lambeau par lambeau , l illusion chérie et s accroche , et se perd , aux ronces de la vie ; quand tout vous manque enfin , que faire hélas : seigneur ! . . six mois après les événements que nous avons racontés dans le prologue de cette chronique , une foule nombreuse , se pressait dans l enceinte de la vaste cathédrale de dole . on était alors au mois d août , et malgré l heure peu avancée de la journée , puisqu il n était qu environ neuf heures du matin , la chaleur était déjà intense . les cloches de l église jetaient à toute la ville de minute en minute , des sons graves et isolés , semblables à un glas funèbre , ce qui contrastait singulièrement , avec l aspect d un ciel pur , d un soleil radieux , et des chants diversifiés des nombreux oiseaux , perchés sur les arbres du cimetière et les toits des maisons environnantes . dans l intérieur de la cathédrale toute tendue de noir , et aux voûtes de laquelle étaient appendus des penons et bannières armoriés , l archidiacre , ainsi que son clergé assisté des chantres , psalmodiaient l office des morts une foule de personnes de tout âge , tout rang et tout sexe , encombrait la grande nefs les nefs adjacentes , et des groupes nombreux , stationnant dans les bas côtés du transept , se livraient malgré la sainteté du lieu , à des conversations qui , quoique faites à voix basse , n en étaient pas moins des plus animées . sur les marches du porche regardant l est , un béquillard implorait d un ton nazillard , la pitié des fidèles qui entraient ou sortaient de l église ; mais il était facile de deviner à son air inquiet et préoccupé , que ce mendiant était sous le poids d une idée fixe , et attendait l issue d un événement , ou l arrivée de quelqu un , car ses yeux interrogeaient scrupuleusement la tournure , les gestes , et la physionomie de toutes les personnes qui passaient près de lui . quelque chose , s il vous plaît , pour l amour de dieu et de monseigneur st etienne ; disait il , en tendant une vieille sébille de bois écornée . depuis un quart d heure environ , il répétait pour la trentième fois au moins cette phrase , quand un grand mouvement se fit parmi la foule . une jeune femme au port de reine , d une beauté vraiment surnaturelle , et vêtue avec une magnificence quasi royale , venait d apparaître avec sa suite , au bas des marches de l église . a sa vue , un vide pour ainsi dire instantané , s opéra parmi les groupes qui stationnaient au bas du porche , et des chuchotement sa voix très basse , s établirent aussitôt . la démonia ! la démonia ! disait le voisin à son voisin ; et comme une exclamation magique , ces deux mots couraient parmi la foule qui se tenait là , haletante et comme fascinée ; quelle était cette femme , d où venait elle , que faisait elle ? c est ce que nul , n aurait pu dire ; pas même , messire le gouverneur , ni le grand prévôt de la ville de dole . tout ce que l on pouvait constater , c est qu elle semblait exercer une influence occulte , sur tous ceux qui l approchaient , ou qui avaient des relations sociales avec elle . au moment où nous parlons , elle était vêtue d une longue robe à queue , de lampas bleu lamelle d argent , et d un pardessus de velours vert aux crevés d or , s arrondissant sur les hanches , et aux longues manches à pointes . une résille de fils d or entremêlés de perles fines , et un grand voile pendant par derrière , rattaché avec une épingle surchargée de brillants , telle était la tenue de cette étrange créature . je dis étrange , car , son teint d une blancheur éclatante , encadré dans les longues nattes de ses cheveux d un noir jais ; ses yeux d un bleu sombre , dans lesquels semblait briller un reflet de l enfer ; sa bouche finement dessinée , sur les lèvres de laquelle semblait constamment errer un sourire d une écrasante et ironique pitié ; sa voix , ses gestes , sa démarche , tout concourait à en faire une de ces fatales créatures , qui semblent tenir leurs dons plutôt de satan , que de dieu lui même . il y avait dans l atmosphère de cette femme de vingt deux ans environ , une espèce d attraction inévitable , infernale et maudite . nul oeil n avait encore osé soutenir son regard ; et on racontait qu un jour , elle avait rivé et comme cloué au sol , une troupe de soudards ivres , qui lui cherchaient noise dans un endroit écarté de la ville , où ils l avaient rencontrée . montant gravement les marches de l église , n ordonnant à sa suivante de la précéder , elle sembla fixer sur le mendiant un regard , qui dut aller fouiller jusqu aux profondeurs les plus intimes de son âme . noble dame ! murmura t il du ton de voix le plus humble qu il put émettre ; la charité , s il vous plait , pour l amour de dieu et de la benoîte vierge marie . s arrêtant un instant , au grand ébahissement de la foule , l inconnue fouilla dans son escarcelle , en tira un denier d argent à la croix , puis , se baissant comme pour le déposer dans la sébille : as tu vu marc ? lui demanda t elle , d une voix brève et incisive , bien que très basse . le mendiant tressaillit et baissa les yeux . voyez , voyez , comme elle console ce malheureux , disait la foule enthousiasmée ; elle ne craint pas de frotter sa soie à ses haillons de bure . marc , marc , répétait mentalement le mendiant ; mais pour me demander semblable chose , il faut que vous soyiez . . . . . . la maîtresse de la clef , n est il pas vrai ? répondit brièvement l inconnue ; je la suis cependant . merci ! noble dame ; merci ! dit le mendiant à voix haute , afin de dépister la foule ; puis il reprit : l esclave est aux ordres de la porteuse ou du porteur de la clef , c est vrai ; mais il faut le mot qui ne se donne qu aux élus de premier et second ordre ; parlez donc , cl je répondrai . cherche les os de pharaon , murmura presque à l oreille du mendiant l étrangère . bien ; reprit ce dernier ; marc arrivera demain ; les espies le suivent et l entourent . mais la foule nous observe ; que dois je faire ? trouve loi la nuit prochaine , rue des trois moulins , à l angle de la maison qui porte une madonne de pierre , dans une niche située au dessus de la porte principale . a quelle heure , maîtresse ? de minuit à deux heures . qui m ouvrira ? tu lèveras le heurtoir , et frapperas une seule fois ; un judas s ouvrira , et lu murmureras à celui ou celle qui viendra , ce seul mot : vengeance ! alors , on t introduira . et sans attendre de réponse , l inconnue pénétra dans la cathédrale , tandis que le mendiant reprenait de plus belle , sa phrase lamentable accoutumée : la charité , s il vous plaît , pour l amour de dieu , et de la benoîte vierge . pendant ce , les chants graves et mélancoliques de l office des morts , continuaient dans l église ; les porteurs soulevaient le lourd cercueil du trépassé , et se disposaient à le mettre en chapelle , en attendant qu il fut descendu dans l un des caveaux des cordeliers où , il avait acheté jadis , le droit d être inhumé . sans se soucier du murmure d admiration mêlé d effroi , que sa présence dans le saint lieu avait excité , l étrangère alla s agenouiller derrière un pilier armoirié situé près du choeur , et sembla se recueillir profondément . peu à peu , la foule s écoula silencieuse elles prêtres quittant leurs ornements sacerdotaux , regagnèrent leur demeure . deux bedeaux restèrent seuls , près du mort qu ils étaient chargés de veiller , tout en récitant les prières accoutumées . quand l inconnue après avoir fouillé du regard toutes les profondeurs de l édifice , se fut assurée qu elle était bien seule avec ces deux hommes , elle se leva de sa place , et marcha dans leur direction . les deux veilleurs qui lui tournaient le dos , semblaient tout entiers à leur mission , et malgré l approche de cette femme , pas un mouvement de curiosité ne leur échappa . arrivé près d eux , l inconnue loucha du bout du doigt le plus rapproché d elle . l homme ainsi interpellé tressaillit , et son compagnon sentit un frisson lui parcourir le corps . mathéus , dit elle à voix basse ; te rappelle tu nos conditions ? oui ; murmura le bedeau d un ton de voix effaré . c est pour cette nuit . c est pour cette nuit ; répéta t il machinalement . a onze heures et demie du soir . oui . tout sera t il prêt ? tout sera prêt . en ce moment , le bruit d une petite porte qui se fermait se fit entendre , et l archidiacre qui , sans doute , avait oublié quelque chose à la sacristie , traversa la grande nef . putredini dixit : pater meus es ; matermea , et soror mea , vermibus . ubi est ergo nunc proestolatio mea , et patientiam meam quis considerat ! psalmodièrent fiévreus sementles deux veilleurs , pendant que l étrangère s étant de nouveau agenouillée , semblait prier avec ferveur . l archidiacre reparut dans le choeur , et sans prêter attention à ce qui se passait dans la chapelle , ressortit de l église . les bedeaux cessèrent de psalmodier , et l inconnue se releva . ce soir , à onze heures , parla petite porte qui donne sur le cimetière , leur dit elle ; puis elle quitta l église à son tour . pendant quelques minutes , les deux veilleurs du corps , restèrent comme pétrifiés de crainte et d étonnement ; enfin , mathéus après avoir poussé un anxieux soupir , rompit le premier le silence qui leur pesait à tous deux . eh ! bien , jannin , dit il à voix basse à son compagnon ; ce que nous redoutions est arrivé ; il faut maintenant songer à obéir ; que dis tu de tout cela ? pour toute réponse , l homme ainsi interpellé hocha la tête , et poussa un espèce de gémissement . en ce moment , le lugubre beffroi de la cathédrale jeta aux quatre vents , ses notes graves et sanglotantes ; c était le glas qui recommençait . que dieu , ait pitié de nous ! murmurèrent les deux bedeaux que la peur commençait à gagner . laissant les deux veilleurs se lamenter sur la gravité des événements qui allaient se passer , et le danger qu ils couraient en y participant quoiqu à regret , nous allons suivre l inconnue , afin de faire plus ample connaissance avec elle . quittant l église , elle traversa le cimetière , puis descendit une espèce de rampe abrupte , qui la conduisit rue des chevannes , et de cette dernière rue , elle gagna celle des trois moulins , qui était située à son extrémité . au bout de cette courte et étroite rue , s élevait une maison à la façade rechignée , dont les deux uniques fenêtres renfoncées dans l épaisseur des vieilles et noires murailles de ce logis , étaient ornementées de chimères , de monstres , et autres fantastiques images , qui , semblables à un cauchemar visible et palpable , formaient des groupes et des entre lacs impossibles , tels que le moyen âge seul , savait en créer . une massive porte de chêne bardée de fer , au haut de laquelle , on remarquait une vierge de pierre , tenant son fils mort sur ses genoux , donnait entrée dans cette maison , et nul , ne se rappelait de l avoir vue longtemps ouverte . aussi , une espèce de réprobation superstitieuse s attachait à ce logis qu on disait hanté par des esprits , et dont une vieille femme , sur le visage de laquelle il n y avait plus d âge à placer , semblait avoir la garde . un espèce de grand gars à demi idiot , était chargé des courses et provisions du dehors . reléguée comme une maison maudite , à l extrémité de ladite rue , elle était l objet des caquetages et entretiens secrets , des compères et commères du voisinage . que de choses , n en disait on point ! tantôt , c était ne sorcier qui s y occupait de la recherche de poisons secrets , ou de l art de faire de l or ; tantôt , c était le rendez vous du sabbat , ainsi que des sorciers et sorcières des environs ; bref , on avait tellement dit et redit sur celle demeure , que messire le prévôt accompagné de ses archers , s était décide à y faire une descente . mais sans qu ils eussent besoin d employer la prière ou la menace , la porte s était complaisamment ouverte devant eux , et ils n avaient trouvé dans les trois pièces dont le logis se composait , qu une vieille femme et l idiot , en compagnie d un chat . l un , s occupait à fabriquer des échalas , tout en fredonnant un air lent et mélancolique , tandis que la vieille entretenait le feu sous une marmite de cuivre , dans laquelle bouillait quelques bribes de viande et des légumes . l idiot qui leur avait ouvert , avait repris son travail , et ne répondait que par des mots décousus et vides de sens , aux questions du grand prévôt . ne tirant de cet homme aucun éclaircissement , ce dernier interrogea la vieille . dis moi , honnête cousine de messire satanas , que fais tu céans ? très redouté seigneur , glapit la vieille , en attachant ses yeux d un vert glauque , sur le prévôt , vous le voyez ; voilà mon fils , un innocent que dieu a frappé de son ire , qui gagne sa vie à fabriquer des échalas pour la corporation des maîtres vignerons , et moi , je m occupe au commerce des nippes usées , tout en préparant noire pauvre pitance journalière . qui reçois tu dans ce tandis ? demanda le prévôt . personne , personne , monseigneur , si n est quelques grandes dames , qui viennent quelque fois me consulter sur leur avenir ou leurs amours , mais que dieu me vienne en aide , ajouta t elle , en faisant le signe de la croix ; je ne m occupe que d innocente magie , de magie blanche ; je n ai jamais fait de tort ni de mal à personne , et je paie régulièrement la taille . le prévôt hocha la tête , et se mit en devoir de passer l inspection des lieux , inspection dans laquelle la vieille l aida de la meilleure grâce du monde . mais il ne trouva rien , qui put motiver la moindre réprimande de sa part , et encore moins , une arrestation à faire . cet incident qui aurait du faire taire les caquetages des voisins , ne servit au contraire , qu à en alimenter la source de plus belle . quand je vous le disais , répétait pour la vingtième fois au moins , la femme d un boulanger au faiseur de paniers d osier , qui demeurait en face ; quand je vous le disais ; la vieille sorcière s est tirée d affaire , en ensorcelant messire le prévôt et les gens du guet ; n est ce pas une abomination de voir que fort souvent , on conduit de braves gens , de bons chrétiens , dans les prisons de la prévôté , tandis que silence ! reprit à voix basse , le faiseur de paniers ; voici la démonia . dites moi , ajouta t il , en parlant encore plus bas ; dites moi , ce que cette étrange créature peut venir chercher dans une telle maison ; dites moi , si quand on est mise comme la dame du sire comte de la province , ou comme la femme du roi de france , on doit venir se loger dans un pareil taudis , en compagnie d un idiot et d une sorcière ? sans compter , qu il s y passe d étranges choses ; reprit mystérieusement la boulangère ; pas plus loin que la nuit dernière . . . a ce moment , l inconnue passa à leurs côtés , ce qui cloua la bouche de la voisine du vannier ; tous deux , la regardèrent passer avec une espèce de terreur , et ne la quittèrent du regard , qu après qu elle eût pénétré dans l intérieur du bâtiment , qui était en ce moment l objet de leur controverse . vous disiez donc , reprit le vannier , que la nuit dernière ? . . eh ! bien , je disais que la nuit dernière , mon mari s étant levé environ à une heure du matin , pour faire son pain , il entendit comme un bruit étrange , qui semblait sortir de dessous terre , et venir dans la direction de ce logis du diable . avertie par lui , je descendis dans la cave où il fait son travail , et aussi vrai que nous sommes chrétiens tous deux , j ouis distinctement comme un bruit de chaînes qu on traînait à terre , des coups sourds , répétés à de courtes distances . qui sait , combien auraient duré de temps ces demi confidences et ces suppositions , sans la voix du maître boulanger qui appela sa discrète épouse ; ce ne fut qu à la seconde fois , qu elle se décida enfin à se rendre à cet appel . plus lard , dit elle au vannier en le quittant ; plus tard , je vous raconterai tout ce que je sais . j y compte ; répliqua le voisin . et il rentra dans son atelier , tandis que la boulangère se bâta de gagner l arrière boutique où son époux l attendait en gromelant . pendant ce temps , la nuit était venue , et la lueur des lampes fumeuses , traversait péniblement les vitres de corne ou de verre grossier , des fenêtres des misérables habitants de la rue des trois moulins . seule , la maison maudite , le repaire de la sorcière ou de la démonia , comme on l appelait , s obstinait à rester obscure , et ressemblait à un large pâté d encre s étalant sur l ombre environnante . aucun bruit , si ce n était celui du vent secouant les volets , ou gémissant à travers l étroit corridor , ne s y faisait entendre , et on l eut pu croire déserte , sans la connaissance des êtres qui l occupaient . or , ce même soir , une heure après le couvre feu sonné , la porte de la maison mystérieuse s ouvrit avec précaution , et une forme humaine enveloppée d une mantille de couleur sombre , se glissa avec précaution dans la rue . la porte s étant refermée , cette ombre gagna la ruelle saint georges , en se faufilant le long des maisons , puis gagnant la place saint etienne , elle s arrêta près de la petite porte du cimetière , qui par oubli ou à dessein , était restée ouverte . là , cette ombre s arrêta pour respirer un peu , et pour écouler si elle n était point suivie , car il lui avait semblé entendre un bruit de pas derrière elle , et bien que ce fut à une assez grande distance , elle ne laissa pas que d en être inquiète . enfin , après une attente de quelques minutes , n entendant plus rien , elle crut s être trompée , et poussant lu poterne du mur d enceinte du cimetière , elle gagna le perron du portail du sud , dont la porte était également restée ouverte comme à dessein , et pénétra dans l église , après l avoir refermée au verrou derrière elle . a peine était elle dans le saint édifice , qu une autre ombre , celle d un homme enveloppé d un manteau de couleur sombre et la tête couverte d un feutre , parut également à la petite porte du cimetière , gravit le perron , et chercha à pénétrer dans la vieille basilique . mais la porte avait été solidement refermée . trop tard , de quelques minutes ! exclama t il sourdement ; n importe ; j attendrai . et s adossant près d une des niches de pierre du porche , contre un pilier en spirale dont l épaisseur le dérobait à quiconque sortirait par cette porte , il attendit patiemment . malgré l obscurité qui régnait dans l intérieur de la vieille basilique , l inconnue se dirigea sans hésiter , dans la direction delà chapelle où veillaient à demi morts de frayeur , les deux bedeaux . au bruit de ses pas sur les dalles qu ils entendirent quelques légers qu ils fussent , ils ne purent s empêcher de tressaillir . c est elle ! murmura l un d eux , à l oreille de son compagnon . hélas ! que va t il se passer , et qu en adviendra t il ? répondit l autre . êtes vous prêts ? demanda l inconnue en s approchant des deux veilleurs . nous sommes prêts ; répondirent ils , d une voix que l émotion ou la peur , rendait tremblante . eh ! bien , à l oeuvre . mais les deux hommes restaient immobiles et pantelants ; leurs membres semblaient refuser d obéir à leur volonté . dépêchons ! reprit elle , en fronçant le sourcil et en frappant du pied ; les instants sont comptés et l heure s écoule . a moins , reprit elle ironiquement , que vous préférassiez que vos noms soient inscrits cette nuit , sur le livre de sang ; cela vous regarde ; vous avez le choix . cette menace produisit sur eux , l effet que produit l éperon sur un cheval chatouilleux . que faut il faire ? vous le savez ; du reste , tout doit être prêt . sans ajouter un seul mot , les deux veilleurs mirent à l oeuvre . ils commencèrent par enlever le drap mortuaire qui recouvrait le cercueil , puis , se mirent en devoir d ouvrir ce dernier . ce travail achevé , le cadavre enveloppé de son suaire , se montra à découvert . les deux bedeaux tremblaient comme la feuille et se signaient de temps en temps , tout en poussant de sourds gémissements qu ils étouffaient de leur mieux . l inconnue , la démonia , comme on l appelait , était debout à l entrée de la chapelle , et ses yeux semblaient luire comme deux charbons ardents , dans la demi obscurité qui régnait dans ce lieu . elle pressait la fantastique opération qui s opérait devant elle , avec une impatience fiévreuse . souvent , les deux veilleurs hésitaient ; mais un regard jeté sur eux , leur rendait pour un moment une énergie factice . ils tirèrent le mort hors du cercueil , le mirent dans un sac apporté à cet effet , et attendirent de nouveaux ordres . êtes vous prêts ? demanda l inconnue . nous sommes prêts ; répondirent les deux hommes , en s emparant du sac . en route , alors ! commanda t elle . et l étrangère ainsi que les deux hommes portant le mort , sortirent mystérieusement de l église , après avoir mis des grosses pierres dans le cercueil qu ils refermèrent , et remplacé le drap mortuaire par dessus . l homme adossé dans l angle du pilier , et qui n avait pas bougé , s effaça de son mieux , et retint pour ainsi dire son souffle , lorsque l étrange groupe passa auprès de lui . mais l obscurité était si profonde , qu il ne fut pas aperçu . il attendit encore quelques instants , puis quitta sa cachette . enfin ! exclama t il ; je vais savoir . . . ce qu il murmura après , était inintelligible . puis , il suivit avec précaution les trois personnages qui sortaient de l église . pendant quelques instants , il s attacha scrupuleusement à leur piste , mais arrivé à l angle de la rue st georges , il n entendit , ni ne distingua plus rien . en vain , il pressa le pas ; en vain , il interrogea de fouie et du regard , la profondeur des rues adjacentes ; l étrange groupe semblait avoir disparu comme par enchantement , et s être abîmé dans le sol . seulement , il lui sembla en prêtant attentivement l oreille , entendre comme le bruit sourd , d un corps tombant dans la rivière , puis le silence se fit . c est étrange ! se dit en lui même le rôdeur nocturne ; ils ne peuvent à coup sûr , s être évanouis comme fumée , et cependant , j ai perdu tout à coup leurs traces . voyons , orientons nous de nouveau a ma droite , est un long mur très élevé , sans autres ouvertures que celles qui se trouvent à trente pieds du sol ; l ayant vu de jour , j en suis certain . a ma gauche , sont des maisons ; mais nul bruit de porte ouverte et refermée ne s étant fait entendre , ceux dont je suis la piste , n ont pu s y réfugier . devant moi , se trouve la grande rue ; elle est déserte . a tout hasard , descendons la mette saint georges , et reprenons notre poste d observateur ; il est probable qu une partie du gibier reviendra au gîte ; alors , nous verrons . et mettant à exécution la résolution qu il venait de prendre , le rôdeur de nuit se posta à l angle du bas de cette petite rue , qui descendait par une pente assez rapide , vers celle des trois moulins , puis attendit de nouveau . il y avait , à peine dix minutes qu il occupait ce poste non sans maugreer d impatience , quand un nouveau bruit ye pas assez précipités , se fit entendre . au bout d un infant , deux hommes qui marchaient avec rapidité dans la direction de l église , passèrent devant lui . le rôdeur de nuit se mit à leur poursuite et ne tarda pas à les atteindre , car la frayeur d avoir entendu quelqu un à leurs trousses , avait paralysé leurs mouvements . grâce ! s écria l un d eux , en sentant la main du rôdeur , s appuyer pesamment sur son épaule . je sais tout ; j ai tout vu ; lui répondit à demi voix ce dernier ; ce qu il me faut , c est le nom de cette femme que vous accompagniez . nous ne pouvons parler ; s écrièrent sourdement les deux bedeaux en se tordant les mains de détresse ; on l appelle la démonia ; voilà tout ce que nous pouvons vous apprendre . il faudra cependant bien que lu parles ! exclama le rôdeur , qui entendait le bruit des pas d une troisième personne qui arrivait , et que l obscurité l empêchait d apercevoir . je ne sais rien à ce sujet ; répondit l homme appréhendé au corps . eh ! bien , messire le prévôt aidé du bourreau delà ville , sauront bien te délier la langue et te rafraîchir la mémoire ; suis moi , ou tu es mort ; ajouta t il , en tirant une longue dague de dessous son pourpoint . grâce ! s écria le pauvre diable , dont le compagnon s était enfui . le nom de cette femme ? demanda encore une fois le rôdeur , d un ton qui n admettait pas de réplique ; je veux le savoir , ainsi que le lieu de sa demeure ; c est pour la . . . . mais il n acheva pas sa phrase ; un bâton ou une massue , venait de s abattre rapidement sur sa tête , et le rôdeur tomba de tout son long sur le pavé , comme un boeuf assommé par le boucher . le pauvre bedeau restait là , ébahi , ahurri , de l événement , comme un homme en proie à un affreux cauchemar , et qui ne peut ni fuir ni se défendre . jacques patron , lui murmura presqu à l oreille l arrivant ; défie toi de ta langue , car elle pourrait bien un jour te conduire à la perle ; retourne où tu dois être . et le meurtrier du rôdeur de nuit , se perdit dans l obscurité de la rue des trois moulins . le mendiant du porche i exclama le bedeau , en se dirigeant à toutes jambes , du côté de la cathédrale , dans laquelle il retrouva son compagnon à demi mort de frayeur . le lendemain de cette nuit mystérieuse , le corps du rôdeur ne fut pas retrouvé dans la rue , et on procéda aux funérailles du cadavre de très haut et très puissant sire de chissey mis en chapelle ardente depuis la veille , dans la basilique . il fut inhumé dans l église des cordeliers de dole . chapitre ii . en vain , j ai fait sortir de mon coeur et mon âme , les parfums les plus doux et la plus chaste flamme . et gardé d autrefois , un souvenir profond ; cette amitié si pure , hélas ! est infidèle , car , quand autour de moi , je regarde et j appelle , de tous ceux que j aimais , pas un ne me répond . trois jours après les événements que nous venons de raconter , une foule immense se pressait près de l îlot désert qui se trouvait alors , à la pointe ouest du vieux pont , et que le jardin philippe a remplacé de nos jours . c était , parmi les groupes qu elle formait , un concert de cris , de murmures cl de menaces , dont on ne saurait se faire une idée . le noyau le plus épais de cette foule , s était réuni autour d une espèce de forme humaine , que les flots du doubs avait rejetée sur la rive , et c était du centre de ce noyau , que s élevaient les plus singuliers commentaires . c est une étrange chose ! disait un maître bonnetier à un peaussier placé à côté de lui ; c est une étrange chose ! il est indubitable , qu un cadavre humain est renfermé dans ce sac ; mais quel personnage est ce , d où vient il , qui l a jeté ainsi agencé à la rivière ? c est ce que nul , ne pourrait dire ; pas plus moi , que monseigneur le prévôt . après tout , ce n est peut être que le corps d un truand ou d un lire laine , que la prévôté de rochefort aura fait noyer pour crime de maléfice . si le corps avait été charrié depuis rochefort ici , répliqua un grand homme sec et fluet , le sac serait usé et éraillé par les longs frottements qu il aurait subis . or , je vous dis que ce meurtre a été commis à dole même , car le sac est tout neuf . c est vrai ! clamèrent plusieurs voix . voici le prévôt et ses aides , ainsi que les pénitents gris de la merci ; nous allons savoir à quoi nous en tenir , lorsqu ils ouvriront le sac . chacun tourna la tête dans la direction indiquée , et un frémissement d impatiente curiosité qui va être satisfaite , passa comme un éclair sur la plupart des visages . effectivement , à la nouvelle de la découverte d un cadavre enfermé dans un sac , et que la rivière du doubs venait de rejeter sur la rive , messire le prévôt assisté de quelques hommes et suivis de deux pénitents gris , dont la mission était d ensevelir les corps des suppliciés , s était dirigé en toute hâte sur le lieu de la lugubre scène où s était déjà attroupée depuis longtemps la foule . messire le prévôt ordonna à ses hommes de délier le sac , afin de mettre à découvert le visage du mort ; mais ils ne l eurent pas plutôt fait , qu eux , le prévôt et les plus rapprochés de la foule , ne purent retenir une exclamation . elle fut d horreur chez les uns , et d effroi chez les autres . la tête du cadavre qui venait de s offrir à leurs regards , était celle de très haut , très puissant , et très redouté seigneur , le sire de chissey , dont on avait fait les funérailles il y avait quatre jours , et auquel les pères cordeliers de dole , avaient accordé sépulture dans les caveaux du choeur de leur église . la chose sembla si grave au prévôt , qu il envoya un de ses gens prévenir messire le gouverneur de la ville , ainsi que l archidiacre de la cathédrale . ces deux importants personnages arrivés , ils constatèrent que c était bien là , le corps du sire de chissey , mais ils ne purent expliquer comment il se faisait que ce corps dont ils avaient suivi les funérailles et qu ils avaient vu descendre dans les caveaux des cordeliers , pouvait actuellement se trouver lié dans un sac , et rejeté sur les bords de la rivière . quand , comment , et par qui ? c était ce que nul ne pouvait expliquer . le sire de chissey s était peut être donné au diable ; hasarda un homme de la foule à l oreille de son voisin . qui sait , s il n est pas un vampire ? ajouta tout bas et en frissonnant de peur une vieille femme , dont les rides nombreuses , annonçaient le grand âge . un vampire ! répéta un cordier en haussant les épaules ; avez vous jamais vu un vampire lié au fond d un sac , et rejeté par les flots d une rivière ? vous saurez maître etienne , reprit aigrement la vieille , que quand un vampire , qui quitte sa tombe la nuit , pour aller sucer le sang des pauvres vivants est par trop repu ; son sommeil de mort qui le reprend au chant du coq , lui survient souvent en route , surtout quand il s est trop attardé et trop gorgé de sang ; alors , il retombe mort comme avant , où il se trouve . il est probable qu il en sera arrivé semblablement au sire de chissey , et que ceux qui l ont trouvé , l ayant soupçonné tel , l ont enfermé dans un sac , et jeté à la rivière , afin qu il ne puisse plus revenir la nuit , boire le sang des vivants . ainsi donc , demanda une pâle jeune fille , vous pensez , mère marthe , que le sire de chissey est un vampire ? je le crois ; mais vois tu fillette il faut bien se garder de le dire trop haut ; il pourrait en arriver mal ; la famille n en serait pas des plus flattée . l affaire est grave , dit le prévôt , à messire l archidiacre ; la cendre des morts a été violée ; un tombeau a été ouvert et profané ; mais dans quel but ? voilà ce qu il faut absolument savoir . le corps du sire de chissey fut rapporté , en ville , et y étant arrivé , on se rendit au caveau dans lequel le cercueil avait été descendu . a la grande stupéfaction de tous , le cercueil était intact , et son poids accusait un contenu . mais lorsqu on en fit l ouverture , on ne trouva que des pierres . anatbème ! s écria majestueusement l archidiacre ; anathème ! sur les ouvriers d iniquité qui ont consommé un tel attentat ; le corps était en chapelle sous la garde des deux bedeaux de la cathédrale ; que s est il passé durant leur nuit de vieille , qu ont ils fait , voilà ce qu il faut savoir d abord ; eux seuls , pourront donner des éclaircissements à ce sujet ; qu on les fasse venir dans la grande salle des révérends pères ; c est là , que je veux les interroger . ordonnez donc , à quatre de vos hommes messire prévôt , d aller les quérir à leur domicile , et qu ils soient amenés ici . sur l ordre du prévôt , les archers sortirent afin de mettre à exécution la mission qui venait de leur être donné . pendant ce , les plus bizarres suppositions avaient lieu dans la pièce du couvent des cordeliers entre messire le prévôt , l archidiacre et le supérieur des moines . est ce maléfice ou diabolique transmutation ? disait ce dernier ; comment peut il se faire qu on eut enlevé le corps , qu on l eût porté à la rivière et rempli la bière de pierres , sans que nul ne s en aperçoive ; pourquoi enfin , l avoir jeté à la rivière renfermé dans un sac ? les bedeaux seuls , sont à même de nous expliquer tout cela ; répondit gravement l archidiacre ; il y a la dessous , un mystère que je ne puis approfondir . le sire de chissey serait il mort en état de damnation , ou sans remplir quelque devoir sacré contracté dans le cours de sa vie , ce qui fait que la terre sainte le repousse de son sein , ou que le diable qui a eu l âme , s amuse à torturer le corps ? il y a là , une vengeance personnelle et toute humaine , répondit gravement le prévôt en hochant la tête ; ce n est ni le diable , ni un des siens , qui a lié le cadavre dans le sac où nous l avons trouvé , et qui l a jeté à la rivière . le démon fait des choses plus extraordinaires ; répondit sentieusement le prieur des cordeliers ; on ne peut le nier , sans être anti chrétien . après cette réponse , un long silence se fit dans la salle ; le prévôt s amusait à tracer des hiéroglyphes sur les dalles , avec la pointe du fourreau de son épée , tandis que l archidiacre réfléchissait profondément le front appuyé dans ses mains , et que le prieur du couvent feuilletait un énorme manuscrit , tout en murmurant machinalement des phrases à demi décousues . ce silence durait depuis quelque temps , lorsque les archers revinrent avec les deux bedeaux qui firent leur entrée dans la salle . plus pâles , que le suaire qui enveloppait le trépassé au sujet duquel ils allaient être interpellés , les deux malheureux sentaient leurs dents s entrechoquer convulsivement , et leurs jambes se dérober sous eux . souvenez vous de vos instructions ! leur murmura rapidement aux oreilles , un des pénitents gris qui avait escorté le corps , et dont un épaisse cagoule couvrait le visage , ne laissant que deux étroites ouvertures , à travers lesquelles on voyait briller des yeux perçants ; vous avez bu un peu de vin pour vous reconforter , et vous vous êtes profondément endormis ; vous n avez rien vu , rien entendu , et les portes de l église étaient fermées . les deux bedeaux firent un signe imperceptible en guise d acquiescement à cette injonction , et reprirent un peu de courage et d aplomb . les honorables personnes ici présentes , dit l archidiacre , seront témoins de l interrogatoire et devront en constater l authencité ; quelles veuillent donc bien me donner leur nom et qualité . le prévôt , les deux archers , et le prieur du couvent , s empressèrent de condescendre à cette proposition ou plutôt à cet ordre ; le pénilent gris seul resta , immobile à sa place , semblable à un spectre , ou à une statue de pierre . et vous , lui dit l archidiacre ; quel est votre nom en religion , ou quel est celui que vous portiez dans le monde ? a quoi bon ? répondit il ; les témoins que vous avez sont en nombre suffisant . mon frère , j exige que comme présent , vous me donniez également votre nom . sans mol dire , le pénitent gris marcha gravement dans la direction de l archidiacre et s arrêta lorsqu il fut côte à côte avec lui . l archidiacre regardait avancer cet homme dont nul ne voyait le visage , avec une espèce d anxiété des plus pénible . tu veux le savoir ? lui dit il sourdement en se penchant vers lui ; eh bien ! que ta curiosité soit satisfaite . et le pénitent gris lui murmura un nom dans l oreille , qui ne l ut entendu que de l archidiacre . a peine fut il prononcé , que ce dernier devint pâle comme un mort ; ses cheveux se hérissèrent sur sa tête ; il voulut parler , mais ? sa langue resta comme paralysée , et aucun son ne put s échapper de son gosier contracté par l émotion terrible qu il éprouvait . tous les témoins de cette scène s aperçurent fort bien du trouble éprouvé par l archidiacre ; mais ils se contentèrent de faire en eux mêmes mille commentaires plus ou moins extraordinaires , sans oser les produire au de hors . l archidiacre resta comme stupéfié pendant quelques minutes , mais la raison lui revenant , et se doutant bien que son trouble n avait échappé à aucunes des personnes présentes , il résolut de l atténuer , ou du moins , d y donner une raison plausible qui put en quelque , sorte , l autoriser ou l expliquer . ce que je viens d apprendre , dit il d une voix que l émotion rendait encore tremblante ; ce que je viens d apprendre dépasse tellement toutes les prévisions humaines et les limites du possible , que vous m en voyez encore tout consterné . ce secret , qu il m est impossible de vous révéler , modifie toutes les dispositions que j étais dans l intention de prendre , au sujet du viol de la tombe du sire de chissey ; j espère qu à la discrétion , qu à mon grand regret je suis obligé de garder vis à vis de vous ; on comprendra qu il faut un motif excessivement grave , pour que mon plan de conduite et le vôtre soit ainsi modifié . mon avis est , que le corps du sire de chissey soit descendu dans le caveau de la chapelle de ce couvent , et que toute recherche au sujet du rapt et du scandale qui ont eu lieu , soit annulée ; croyez bien qu une impérieuse nécessité me guide seule , dans cette détermination qui , je l avoue , doit vous paraître des plus étranges , et que vous l adopteriez comme moi , si vous pouviez connaître les motifs qui me forcent à agir ainsi . un sourd murmure circula parmi les quelques assistants témoins de cette scène étrange ; mais nul ne disait mot ; le prévôt seul , se hasarda à faire quelques objections . messire l archidiacre dit il , est libre d abandonner toute poursuite en ce qui concerne sa juridiction ecclésiastique ; mais je vais informer de mon côté , et comme je n ai aucune raison qui puisse me lier les bras , je dois rechercher les auteurs du délit , d autant mieux , que j ai l honneur d être quelque peu parent par alliance , avec les chissey , et que par conséquent , c est une affaire de famille que je poursuis . vous avez raison , messire prévôt , répondit une voix qui semblait sortir de dessous la cagoule de ce même pénitent gris , qui avait fait pâlir l archidiacre quelques instants auparavant ; vous avez raison ; je suis sûr , que laure de frânes , ne vous eût pas donné d autre conseil . ce fut au tour du prévôt de rester stupéfait ; ses yeux hagards se fixèrent malgré eux , dans la direction d où la voix était partie , et ses bras retombèrent comme paralysés le long de son corps . mais cet état dura peu ; la réaction s opéra vivement , et honteux du trouble qu il venait d éprouver devant tant de gens assemblés , il voulut par un espèce de courage factice , se réhabiliter à leurs yeux . que celui qui a invoqué un nom que je ne veux pas répéter , et qui vient de m adresser la parole , se montre à visage découvert devant moi ; s il n ose , ou s il ne peut le faire , un de mes archers , ou moi même , s il le faut , se chargera de lever le masque derrière lequel il abrite sa figure . ? tu connais déjà ce visage , messire prévôt , et chaque fois que tu l as aperçu , cela ne l a pas porté bonheur ; la dernière fois que tu le vis , c était l an passé , la nuit de la veille de la toussaint , dans l une des salles du château des sires de poitiers , situé près d arbois ; l aurais tu donc si vite oublié ? le prévôt qui s était levé , retomba pesamment sur le siège qu il occupait en poussant un profond soupir de découragement , et en laissant retomber sa tête sur sa poitrine . mais se ravisant , il se leva subitement comme mu par un ressort , et s adressant à ses archers : arrêtez immédiatement le pénitent gris qui vient de m interpeller ; commanda t il . et comme les archers restaient indécis , il allait leur réitérer ce même commandement , lorsqu il s aperçut que le pénitent gris en question ainsi que son compagnon , n étaient plus parmi les assistants . profitant sans doute , du trouble et de la surprise générale , ils avaient quille la salle , et nul ne put savoir ce qu ils étaient devenus . chose plus singulière encore ; lorsque messire l archidiacre et messire le prévôt , pour raisons d eux seuls connues , se rendirent l un après l autre au couvent des pénitents gris situé alors , dans le bas de la rue st georges , le supérieur leur assura avec serment , que pas un de ses religieux n était sorti hors du cloître depuis deux jours au moins , et qu il ne pouvait expliquer que par maléfices ou diaboliques visions , la présence de deux des siens , dans la salle du conseil du couvent des révérends pères cordeliers . a cette déclaration , la perplexité du prévôt et de l archidiacre fût plus grande encore ; ils avaient espéré pouvoir mettre la main sur un ennemi qui semblait posséder tous les secrets de leur vie , secrets qu eux seuls , croyaient connaître et qu ils voulaient tenir cachés à tout prix , et voilà qu au moment où ils croyaient triompher , cet ennemi mystérieux leur échappait , sans qu ils pussent savoir quand , et où , ils pourraient découvrir sa trace ; c était à désespérer le philosophe le plus sceptique en fait d émotions . cependant , force fut au prévôt et à l archidiacre de s en remettre à l avenir , et d attendre qu un incident fortuit , put les remettre sur la piste qu ils avaient perdue . quand aux archers , et au prieur des cordeliers , ils étaient persuadés que le démon jouait le principal rôle dans cette affaire ; les bedeaux seuls , auraient peut être pu donner quelques minimes éclaircissements , mais ils n avaient garde de le faire . depuis ces incidents , toute plainte et toute démarche cessèrent comme par enchantement ; le corps du sire de chissey fut recloué dans sa bière et celle ci , descendue de nouveau dans le caveau qu elle occupait auparavant , puis tout fut dit . seulement , on remarqua que messire l archidiacre ainsi que messire le prévôt , avaient l air plus soucieux qu auparavant , et qu on voyait rarement apparaître un sourire sur leurs lèvres . pendant ces épisodes , des événements d une autre nature se passaient dans une chambre située au dernier étage d une maison quasi isolée , qui se trouvait à l extrémité de la rue des pages , et s adossait contre une des massives murailles du vieux château de barberousse . cette maison peu spacieuse et d assez minime apparence , appartenait à une femme d une cinquantaine d années , dont le principal trafic consistait en vente de fagots et de charbon au détail , commerce pour lequel elle était obligée de payer une dîme au chef de la corporation des bûcherons et des charbonniers , qui , à cette condition , lui conférait ce droit de vente , pour le quartier qu elle habitait . elle se servait du rez de chaussée comme d un entrepôt , et y logeait son bois et son charbon dans de grandes caves voûtées , qui jadis , avaient fait partie des fortifications du castel en question , et qui devaient sans doute , communiquer avec l intérieur de l ancienne demeure de barberousse , au moyen de couloirs , ou passages secrets . le premier étage lui servait d habitation , et contenait son mobilier . enfin , le second étage était habité depuis peu , par un étranger qui semblait souffrant , car il y avait près de trois jours qu il n avait quitté sa chambre , et des bandelettes de toile lui entouraient la tête . en vain , son hôtesse l avait elle questionné plusieurs fois en lui montant ses repas de chaque jour , car elle s était chargée de sa nourriture ; il avait continuellement éludé ses questions ou gardé le silence . aussi , la bonne femme que la curiosité aiguillonnait vivement , en était elle réduite à mille conjectures plus ou moins bizarres , qui à la fin , formaient un dédale inextricable dans son cerveau . parfois , elle se demandait si ce n était pas quelque tire laine ou meurtrier qu elle avait recueilli chez elle , car les premières paroles qu il lui avait adressées étaient celles ci : si l on venait me demander en me désignant sous quelque dénomination que ce soit , je n y suis pour personne ; mais sa tournure , son ton , ses manières , lui faisaient rejeter bien vite cette pensée , et elle en était réduite à faire des suppositions sur son compte , comme auparavant . or , ce même jour , l étranger avait quitté le lit pour la première fois , ainsi que les linges et bandelettes qui entouraient sa tête . seul dans sa chambre comme de coutume , il se promenait dans l étroit espace que lui laissait un lit , un bahut , une table et quelques sièges . il semblait vivement préoccupé , et laissait échapper parfois des mots sans suite , somme s il eut répondu à ses propres pensées . ça et là dans cette chambre , étaient appendus des vêtements de toute sorte , qui évidemment , devaient servir à un déguisement . cet homme était le rôdeur de nuit ; le même , qui peu de jours auparavant , avait été terrassé par le bâton du mendiant . voici ce qui s était passé : la fraîcheur de la nuit l avait fait revenir à lui ; il s était relevé tout ensanglanté , avait regagné son domicile en chancelant , et là , avait soigné lui même sa blessure , qui offrait peu de gravité . aussi , était il en ce moment en pleine convalescence , et il méditait un plan de campagne qui devait assurer son triomphe , et lui livrer entre les mains le secret qu il poursuivait avec tant d acharnement . evidemment , disait il , tout en arpentant sa chambre ; évidemment , il y a un mot de passe , et une mystérieuse correspondance au moyen de signes particuliers ; voilà ce qu il faut que je surprenne ; voilà ce dont il faut que je m empare afin de pouvoir agir . cette femme , cette démonia , m a joué jusqu ici ; mais j aurai ma revanche , et ma revanche sera terrible . la vieille mendiante de malhenay en sait plus long qu elle ne veut dire ; je la ferai parler . ces deux bedeaux ne sont que des initiés au troisième degré ; ils ne savent pas grand chose ; ce sont deux niais dont on s est servi dans l enlèvement du corps du sire de chissey , mais qui je pense , n auront désormais d autre rôle à jouer que celui d espions de la démonia . la démonia ! que peut être cette femme ? , à coup sûr , elle a pour elle l astuce , le sang froid , et une volonté de fer . dire , que cette étrangère a pesée de tout son poids dans la balance de ma vie , sans que j aie pu découvrir le secret delà sienne . ah ! c est à en rougir de honte ! rugis , lionne d espagne ; rugis à ton aise ; le temps viendra où je te bâillonnerai d une telle façon , que tu seras pour longtemps muette . oui , du jour ou j aurai entre mes doigts la plus minime partie de l extrémité du fil mystérieux qui doit me diriger à travers cet obscur labyrinthe ; du moment ou arrivera à mes yeux la plus petite émanation de la lumière qui éclairera enfin ce chaos , alors , je serai maître de ton secret , maître de ta vie , maître de ta personne . ce jour viendra , sois en sûre ; ce jour viendra ; car j aurai la patience de chercher , d attendre , d épier ; et à cette patience , j adjoindrai la ruse s il le faut . je te suivrai comme ton ombre ; comme le remords suit le criminel ; tes espions , je les dépisterai ; tes complices , je les tuerai sans pitié . ah ! parce qu un soleil plus radieux , s était levé sur ma vie , parce que j avais trouvé un port ami où , pauvre esquif battu par le souffie de l indifférence et de l adversité je pouvais m abriter , voilà que par une amère dérision , tu m as dit comme l ange des vengeances du seigneur , au juif errant qui voulait se reposer ; marche ! marche ! oui , je marcherai ; oui , je reprendrai mon pèlerinage à travers les chagrins et les ironiques déceptions dont on a semé mon chemin ici bas ; mais malheur ! à ceux qui m auront ainsi abreuvé d amertume et accablé par la trahison ; je me relèverai un jour , et à mon tour , je leur donnerai en échange de tout ce qu ils m ont fait souffrir ainsi qu à d autres , les plus poignantes angoisses , et ce que le fiel renferme de plus amer . ah ! vous tous , qui avez ri quand je pleurais , vous pleurerez à votre tour tandis que la joie éclatera sur mon visage ; à vous , la première partie gagnée à votre plus grande honte ; mais à moi la revanche , et ce que vous aurez regardé dans le temps comme une victoire , vous vous apercevrez plus tard , que ce n a été qu une honteuse défaite . et en ce disant , le rôdeur de nuit allait et venait dans la chambre avec une vivacité fébrile , tout en essuyant son front où venaient perler des gouttes de sueur . un coup discrètement frappé à sa porte , vint interrompre le monologue qu il faisait à voix basse . qui est là ? demanda t il avec impatience . c est un inconnu qui désire vous entretenir pendant une minute ; il a dit il , une missive à vous remettre ; répondit son hôtesse . faites monter . la marchande de bois redescendit l escalier , pendant que le rôdeur de nuit prit à tout hasard une dague , qu il cacha sous son pourpoint , car il en était arrivé à se défier de tout le monde . un bruit de pas qui se fit entendre , lui annonça le visiteur inconnu , et il alla sans autre préambule lui ouvrir la porte . l individu qui se présenta à ses regards , était un homme d une cinquantaine d années environ ; son oeil enfoncé et perçant , son nez aquilin et crochu , enfin , l espèce de teinte bistrée de son visage sur lequel l avidité du lucre était peinte , tout en lui , décelait un type de la race juive d alors . il portait un pourpoint de drap jaune , des braies de couleur fauve , et un bonnet noir ; costume qui semblait accuser un état plutôt voisin de la misère , que de la plus médiocre aisance . un mauvais manteau de serge était jeté sur ses épaules , en dépit de la chaleur qu il faisait en cette saison . voilà une lettre qui vous est adressée , et que moyennant un modique salaire , je me suis chargé de vous remettre ; dit l homme à la cape usée , en tendant au rôdeur de nuit , un parchemin scellé au moyen d un espèce de cordon de couleur sombre . et qui t a remis cette missive ? demanda le rôdeur de nuit . un homme que je ne connais point , et qui m a dit , l avoir déjà reçue d une autre personne étrangère à la ville . tu ne dis pas la vérité . je vous jure que si , messire . le rôdeur fixa pendant une seconde l inconnu , qui baissa les yeux devant la fixité de ce regard . habite tu cette ville ? oui , messiré . depuis combien de temps ? depuis seize mois environ . que fais tu ? peu de chose ; j achète et revend les vieux fers , vieux cuivres et vieilles harde ; mais par le temps qui court , cela ne rapporte pas grands bénéfices . connais tu la femme que l on désigne ici , sous le nom de démonia ? l homme ainsi interpellé , baissa la tête et hésita avant de répondre ; était ce pour cacher son trouble , était ce pour avoir le temps de préparer une réponse à cette question faite à brûle pourpoint , on ne sait ; mais après une minute , il releva la tête et répondit : j en ai entendu parler , je l ai même vue une ou deux fois , mais je ne la connais pas . et si je le disais le contraire ; répondit le rôdeur , qui tenait toujours à la main son parchemin sans le lire ; si je te disais que tu dois être un de ses nombreux émissaires ? je répondrais que vous vous trompez ; dit l homme à la cape , sans sourciller . mais , lisez cette lettre si vous pouvez le faire , afin que je réponde , car il m a été dit par celui qui me l a transmise , qu il fallait que j attende ce que vous diriez . le rôdeur hocha la tête et ouvrit la cédule . sur un vélin d une excessive blancheur , il lut écrit à l encre rouge les six mots suivants , combinés de manière à formuler une vague menace : oeil pour oeil ; dent pour dent . puis au bas pour toute signature , ces trois autres mots : la lionne d espagne . surmontant la colère qu il sentait bouillonner en lui , et voulant remplir le voeu du porteur de la missive qui attendait une réponse , il coupa le bas du vélin qui était resté blanc , puis il écrivit à son tour : il te sera rendu au centuple , et je museler ai si bien la lionne d espagne , que tout rugissement lui sera désormais impossible . le rôdeur . puis ayant replié le parchemin , il le tendit à l espèce de brocanteur qui attendait sur le seuil de la chambre . tiens , lui dit il ; porte cela à celui ou à celle qui t a envoyé , et dis leur que s ils ont des espions qui veillent , j ai des dagues qui piquent . et le poussant dehors , il referma la porte sur lui , et se mit à réfléchir sur sa situation actuelle , et sur la détermination qu il lui restait à prendre . de deux choses l une , se disait il mentalement ; ou l on a besoin de moi , ou le contraire a lieu ; cependant , si ce dernier cas était vrai , l en ne m eût pas laissé vivre , car on sait , que je possède des secrets qui pourraient compromettre bien des gens , et les morts seuls , ne parlent plus . donc , si on me laisse la vie , c est que je suis une pierre nécessaire à leur édifice ou du moins , une pierre dont ils veulent se servir plus tard . de ce côté , nous sommes à peu près sûr d avoir une liberté d action que l on entravera par tous les moyens c est vrai ; mais que nous chercherons à notre tour , a rendre aussi complète que possible . au reste , à quoi bon interroger du regard ce que je ne puis comprendre encore ; c est la sonde à la main , que j explorerai ces lieux , et sonderai ces coeurs dans lesquels résident comme des serpents furieux , le venin de la calomnie et l aiguillon de la méchanceté ; c est à force de déductions , que je saurai quel est l intérêt qui relie entre eux , et la lionne d espagne , et le mendiant de l église , ainsi que la sorcière de malhenay et autres . ah ! vous riez maintenant , mes maîtres ; ah ! vous vous dites : voyez comme nous les avons abattus ; voyez comme leur joie s est changée en tristesse . patience ! l arbre tombé , sera remis debout ; ce qui a été brisé par la ruse et le mensonge , se reliera par le respect , le droit et la confiance , cela sera je vous le jure ; sans cet espoir , le chagrin m aurait déjà tué . allons , pauvre rôdeur ; reprends ta croix et ton chemin d épines ; à présent , tu n as plus personne qui te tende une main amie ; à présent , tes amis et tes proches , l ont rejeté comme un paria , comme un lépreux , et ta présence pèse à ceux à qui elle était jadis agréable . jusqu alors , tu croyais avoir épuisé le fiel le plus amer de la vie ; jusqu alors , tu croyais que nulle somme de douleur ne pouvait dorénavant être plus grande que celle que tu avais éprouvée ; mais que tu t es trompé ! il ne te manquait pour completer tes tortures , que les déceptions et la flagellation imposées au coeur qui aime et qui s attache . elle visage du rôdeur , au contact de toutes ces pensées et au souvenir de tout ce passé si riant et si cruel tout à la fois , prit une expression de résignation et de tristesse telle , que quiconque l eût vu , en aurait été attendri . mais se raidissant contre la douleur , il reprit ainsi son monologue : allons ! lève toi et sois fort ; si ton coeur tressaille toujours au bruit des échos du passé , comprime en les élans , ou fais le de bronze . eh ! ne vois tu pas fou que tu es , que seul tu souffres , que seul tu pleures , que seul , tu te souviens . ne vois tu pas qu entre toi et le passé , il y a le voile de l oubli . . l oubli ! non , je ne puis le croire ; non je ne puis m arrêter à cette idée qui paralyserait mon courage et mes forces ; l oubli ! oh ! ce serait une infâme lâcheté ; ce serait la négation de tout ce qu il y a de grand et de généreux dans le coeur . l oubli ! je n y crois pas moi ; et illusion ou réalité , je ne veux pas y ajouter foi . debout , pauvre rôdeur ; lève toi ; il s agit de lutter , de combattre ; lève toi , lutte et combat . seigneur ! peut être le reste de ma carrière ne sera t il que la continuation d un rêve ou d une suite de déceptions ; mais du moins , à l extrémité vous avez placé la mort , et la mort , c est le repos ; c est la nouvelle naissance de l âme qui espère et qui croit ; elle sera la bien venue . et en achevant ces mots , il se leva du siège qu il occupait , prit un costume de couleur sombre , un loup de velours noir , puis ayant passé une longue dague à sa ceinture , mis de l or dans son escarcelle , il se signa et sortit . la lutte commence , murmura t il ; quand et comment finira t elle ? dieu le sait . et il se dirigea du côté du chemin du moustier de mont roland . chapitre iii . oh ! qu il fait bon , ami , sa promener tout seuls , a l ombre d un grand bois , ou sous de frais tilleuls , seuls avec ses pensées , avec sa rêverie ; les rêves sont si doux , dans ce mois de marie . echos du passé . il était environ onze heures du soir ; depuis longtemps le couvre feu était sonné et les rues de la ville de dole étaient presque désertes . je dis presque désertes , car sauf quelques rondes d archers du guet ou de la prévôté , sauf quelques escholiers du collège de grammaire qui erraient ça et là , heurtant aux portes des tavernes , se querellant , ou chantant à tue tête , on n eut pas rencontré un seul bourgeois dehors , à cette heure . aucune lumière ne se montrait nulle part ; dans toute la ville les contre vents étaient soigneusement fermés ; seuls , les petites vitrines de l hospital st jacques , laissaient échapper à travers leurs teintes coloriées les rayons de la petite lampe de cuivre suspendue au plafond , qui servait à éclairer les six lits fondés il y avait vingt ans environ , pour autant de pauvres malingres de la ville . cependant , si le lecteur voulait pénétrer avec moi , dans la mystérieuse maison sise à l extrémité de la rue des trois moulins , dont nous avons déjà parlé dans ce récit , il aurait vu qu un étrange contraste existait entre sa façade noire , rechignée , et l intérieur dans lequel nous allons l introduire . dans une salle basse , située au fond d une cour , se tenaient environ dix à douze personnes , dont les costumes étaient des plus étranges . deux lampes de fer à plusieurs becs , projetaient leurs lueurs douteuses sur cette assemblée qui , à en juger par l accoutrement de ceux qui la composaient , semblaient appartenir à toutes les conditions de la société . on voyait , groupé côte à côte et la robe du moine , et la houppelande en loques du pauvre ; plus loin , la robe de l escholier à côté du juste au corps de buffle du reître ; enfin , la cotte de femme à côté du costume de clerc , et du riche pourpoint de grand seigneur . toute celle fantasmagorie vivante , était en partie assise à terre sur de la paille ; d autres se tenaient debout , et tous , causaient entre eux à voix basse . au fond de cette salle était posée une grande table de chêne , sur laquelle se trouvaient trois sièges dont deux moins élevés que celui du milieu . sur ces derniers , deux hommes masqués étaient assis ; sur celui du milieu , trônait cette mystérieuse femme , que l on désignait sous le nom de la démonia . en haut , et contre la muraille qui se trouvait derrière elle , étaient placées deux grandes clefs de fer croisées en sautoir , qui lorsqu elle était assise , se trouvaient à peu près à un pied plus élevées que sa tête . l étrange créature dont nous parlons , portait un costume plus étrange encore , si on peut s exprimer ainsi . elle était vêtue d une robe de drap rouge aux manches flottantes , laquelle robe était serrée à la taille au moyen d une ceinture noire semée de perles . ses cheveux retombant en bandeaux très bas , étaient enfermés par derrière dans une résille rouge et or , et sur sa tête , un diadème d une forme des plus singulières était posé sur sa tête . devant elle , était un espèce de pupitre gothique supporté par un pied torse , et sur ce pupitre , un manuscrit arabe était posé tout ouvert . de la main droite , elle tenait une petite baguette d ébène terminée à ses deux extrémités par une boule d ivoire de couleur ; rouge . de la gauche , un long stylet d argent . enfin , tout semblait annoncer qu elle était la présidente de cet étrange tribunal . elle procédait depuis quelque temps à un espèce d interrogatoire , et un des hommes masqués placés à sa gauche , inscrivait minutieusement les réponses obtenues sur des espèces de tablettes . elias est il là ? demanda la démonia qui continuait en ce moment ses demandes . présent ! répondit en se levant un individu qui n était autre , que l espèce de brocanteur qui avait apporté une lettre au rôdeur . qu as tu fait , qu as tu vu , qu as tu entendu ? j ai rempli la missive dont j étais chargé ; j ai vu l homme , et j ai entendu ses paroles . qu a t il dit ? que si des espions veillent , il a des dagues qui piquent . puis il m a remis cette lettre . donne la moi ; commanda la démonia . elias s avança respectueusement jusqu au pied de l estrade , et tendit la réponse que le rôdeur lui avait remis . elle y lut ces paroles que nous connaissons déjà : il te sera rendu au centuple , et je muselerai si bien la lionne d espagne , que tout rugissement lui sera désormais impossible . insolent ! murmura t elle , en pâlissant de dépit et en froissant le vélin ; nous verrons qui des deux l emportera . et toi , germain ; n as tu aucun renseignement à donner ? a cette interpellation , un homme se leva de la paille sur laquelle il était assis , et se tint debout ; c était le mendiant du porche . maîtresse de la clef , répondit il ; du quartier des arènes à la porte verte , il n y a rien de nouveau ; mais de la rue des pages , à l angle de celle du tournois , j ai vu l homme en question ; sa blessure est guérie . mathéus le bedeau est il parmi vous ? mathéus n est pas encore arrivé , répondit l homme interrogé ; peut être ne pourra t il point venir . lui et son compagnon , ont besoin d être surveillés ; ils sont négligents à remplir leur devoir ; préviens les . sorcière de mathenay , es tu là ? oui maîtresse , répondit elle en redressant sa longue taille ; je suis arrivée il y a deux heures environ , et je reposais mes pauvres membres en attendant que vous voulussiez bien appeler la vieille aline . tu connais raoul , n est il pas vrai ? non maîtresse ; je l ai seulement vu il y a quelques mois . tu sais , qu actuellement il porte le nom de marc , ou plus souvent encore , celui de rôdeur ? je n en savais rien , cl depuis son départ , j ignorais ce qu il était devenu . cependant , une mission t a été donnée par deux hommes ; comment l as tu remplie ? as tu vu les filles de la tour aux vipères ; as tu semé mille faux bruits , mille malveillantes calomnies , de façon à ce qui est séparé aujourd hui , ne puisse plus se réunir ? . . . je l ai fait , messire ; les filles de la tour aux vipères m y ont aidé , et je crois que le bailli a lâché aussi son mot . c est bien ; tu sais ce qu on l a promis ; selon les oeuvres , on l exaucera . avance ici , que je te parle ; ce que j ai à te dire ne doit être entendu que de toi et de mes deux compagnons . la vieille sorcière de mathenay traversa l étroit espace qui la séparait de l estrade , et vint se placer devant la maîtresse de la clef qui , se penchant vers elle , lui dit à demi voix . il faut que ceux qui ont quitté provisoirement le pays que tu connais , le quittent pour jamais , il le faut ; redouble et excite les persécutions sourdes et cachées ; sème les calomnies et les faux bruits qui attaquent l honneur ; n épargne pas plus le rôdeur de nuit que les autres ; je veux qu ils ne se revoient jamais et tu dois travailler de façon à ce que les amis deviennent ennemis ; tu m as comprise , n est il pas vrai ; lu sais que j aime raoul , autrement dit marc ou le rôdeur ; eh ! bien , l indifférence de cet homme pour moi me lue ou pour mieux dire , me rend cruelle ; je ne souffrirai jamais , qu il ail une autre affection au coeur , et puisqu il ne peut être à moi , il ne sera jamais à personne . brouille , détruit , et met tout en oeuvre pour briser désormais , toute relation quelconque entre ceux que je déleste et lui ; médisances , calomnies , tout est bon , pourvu que mon but soit atteint . ainsi que j ai souffert , je veux qu ils souffrent à leur tour ; je pourrais les tuer , mais à quoi bon ; ce serait trop doux et trop tôt fini ; j ai mieux que cela à leur fournir . remplis donc bien tes instructions ; à ce prix , tu reverras ton enfant ; je te le promets . vous savez donc où il habile , et ce qu il est devenu ? demanda la vieille aline ; deux hommes m ont déjà l ait cette promesse . il ne me convient pas de répondre à celle question , répliqua l étrange créature à la robe rouge ; obéis d abord , et nous verrons après ; la mission est de surveiller , d écouter et le taire . ta position de mendiante et de diseuse de bonne aventure , le facilite l entrée chez presque tous ; tu dois semer adroitement de faux bruits , flatter les passions , alimenter la liaine jalouse des filles de la tour aux vipères , flatter l ambition du bailli , et le pousser plus avant dans le sentier de ses mesquines tracasseries , car , on tue aussi sûrement à coups d épingle que d un coup d épée ; c est plus long , voilà tout . je sais , ajouta t elle avec un espèce de rire strident et amer , je sais que raoul à le coeur grand et généreux , qu il aime avec dévouement , avec âme , et qu il est essentiellement bon quoique un peu étourdi ; mais il faut qu il passe pour un homme faux , méchant , égoïste et inconstant , aux yeux de certaines gens . il faut , en outre , et par n importe quels moyens , le dissuader à son tour , et renverser dans son coeur l idole qu il y a placée ; pour cela , il serait bon de le persuader que cette idole est indigne de son affection ; que cette idole n a voulu que se jouer de lui , et que quand cette affection lui a pesée , elle la brisée et jetée à terre , comme un hochet qui loi était ennuyeux . enfin , il s agit de jeter le doute dans son âme , puis de salir ou ravaler ce qu il croit beau , ce qu il croit grand , afin que son culte pour elle , n ait plus sujet d exister . il faut lui mettre pour preuves , devant les yeux le silence et l indifférence dont il est l objet , afin que de son amour propre blessé , que de son amitié méprisée , il en sorte l oubli . maintenant que mes instructions sont précises , allez , que chacun se rende à son poste ; vous sortirez d ici , parle passage secret que vous connaissez ; renaud remettra à chacun de vous avant votre départ , l argent qui lui sera nécessaire . et descendant de l estrade , elle passa dans une autre petite pièce meublée avec un luxe inouï , puis , se laissa tomber plutôt qu elle ne s assit , dans un large fauteuil garni de tapisserie . oh ! dire que j ai aimé cet homme comme nulle ne l aimera , et qu il m a repoussée ! murmura t elle d une voix sourde et voilée par l émotion . dire que moi , issue d un sang de noble race , moi qui suis belle , je le sais ; qui suis jeune , qui suis riche , je n ai pu obtenir un seul regard de lui . ah ! je suis bien lâche ! s écria t elle avec explosion en se levant de son siége ; je suis bien lâche ! car après avoir subi le mépris de cet homme , après lui avoir entendu me jeter à la face ces mots cruels , je ne vous aime pas ; j aurais du le mépriser à mon tour . qu a donc de plus que moi , celle idole qu il vénère et qu il aime ? oserait elle , ou plutôt , pourrait elle soutenir la comparaison ? ses yeux sont ils plus vifs et plus langoureux que les miens ; sa bouche plus belle et plus souriante ; ses dents plus blanches , plus magnifiques , et son teint plus éclatant ? non ; ma beauté et ma grâce l écrasent de tout son poids ; d ailleurs , l empire de ma fatale beauté n a t il pas fait tomber à mes genoux les plus hautes têtes ; ne les ai je pas vu ces grands seigneurs , mendier un de mes sourires , comme un mendiant qui implore la pitié du riche ? et ce raoul , cet être obscur , qu une étrange fatalité a voulu que j aimasse , a osé braver ce pouvoir et mépriser mon amour ; j ai été presque suppliante , moi , grandesse d espagne ! je me suis abaissée à ses pieds comme une servante aux pieds de son maître , et lui , toujours froid et impassible , m a répondu lentement et brièvement : je ne vous aime point . ah ! lui ai je répondu ; vous en aimez donc une autre ? et un oui froid et sec , comme l âpre vent du nord , a été sa seule réponse . en vain , j ai cherché à étouffer cet amour méprisé , il s est ri do mes efforts , et s est changé plus lard , en une haine implacable . guerre ! guerre ! entre nous deux raoul de valbreuse ; je briserai ton coeur comme tu as brisé le mien ; je détruirai une à une , tes affections pour l idole que tu m as préférée , comme tu as détruit les miennes ; je veux vous séparer à jamais . va , raoul ; lu es pauvre , et j ai de l or de quoi acheter une province ; lu es seul , et moi , j ai do nombreux émissaires qui servent mes projets ; tu me crois morte et je vis ; donc , je te vaincrai . et cependant , si à cette heure lu venais me sourire , si à cette heure , tu me laissais seulement croire que lu pourras m aimer un jour eh bien ! j oublierais tout , je serais pour toi une amie puissante et dévouée , et je croirais en ta parole . mais non ; tu as été et tu seras toujours inexorable ; tu as pris au sérieux , le projet d être fidèle toute ta vie à un seul sentiment , attends ; ce n est pas toi , qui trahira ta promesse ; tu seras loyal et confiant ; mais l amour te trahira , l idole de ton âme t oubliera si ce n est déjà fait , et alors je serai vengée . a mon tour , je rirai de tes larmes et de tes chagrins ; à mon tour , je verserai le vinaigre sur les plaies toutes saignantes de ton coeur , et je ballerai des mains , à l aspect de ton désespoir . allons , murmura t elle plus bas , je suis folle ; j avais juré d être forte , courageuse , et j ai encore une fois failli à mon serment ; oublions l amour et songeons à la vengeance . a moi ! donc , ma vieille haine d espagnole , à moi ! toi seule peut me procurer les jouissances que mon coeur désire avec ardeur , et c est le seul but vers lequel toutes mes forces doivent tendre . ce monologue achevé , la démonia ramena par les seules forces de sa volonté le calme sur son visage , se rassit sur son siège , puis , portant un sifflet d argent à ses lèvres , en tira une modulation particulière . quelques minutes après , la vieille femme que nous connaissons déjà , passa la tête à travers l ouverture d un panneau secret dont elle venait de faire jouer le ressort . qu y a t il pour le service de sa grandesse ? demanda t elle . fais entrer ici , richard et zurcano , lui commanda la démonia . est ce par ce passage ci , ou par la porte en tapisserie ? demanda la vieille femme . par la porte en tapisserie ; tu les trouveras dans la salle basse . cela va être fait de suite . et la tête de la vieille disparut , puis le panneau se referma . dix minutes après , les deux hommes masqués , les deux assistants de la démonia , se trouvaient en sa présence . tous deux avaient quitté leurs masques . ces deux hommes étaient jeunes encore ; l un , richard , pouvait avoir quarante ans environ , et l autre , quelques années déplus . leurs figures semblaient de carton , tant elles étaient impassibles ; cependant , un sentiment de froide dureté , en était à peu près l expression dominante . sans dire une parole , la démonia leur fil signe de s asseoir . je t ai fait appeler richard , ainsi que ton compagnon zurcano , parce que j ai d importantes choses à vous communiquer à tous deux , ainsi que de nouveaux ordres à vous donner . parlez , maîtresse ; répondirent à la fois les deux hommes . écoutez moi donc avec attention , reprit la démonia . toi , zurcano , qu étais tu avant d être attaché à mon service ? un misérable contrebandier , qui gagnait tout juste de quoi boire de l eau , et manger quelques restes de viande à la taverne de la croix blanche à séville . ainsi , lu as gagné au change ? autant qu un berger qui deviendrait grand seigneur . et loi richard ; tu dois sans doute te rappeler ce que tu étais , et savoir ce que tu es actuellement ? oui , et je ne désire point changer . eh bien ! continua la démonia ; puis je compter sur vous , pour tenter un coup de main assez difficile ? aujourd hui comme demain , comme après , et comme toujours ; répondirent les deux hommes . que faut il faire ? il faut par ruse , et au besoin par force , m amener ici vivant , mais sans blessure aucune , l homme qui se fait appeler le rôdeur , et qui habite chez une marchande de charbon , rue des pages . et quand cela ? cette nuit même , s il se peut . on essaiera . allez donc ; je vous donne carte blanche ; s il est nécessaire de vous adjoindre quelqu un , vous prendrez avec vous le mendiant du porche . tenez , prenez cet acompte en attendant mieux . et la démonia leur tendit une petite bourse contenant trois angels d or . les deux hommes prirent la bourse . par où rentrerons nous ? demandèrent ils . par le passage secret du fond . bien ; et ils quittèrent la salle . pendant ce , le rôdeur poursuivait son chemin , se dirigeant lentement dans la direction du village de landon . y étant arrivé , il entra dans un espèce de petit cabaret tenu pour les pèlerins qui se rendaient en dévotion à mont roland , sanctuaire très renommé alors , à cause de sa vierge miraculeuse , et s y fit servir un broc de vin . là , il se prit à réfléchir sur les événements de son passé , sur ceux du présent , et sur les éventualités de l avenir ; mais ces trois époques ne lui présentaient que déboires amers , ou que de sombres pressentiments . son découragement était tel , qu il se demandait s il ne valait pas mieux en finir avec la vie , que de lutter ainsi avec la douleur morale qui le tuait lentement . il était plongé depuis longtemps , dans ces tristes réflexions , lorsque l arrivée de deux nouveaux personnages vint interrompre le cours doses lugubres méditations . ces arrivants portaient le costume de pèlerins , et leur figure qu ornait une longue barbe , avait un certain air de vénération qui en imposait au premier abord . ils saluèrent respectueusement le rôdeur , s assirent , et demandèrent également un broc de vin et un peu de pain . pendant qu on se mettait en devoir de les servir , l un d eux ouvrit son bissac , et en lira un morceau de viande froide , qu il posa sur la table qu ils occupaient en commun avec le rôdeur . le . vin étant arrivé , l un des pèlerins se tourna vars lui . s il vous plaisait mon frère , nous faire l honneur d accepter une part de notre modeste repas , vous feriez plaisir à deux pauvres pèlerins qui , jusqu ici , n ont pas eu grand commerce avec les hommes qu ils ont rencontrés sur leur passage . en cela vous y avez plus gagné que perdu ; répliqua vivement le rôdeur ; l espèce humaine est une énigme qu il vaut mieux ignorer que deviner ; c est un dépositaire infidèle , qui rend bien rarement l équivalent des sentiments qu on lui confie , je vous le jure . vous parlez comme un homme qui a beaucoup souffert , et cependant , vous êtes encore bien jeune ; reprit insidieusement l autre pèlerin . le rôdeur releva la tête , et fixant sur son interlocuteur un regard assuré : homme de dieu , lui répondit il ; quand lu aurais fait subir à ton corps les plus grandes macérations ; quand même , lu l aurais chaque jour brisé par la torture , tes douleurs physiques n auraient aucun rapport avec les douleurs morales que j ai endurées ; que le ciel te garde de telles souffrances ; l enfer ne saurait en avoir de plus atroces . le pèlerin hocha la tête . plus on s est fait d illusions , plus on trouve la déception amère ; tout cela n est qu un mirage de l imagination . si lu n as jamais réellement aime , lu ne saurais me comprendre ; reprit le rôdeur en se rapprochant des deux étrangers . mais si lu avais jamais ressenti cet amour pur quoique violent ; si tu avais placé dans le coeur d un objet aimé , tout ce que ton âme avait de chaste confiance , tout ce qu elle renfermait de parfum de dévouement , d amour et de poésie ; si dans ta candide naïveté , tu l étais repose confiant dans ce nouveau sentiment par qui seul , tu te sentais réellement vivre , et que tout cet échaffaudage de bonheur vint à s écrouler tout d un coup , soit sous le souffle d un démon caché , soit par suite du caprice on de l indifférence de celle en laquelle on avait déposé ce qu on avait de plus cher , de celle à qui on avait donné toute sa vie ; que dirais tu , que ferais tu ? il ne m appartient pas de discourir sur semblable matière , mais dans ce cas , j en tirerai trois conclusions . qui sont : que l objet aimé est ou une coquette sans coeur , qui ne vous aimait pas sincèrement ; ou une femme abusée par de faux rapports , de méchantes calomnies ; ou bien une amie dévouée , qu une force supérieure force contre son gré à agir ainsi , bien que son coeur soit toujours resté le même je me suis fait ce même raisonnement bien des fois ; mais entre ces trois suppositions , la quelle choisir ? . . . cependant , à moins d être peu généreux , à moins de n avoir point ou peu d estime pour le caractère de l objet aimé , j ai toujours penché pour la dernière supposition et j y crois encore . allons , messire ; pourquoi vous apitoyer ainsi ; tout s arrange avec le temps ; qui sait , ce que l avenir vous réserve . je n espère plus ; le temps amènera chez celle femme l indifférence ; puis ensuite , viendra le tour de l oubli ; vous savez ce que dit le vieux proverbe : l ami qui plus ne voit sa mie , fait que bientôt , elle l oublie , et il y a si longtemps que je ne l ai vue ! malgré ce , vous y pensez toujours ? continua le pèlerin , si j y pense toujours , reprit vivement le rôdeur ; j y suis plus attaché que jamais . eh bien ! si vous ne l oubliez pas , pourquoi voulez vous qu elle ne fasse pas de même ; lui feriez vous l injure de vous croire meilleur qu elle ? oh ! non ; cent fois non . alors donc , attendez patiemment ; c est le plus sage parti que vous pussiez prendre . allons , buvons à la réussite de vos espérances . et il choqua son verre contre celui du rôdeur ; son compagnon en fit autant . après quelques mots échangés de part et d autre , le rôdeur se leva et s approcha de la fenêtre afin d examiner l étal du ciel qui semblait s assombrir . profilant de cet accident , le pèlerin le plus rapproché de lui , ouvrit une petite boite d ivoire et secoua dans le verre de vin du rôdeur , une partie de la poudre brunâtre quelle contenait . celle action n eût que la durée de l éclair , et lorsque ce dernier vint reprendre sa place , il lui fut impossible de se douter de quelque chose . les pèlerins reprirent la conversation interrompue , et l on but de plus belle , le vin contenu dans les deux brocs d étain qui se dressaient majestueusement entre les trois convives . au bout de quelques instants , le rôdeur sentit un espèce d engourdissement général s emparer de sa personne ; ses pensées vagues et confuses , refusèrent de s élaborer dans son cerveau , et il se sentit en proie à une espèce d hébétude . attribuant cet état au vin qu il avait bu , il s accouda sur la table et ferma un instant les yeux , espérant que l espèce de cauchemar qu il ressentait finirait par se dissiper . mais un bourdonnement qui allait sans cesse croissant envahit son cerveau , et tout en soulevant péniblement ses paupières allourdies , il crut voir vaguement un sourire diabolique , se dessiner sur le visage des deux pèlerins . en vain , ressaisissant un éclair de raison , le rôdeur voulut se soulever du siège qu il occupait ; ses jambes restèrent inertes ; en vain , il voulut articuler une menace , sa langue resta paralysée et son gosier se refusa à l émission des sons . puis , comme si cet effort avait annéanti le peu de forces et de facultés qui lui restaient , il laissa retomber lourdement sa tête sur la table , et ne fit plus aucun mouvement . per capo ! murmura l un des pèlerins ; la démonia s entend à choisir ses poudres endormantes ; celui qui les lui a fournies , ne lui a pas volé son argent . qu allons nous faire actuellement ? demanda l autre . attendre le soir , et le transporter chez elle , ainsi qu il est convenu . si en attendant , nous faisions une partie de dés ? y pense tu ; ce serait trahir notre incognito ; un pèlerin ne doit pas jouer aux jeux de hasard ; il vaut mieux établir noire plan de campagne , et aviser aux moyens que nous devrons prendre pour arriver sans encombre avec notre homme chez la démonia . c est une rude femme que celle là ; n est il pas vrai ? oui ; malheur ! à celui sur qui tombera sa haine ou son amour ; ce n est pas un sort à envier . en voilà la preuve dit en riant l autre pèlerin , en désignant du doigt le rôdeur endormi ; et dire que cet homme qui n est certes pas un apollon , rejette l amour d une femme jeune , belle , titrée et riche à millions ; n est ce pas de la folie . que veux tu ; on dit qu il aime une morte . une morte ! allons donc ; tu veux rire . pas le moins du monde ; c est une histoire qui tient du merveilleux ; il parait que le rôdeur dont je ne sais pas le nom , était habituellement triste , rêveur ; qu il fuyait le monde , et qu il était loin d être , heureux . après ; passe sur ces détails . eh bien ! il aima de coeur une personne bien née , cl il paraît que cette affection fut forte et vraie , puisqu elle dure encore , et qu elle a résistée à toutes les menaces , les artifices et les promesses de la démonia . et qu est devenu l objet de ce premier amour si désintéressé ? les uns disent qu elle a disparu tout à coup du pays ; d autres affirment qu elle est morte ; mais de ces deux versions , la première seule est la vraie ; la seconde n est qu une présomption . et cet homme aime une femme qui s est éclipsée sans lui laisser une parole de consolation ou d espoir ? alors , il est déciment fou . mais si elle est morte , que veux tu qu elle lui dise . si elle est morte , il n a que faire de l aimer ; autant vaut il , qu il devienne amoureux de la lune . eh bien ! on prétend , et la démonia en est certaine , que le rôdeur à voué à cette personne un culte qui ne finira qu avec sa vie ; on prétend qu il lui a promis que si elle mourait avant lui , de ne pas lui survivre . le jour où vous mourrez , je mourrai aussi , lui a t il dit . on prétend qu elle l est . je n en crois rien ; si elle était morte , le rôdeur ne serait pas ici ; je connais assez la trempe de cet homme , pour savoir qu il tiendrait parole . décidément , il est fou ; répondit l autre pèlerin ; c est ma foi dommage , car il y a une riche étoffe en lui ; mais bast ! j aimerais autant être pendu , que d aimer ainsi . pendant ce , le rôdeur était toujours étendu sans mouvement sur la table ; une respiration faible et régulière , était le seul symptôme qui trahissait l existence chez lui . bonnes gens , dit un des pèlerins aux villageois chez lesquels ils se trouvaient ; une de nos connaissances s est laissé aller un peu au péché d intempérance , et ma foi ! votre vin la terrassé de la même façon que david renversa la géant goliath ; ne pourriez vous nous louer à prix d argent , une petite charrette ou voiture quelconque , propre à le transporter jusqu à dole ; vous nous accompagneriez , et ramèneriez chez vous le véhicule ? j ai une petite charrette et un âne , qui me servent à conduire les fruits et menues graines au marché ; si cela peut vous convenir , je , les mets à votre service ; mais vous préféreriez , sans doute , un chariot mieux agencé et plus présentable . pas le moins du monde , mon brave homme ; nous avons fait voeu de pauvreté , et c est justement le seul mode de locomotion qui nous convienne . eh , bien ! quand vous le voudrez , je serai prêt ; on mettra de la paille fraîche sur laquelle on déposera votre compagnon , et on le transportera au logis que vous désignerez . quelques instants après , le rôdeur était chargé sur la charrette et recouvert d un peu de paille , puis voiture , conducteur et pèlerins , se dirigèrent du côté de la ville de dole où ils arrivèrent au bout d une demi heure environ . quand ils furent à l entrée de la rue des trois moulins , les deux pèlerins enlevèrent le rôdeur , congédièrent le conducteur auquel ils donnèrent quelque menue monnaie , puis s emparant de l homme endormi , ils gagnèrent l entrée du passage secret , et se rendirent dans la salle où attendait la démonia . eh bien ! demanda t elle fiévreusement lorsque le profil du pèlerin qui marchait en avant , parut dans l ouverture de la porte entrebaillée . voici l homme en question ; répondit brièvement ce dernier , en déposant le rôdeur avec l aide de son compagnon sur un espece de lit de repos qui se trouvait dans l angle de la pièce le plus rapproché de la porte . c est bien , répliqua vivement la démonia ; je saurai reconnaître largement le service que vous venez de me rendre ; maintenant , laissez moi seule avec cet homme et tenez vous à portée du son de mon sifflet , afin de me venir en aide s il en était besoin ; mais sur votre vie , gardez vous de pénétrer ici sans y être appelés ; je désire être seule , et n y suis pour personne . les deux hommes s inclinèrent sans mot dire et refermèrent la porte en sortant . quand la démonia se fût assurée qu elle était bien seule , elle tira de son sein un flacon de vermeil richement ciselé ; mit de l eau dans une coupe , y versa quelques gouttes du contenu dudit flacon qu elle referma et cacha avec soin , puis s agenouillant à côté du rôdeur , elle lui en coula quelques gouttes dans la bouche , lui en bassina les tempes et les narines . au bout de quelques minutes l homme endormi poussa un profond soupir et s agita péniblement . la démonia renouvela la même opération , et après de nouveaux soupirs plus rapprochés , le rôdeur ouvrit les yeux et se dressa sur son séant . la lumière qui régnait dans la salle l éblouit tout d abord ; mais peu à peu , il put la supporter et ce fut alors qu abaissant ses regards autour de lui , il aperçut la démonia qui accroupie à terre , ressemblait à la magdeleine repentante . où suis je ? murmura t il en faisant quelques pas dans la pièce où il se trouvait . chez moi ; répondit la jeune femme en dardant sur lui des yeux dont le regard annonçait une résolution bien arrêtée . chez vous ! reprit le rôdeur ; mais qui êtes vous donc ? j étais il y a peu d heures si j en crois mes souvenirs , assis à la table d une pauvre taverne du hameau de landon ; comment suis je venu ici , et encore une fois , chez qui suis je ? regarde ! dit la démonia en saisissant la lampe et la plaçant de façon à éclairer en plein son visage ; regarde me reconnais tu ? la démonia ! s écria t il en faisant un bond en arrière ; ah ! je me rappelle maintenant ; ces deux pèlerins , ce sommeil profond et inexplicable que j ai ressenti . . . oui ! j ai été trompé par eux , vendu par eux ; dites moi madame ; combien leur avez vous payé ma capture ; je serais désireux de savoir qui a été dupe dans ce marché ? . . . ne raille pas toi qu on appelle le rôdeur , et que nommerai raoul ; ne raille pas ; vois tu , il faut que j en finisse une bonne fois ; ma vie ne peut plus se continuer ainsi ; tu es de bonne prise , et tu ne sortiras d ici , que repentant ou mort ; tu ne sortiras d ici , que quand ton coeur sera changé ou ton corps roulé dans un suaire . vous , qu on connaît sous le nom de démonia , et que j appellerai duchesse de villagraciosa , vous faisant grâce de vos autres noms , vous pouvez employer la torture ; vous pouvez couper mon corps en autant de morceaux qu il vous plaira de le commander à l exécuteur de vos vengeances , et quand chacun d eux souffrirait à lui seul , autant qu il est possible de souffrir en ce monde , s ils avaient une voix , ils vous crieraient comme par le passé : duchesse de villa graciosa et autres lieux ; grandesse d espagne qui avez une si belle villa à séville et autant de châteaux dans la province d eslramadoure , que sa majesté le roi d espagne a de vaisseaux sur l océan , je ne vous aimerai jamais ! prends garde ! s écria la démonia en bondissant sous le coup de ces paroles comme une tigresse blessée ; prends garde d éteindre le peu d amour et de commisération qu à ma grande honte , je ressens encore pour toi ; de l amour à la haine , il n y a qu un pas . elle sera la bien venue ; répondit le rôdeur ; je la préfère à voire amour ; plutôt las éclairs de la fureur dans vos yeux , que les rayons de la tendresse . mais tu es donc sans pitié s écria la démonia ; mais tu as donc dans la poitrine , une pierre en place de coeur ? asseyons nous madame , et causons doucement , sans passion aucune , comme nous le fîmes la première fois que nous nous rencontrâmes sous un autre ciel que celui ci ; j étais alors , plus jeune qu aujourd hui ; vous étiez belle , mais belle à rendre jaloux un archange ; votre voix mélodieuse vibrait comme une musique délicieuse , et vos regards eussent donné la vie à une statue de marbre . de prime abord , je me sentis ému je vous l avoue ; jusqu alors , la femme était pour moi une chose inconnue , sur laquelle mon imagination seule , s était exercée comme s exerce une imagination de trouvère ; je voyais tout à travers une prisme , et dieu sait , combien je m écartais de la vérité . eh bien ! pourquoi tout autre homme qui se fut trouvé seul auprès de vous comme j y fus souvent , aurait il été saisi d un espèce de délire , tandis que jamais la moindre émotionne vint faire battre mon coeur plus fort qu à l ordinaire ; pourquoi une espèce de répulsion venait elle s interposer entre vous et moi , alors que sous le ciel si beau des tropiques l air chargé des parfums les plus énivrants , et voire beauté sans rivale , eussent rendu tout autre homme fou d amour ? avez vous jamais senti ma main trembler dans la votre , ni la moindre émotion se révéler dans le son de ma voix , alors que vous n énumériez toutes les joies et les voluptés que pourraient nous procurer l union que vous rêviez alors ? pourquoi suis je resté froid et impassible , malgré ma volonté pour qu il en fût autrement , afin de ne point passer pour un égoïste ou un ingrat ? pourquoi , si ce n est parce que je ne sentais nulle sympathie pour vous . tais toi ! tais toi ! murmura la démonia qui , au souvenir d un passé tant regretté par elle , sentait ses yeux se remplir de larmes . laissez moi continuer madame , reprit gravement le rôdeur . oui , je le répète ; je ne me sentais nulle sympathie pour vous ; à qui la faute ? vous ne m en ferez pas un crime ; ces choses là ne se commandent pas ; elles sont indépendantes de la volonté . assez ! assez ! interrompit douloureusement la démonia , en cachant son visage dans ses mains . ce moment est solennel madame , et cette explication est absolument nécessaire . or , malgré l aveu que je vous fis du peu d attraction qui m attirait vers vous , vous persistâtes à vouloir m asservir ; vous voulûtes un mariage secret ; j y consentis par pitié pour vous , et aussi par inexpérience des choses d ici bas ; voilà ce qui vous confirma de plus en plus dans votre erreur . aussi , pressentant que la vie nouvelle dans laquelle j allais entrer , ne m apporterait que regrets et amertume , je m embarquerai secrètement pour la france , n ayant que dieu pour confident . et en cela , je n outrageai personne ; marié selon les usages payens du pays , je n étais point lié en réalité ; parti une demi heure après la cérémonie , je laissai votre honneur intact derrière moi , et reprit ma liberté tout en vous rendant la votre ; beaucoup , pour ne pas dire tous , n eussent point agi ainsi ; j espère que vous voudrez bien en convenir . après , après ? murmura fiévreusemen la démonia . après madame ; ma vie fût une vie de privations , d ennuis de toute sorte et de vicissitudes ; ma vie , si on peut l appeler ainsi , ne fût qu une longue solitude pendant laquelle les pensées les plus amères et les plus mélancoliques , ne cessaient de se croiser dans mon cerveau , semblables aux visions qu éprouve un malade dans le délire de la fièvre . oui , cette dette que je n avais point encore payée , ou pour mieux m expliquer , ce vrai sentiment d amour que tout mortel ne ressent qu une fois dans sa vie , venait de s éveiller en moi ; cette corde divine que vous n aviez pu faire vibrer , une autre en sut tirer des sons , et à mon tour , j acquittai ce tribut naturel ; à mon tour , une autre créature fut pour moi , ce que j étais jadis pour vous . c était la peine du talion , n est il pas vrai ? eh bien , j avais à peine porté les lèvres à cette coupe parfumée remplie jusqu aux bords d ambroisie , quand un génie malfaisant est venu renverser l échafaudage de bonheur que mon imagination avait élevé . tais toi ! lais toi ! tu ne sais pas tout ce que tu soulèves de haine dans mon sein en me parlant ainsi . je ne me tairai point madame ; vous m avez amené ici par surprise ; vous avez voulu me ménager un tête à tête qui sera sans doute le dernier que nous aurons en ce monde , j use de mon droit ; duchesse de villagraciosa , vous m écouterez jusqu au bout , dut chacune de mes paroles me coûter des ilots de sang . oui , l échafaudage de mon bonheur s est brisé devant mes yeux ; et quel bonheur avais je rêvé ? ce n était pas celui des sens grossiers ; ce n était pas celui de la passion satisfaite , non ; celui du coeur me suffisait et mon ambition n allait pas plus loin . ce que je cherchais , c était une âme qui put s élever avec la mienne , dans les riantes régions que l imagination crée ou détruit à son gré ; ce qu il me fallait , c était un coeur qui put chanter avec mon coeur et qui comme lui , contint une étincelle de ce feu sacré qui est l onction que dieu met au front du poêle ; le reste , pour moi n existait pas . eh bien ! madame , mon songe était devenu une vérité ; l esprit , ou l être idéal que j avais évoqué comme une fiction , avait pris un corps et était devenu une réalité . vous êtes bien cruel ou bien lâche ! murmura la démonia , dont le visage devenait d un blanc mât . mais le rôdeur sans s en apercevoir poursuivit : eh bien ! quand j eus à ma manière compris la félicité de ce monde ; quand j eus pendant un temps trop court , concentré sur cet être une affection sainte et pure , vous madame , vous et vos satellites , avez par les moyens les plus bas et les plus vils , détruit le bonheur ma vie . voilà pourquoi je ne vous pardonnerai jamais ; voilà pourquoi , quand bien même vous tiendriez ma vie et ma fortune entre vos mains , je n ouvrirais pas même la bouche pour vous les demander . dieu , répondit la démonia , dieu a enjoint de pardonner . il vous sied bien , répliqua le rôdeur en poussant un rire sardonique ; il vous sied bien , de salir le nom du très haut et de le profaner en le faisant passer dans votre bouche ; dites moi , savez vous tout le mal que vous m avez fait ? peut être que dans l aveuglement de votre haine vous ne vous en êtes pas bien rendu compte ; eh bien ! écoutez j étais aveugle , et lorsque , par un incident fortuit , par un de ces événements qui ne se présentent qu une fois , mes yeux ouverts à la lumière ont pu voir les beautés du ciel et les merveilles de la création ; quand , tiré de mes ténèbres , j ai pu contempler les rayons d un soleil bienfaisant , vos mains barbares m ont replongé de nouveau dans l obscurité , et je me suis retrouvé seul dans ma nuit du passé , plus sombre et désespéré qu auparavant , parce que j avais entrevu les cieux que je ne connaissais pas encore . ah ! à qui a vu , la cécité est cent fois plus terrible ; aussi , n espérez jamais de moi une seule parole amie ; je vous pardonne le mal que vous m a fait , parce que je trouve que vous n êtes pas même digne de ma haine . ou tu es fou , ou ton audace est sans bornes ; répliqua la démonia en se dressant de toute sa hauteur ; mais tu ne connais donc pas quelle est ma ténacité et mon pouvoir ; tu ne sais donc pas , que dans ma fureur jalouse j ai formé à prix d or , une mystérieuse association dont les membres sont autant d esclaves soumis à mes ordres et qui frappent quand je leur dis de frapper ? c est justement parce que vous ne pouvez rien de plus , que je vous brave ; me tuer ! mais vous me rendrez le seul service que je puisse accepter de vous ; vous me débarasserez d un fardeau que je ne porte plus , mais que je traîne . vous me menacez du poignard de vos satellites ; mais ce sont des lâches qui ne frappent un homme que par derrière et jamais en face . croyez vous donc madame , que mon nom de rôdeur soit sans signification ? détrompez vous ; tenez , il est parmi les gens dont vous vous servez , une femme encore plus abjecte et plus misérable que les plus bas et les plus vils de vos spadassins , car ces derniers tuent avec le glaive , tandis qu elle tue avec la langue . cette femme qui se tient si bien cachée , qui ourdit ses fils d une façon si ténébreuse , qui porte en maître , le masque de l hypocrisie et qui a des sourires de basilic , cette femme , qui a plus du double de votre âge , je la connais . la démonia ne put retenir un mouvement de surprise . cela vous étonne , n est il pas vrai ? ah ! certes , en la trouvant , vous avez eu la main heureuse ; jamais figure n a su mieux dissimuler ; jamais la trahison n a revêtu visage plus cauteleux et plus approprié à la circonstance ; jamais apôtre de la charité n a eu langage plus meilleux et plus positif ; jamais glaive a deux tranchants n a fait de plus profondes blessures que sa langue , et le venin qui en distille , est plus mortel que celui du terrible serpent lachesis trigonocéphale de l inde . allez interroger les murs de sa demeure , et s ils pouvaient parler , ils vous raconteraient toutes ses turpitudes . et c est à une pareille créature que vous avez ouvert voire porte ; c est à une pareille créature que vous avez donné des ordres , tout en l investissant de votre confiance ? . . . ah ! ou tous êtes folle , ou votre aveugle fureur contre moi , vous a fait tomber bien bas . duchesse de villagraciosa , vous avez fait plus que de déroger ; vous vous êtes avilie , et cette même femme sera la cause de votre perte . profite d un instant de miséricorde , reprit sourdement la démonia en étendant la main dans la direction de la porte ; fuis , lu es libre ; mais prie le ciel de ne pas te remettre une seconde fois en ma présence comme tu l as été cette nuit . puis portant son siflet à ses lèvres , elle en tira rapidement quelques sons . a cet appel , trois hommes parurent . reconduisez le rôdeur hors de ce logis , leur dit elle ; et s il le faut , employer la force . que pas un de vos spadassins ne mette la main sur moi , s écria raoul ; puis s inclinant : duchesse de villagraciosa , le jour ou nous nous reverrons , c est que l un de nous devra mourir . et il s élança au dehors de l appartement . restée seule , la démonia se jeta convulsivement sur son lit de repos ; des larmes coulaient malgré elle de ses yeux hagards et brûlants . ah ! j aurais du le tuer ; murmura t elle . puis elle resta immobile , comme une personne plongée dans une profonde méditation . fin de la troisième partie . quatrième partie . le rhin remontera jusqu au fond de sa source ; le soleil dans les cieux arrêtera sa course ; la lune oeil de la nuit , restera sans reflets ; la rose n aura plus son parfum délectable ; et l océan fougueux , à jamais sera stable , avant que je t oublie , objet de mes regrets . qu était ce que la démonia ? qu était ce que cette femme jeune encore , dont la hardiesse , l audace et le courage , avaient excité l admiration des gens soumis à ses ordres ? c est ce que nous allons apprendre sommairement au lecteur . la démonia était duchesse de villagraciosa et grandesse d espagne ; nous savons comment elle s était éprise pour le rôdeur et comment celui ci , l avait quittée subitement et secrètement , pour revenir en france . furieuse au delà de toute expression , la démonia avait juré de se venger de cet abandon , et son amour loin d être affaibli par cette insulte , n avait fait au contraire , que s accroître . pour l étouffer , la démonia se livra avec frénésie à la passion du jeu , et quand elle eut perdu ses propriétés de l inde , elle revint à séville où elle acheva de perdre presque tout ce qu elle possédait dans ce pays . rannie de l espagne à cause de ses excentricités , elle passa en france , dans l espoir d y rencontrer l homme qui avait été l une des premières causes de sa ruine . ayant opéré la vente de quelques diamants et joyaux de prix qui lui restaient , elle s entoura de gens , de sac et de corde propres à l aider dans la recherche de l homme qu elle aimait toujours , et qu elle soupçonnait s être retiré dans la province de franche comté . ce fut en ce moment que découvert par un de ses émissaires , le rôdeur vit tomber un à un , tous , ses rêves d avenir et de bonheur , sous le souffle de la vengeance de la démonia . il lui avait suffi de dire pour cela par l organe de la sorcière de mathenay , qu il n était qu un aventurier juif de la pire espèce , et de lui faire savoir que la lionne d espagne avait rompu sa chaîne . mais l argent de la démonia commençant à s épuiser , comme il était l instrument principal qui pouvait l aider à consommer sa vengeance , elle ne trouva rien de mieux que d embaucher deux faux monnayeurs , et de se livrer clandestinement à la fabrication de fausses pièces que ses nombreux complices colportaient dedans et au dehors de la province . c était là , le secret de la puissance de cette femme qui par ce fait , était réellement la reine de cette troupe de truands ; et comme l or est là clef de toutes les portes , elle s était fait appeler la maîtresse de la clef . voilà ce que le rôdeur ne pouvait deviner , bien qu il employât toute son intelligence pour y parvenir . le but de la démonia était de l isoler de ceux qu il lui préférait , et de chercher à l entraîner dans son association ; car du moment où elle serait parvenue à ce but , elle le tenait alors pieds et poings liés ; il devenait son complice , et elle n eût qu à le menacer de le livrer en se perdant elle même , pour se l attacher définitivement . on a vu jusqu ici , le résultat d une partie de ses démarches ; la démonia voulait avant tout , savoir si sa beauté pourrait ressaisir quelque empire sur cet homme dont elle avait cru se faire aimer avant que de lui livrer son secret ; agir autrement , c est à dire lui avouer la fabrication clandestine à laquelle elle se livrait avec les siens , c était agir imprudemment ; c était se livrer pieds et poings liés . tous les moyens jusqu à lors employés par elle ne lui ayant pas réussi , elle rêvait à en employer d autres , au moment où va commencer notre récit . sorti de chez la démonia , le rôdeur rentra chez lui , ramassa ses hardes , ses armes , en fit un paquet , puis ayant mis dans son escarcelle le peu d or qui lui restait , il paya sa chambre et quitta son domicile sans répondre autre chose aux nombreuses questions qui lui étaient adressées avec volubilité par son hôtesse , qu il enverrait prendre le paquet qu il confiait à sa garde , par un homme sûr . n êtes vous donc point content de ce logis , vous a t on contrarié en quelque chose ? non bonne femme ; non , répondit le rôdeur ; mais une nécessité impérieuse me force à quitter cette ville pour quelque temps . et où irez vous pour être mieux ? où le ciel voudra ; partout ailleurs , excepté ici . auriez vous des chagrins d amour ? peut être . quelque malheureux duel vous forcerait i là fuir ? cela pourrait arriver ; quoiqu il en soit , je dois m éloigner pour un certain temps , et peut être ne reviendrai je jamais dans ces murs . adieu donc ! à qui viendrait me demander , vous répondrez que vous ne savez pas ce que je suis devenu , ni quand je reviendrai . dieu vous garde messire , répondit tristement la marchande de charbon ; qu il vous préserve de tout maléfice et vous ramène sain et sauf dans ces lieux . le rôdeur la salua encore une fois de la tête , puis s éloigna rapidement , afin de gagner le chemin qui conduisait du grand pont de pierre , à la route de salins . arrivé hors delà ville , il se retourna brusquement et étendant la main dans la direction de ses remparts : je jure dit il , de ne rentrer dans ces murs , qu en triomphateur , ou de mourir à la peine s il le faut . duchesse de villagraciosa , j ai ramassé le gant que tu m as jeté ; maintenant , c est une guerre à mort entre nous deux . et reprenant sa course , il longea le pont , tourna l angle de la commanderie des chevaliers du temple , et gagna la grande route qui conduisait de dole , à arbois et salins . le rôdeur marcha tout le jour , évitant autant que possible les grands chemins pour ne suivre que les sentiers , et couper quelquefois à travers champs . il agissait ainsi , afin de dépister ses ennemis , et mettre en défaut les émissaires que la démonia ne manquerait pas d envoyer sur ses traces . il poursuivait donc solitairement sa route seul avec ses tristes pensées et sa mélancolique rêverie , s arrêtant lorsque la fatigue ou l ardeur du soleil l obligeait de s arrêter , et buvant souvent l eau de la source champêtre dans le creux de sa main , afin d étancher sa soif . vers le soir , il se trouva en face de la colline au sommet de laquelle se dressait l église d un pauvre village connu délai ; il résolut d y passer la nuit . en attendant , il voulut revoir les lieux qu il avait parcouru en des temps plus calmes et plus heureux ; chaque arbre , chaque pierre , chaque sentier , étaient pour lui tout une poëme , car à eux , se rattachaient de doux et amers souvenirs . accablé sous le poids de ses émotions , il s assit sur le revers d un petit tertre situé au bord du bois , et là , abrité par des ronces chargées de mûres sauvages , il posa son front dans ses mains , et pleura amèrement . tout un passé se dressait devant lui comme pour insultera sa douleur et lui mieux faire sentir son isolement . ses promenades , ses entretients , tout lui revenait à la mémoire avec une désespérante fidélité , et il sentait son coeur défaillir sous l empire de tels souvenirs . ah ! combien il regrettait son bonheur de jadis ; combien il sentait qu il n avait pas assez su l apprécier , qu il avait été parfois exigeant et injuste ; et comme il eut donné en ce moment dix années de sa vie , pour ressaisir le plus frêle lambeau de cette félicité perdue , ne fusse que pour quelques minutes . ce bois , ces arbres , qui dans ce temps lui avaient paru si beaux , ne lui apparaissaient plus à présent que comme des fantômes , et les prés si verts , les maisons groupées ou éparses , lui semblaient revêtir une teinte de deuil . et tout cela , par ce qu il était seul à les regarder ; parce que mettant en présence le passé et le présent , le premier l emportait de tout son poids sur l autre . apercevant à quelques pas de lui un pauvre oeillet champêtre , appelé l oeillet des poètes , il se leva , le cueillit , et le mit dans son pourpoint ; hélas ! il se rappelait comme dans un lointain passé , avoir fait une moisson de fleurs des champs , où ce pauvre oeillet figurait ; mais alors , il n était point sous le poids dû malheur . brisé par cette pénible réflexion , il regagna à pas lents le village , cherchant de préférence les endroits parcourus jadis , malgré qu ils fussent pour lui , une cause permanente de tristesse et que ces ruelles escarpées fussent autant d index , le renvoyant à tel ou tel chapitre du passé . ce fut dans ces dispositions d esprit qu il alla ; machinalement frapper à la porte de l humble presbytère dont il connaissait le pasteur . une servante d un âge plus que mûr vint lui ouvrir , et lui demanda ce qu il y aurait pour son service . ù est monsieur le chapelain ? il est chez lui messire , et vient de se mettre à table . allez lui dire je vous prie , que le rôdeur lui demande un coin de sa table pour ce soir , et un lit pour jusqu à demain . bonté divine ! c est donc vous messire ; ah ! pardon de ne vous avoir pas reconnu de suite : entrez , entrez ; mon maître sera enchanté de vous revoir ; je cours le prévenir . le rôdeur suivit les traces de la servante et à peine eut il fait quelques pas , que le bon chapelain se trouva en face de lui . bonjour mon enfant ; dit il en l embrassant familièrement ; vous vous êtes donc rappelé que vous aviez laissé ici de bons souvenirs , et de plus , un véritable ami dans cette maison . merci , messire prêtre , répondit le rôdeur en pénétrant avec lui dans la salle à manger ; merci ; plût au ciel que vous eussiez assez de baume pour cicatriser mes blessures ; mai j en doute ; ajouta t il en baissant tristement la tête . je sais tout mon enfant , répliqua à demi voix le vieux curé ; je sais tout ; c est le vent des méchants qui a soufflé ; c est le venin des serpents qui s est répandu ; c est la mer qui a rompu ses digues ; vous avez été calomnié ; vos blessures ont été empoisonnées ; et vous avez été inondé de tristesse . je vous ai plaint , mon enfant , mais nul soupçon ne s est élevé en moi , parce que je connaissais trop ceux qui ont été contusionnés par les pierres de la calomnie , pour me permettre le moindre doute injurieux à leur égard ; courage , mon enfant ; courage ; que ceux qui ont souffert espèrent ; le temps de la rénumération viendra , et ceux qui ont été humiliés , seront exaltés aux yeux de tous . allons , mettez vous à table et prenez votre part de mon modeste souper ; vous devez avoir besoin de vous restaurer , car vous avez la figure excessivement fatiguée ; vous irez vous reposer ensuite . merci ! répondit le rôdeur en pressant la main du bon chapelain ; merci ! quand le coeur saigne et pleure , le corps n exige rien ; on dit votre eau excellente et cela est vrai , car je l ai goûtée jadis ; donnez m en un verre , c est tout ce que je souhaite . et le rôdeur , en achevant cette phrase , poussa un profond soupir . chassez ces sombres pensées , répliqua vivement le prêtre ; songez à l avenir ; pensez à vous faire une belle position ; vous pouvez faire beaucoup de bien en occupant sérieusement vos loisirs . chasser ces sombres pensées ; répliqua vivement le rôdeur ; ah ! mon père , dites à l océan d arrêter ses vagues lorsqu une force mystérieuse les lance au loin à des époques fixes sur le rivage ; dites au soleil de s arrêter dans sa course ; peut être serez vous mieux obéi dieu m adonne une organisation en dehors de toutes les autres organisations ; peu de coeurs sentent comme je sens ; chez moi , le souvenir dont vous parlez , le fait , la chose , que vous voulez que j oublie , n ont pas seulement passés sur mon coeur comme l ombre passe sur un mur ; non , ils s y sont incrustés , incorporés ; ce souvenir s est fait chair , il coule dans mes veines , bat dans mes artères , vit et pense dans mon cerveau , c est moi enfin . si vous voulez que j oublie , si vous voulez que ce qui s est passé ne soit pour moi qu un songe et que je le secoue au réveil ; arrachez mon coeur de ma poitrine ; épuisez le sang de mes vaisseaux ; frappez ma pensée d inertie ; alors , je serai sans regrets , sans désirs , sans souvenirs ; je serai cadavre . autrement , ne me demandez pas l impossible ; je mourrai avec cette plaie , sans que le temps ait le pouvoir delà cicatriser , et je traverserai cette vie sans joie , comme je descendrai sans regret dans la tombe . vous ne savez donc pas espérer ? répondit le bon chapelain ; si vous êtes faible vous même , comment voulez vous soutenir le courage de ceux qui sont brisés comme vous . ah ! ils m ont maudit ! mensonge ! mensonge ! s écria le vieux prêtre ; je vous jure sur mon honneur qu il n en est rien ; on vous a trompé . si j en étais sûr ; reprit le rôdeur dont un éclair de joie illumina les yeux . quand j affirme , on doit croire ; mais assez sur ce sujet ; soupons . sur l invitation du chapelain , le rôdeur prit place auprès de lui , et le benedicite dit , on servit le repas . sans être précisément triste , le souper n était pas animé ; le vieux prêtre faisait presque seul les frais de la conversation , à laquelle son compagnon ne prenait part que par monosyllabes . le rôdeur ne mangeait presque pas , poussait souvent de profonds soupirs , et ses traits mobiles prenaient le plus souvent l expression d une résignation douloureuse et mélancolique , qui faisait peine à voir . mangez ; mangez donc ; lui répétait à chaque instant le curé ; mais aux pressantes sollicitations de son compagnon , il se contentait de répondre qu il n avait pas faim . après le repas , on passa dans le petit jardin attenant à la cure , et là , assis sur un banc rustique , le curé renoua la conversation . je vous le répète , on vous a trompé ; nulle malédiction venant de ceux que vous supposez n est jamais sortie de leur bouche , et ils ont toujours conservé de vous un bon souvenir . alors , pourquoi cette froideur , pourquoi ce mutisme obstiné , pourquoi cette fuite ; n est ce pas affreux , d être torturé ainsi ; où sont ils , que font ils ? dieu seul , le sait . espérez , espérez , l avenir est grand ; plus tard , quand le souffle de la tempête sera passé , le ciel redeviendra pur et de beaux jours luiront pour vous ; à toute peine , il arrive plus tard une compensation . je vous crois , répondit tristement le rôdeur ; je vous crois , parce que j ai besoin de consolations ; je suis comme un noyé qui s accroche au plus faible appui , afin de se soutenir à la surface liquide de l abîme , jusqu à ce que faute de secours , la fatigue le contraigne à le lâcher et à dire un suprême adieu , à tout ce qui lui était cher dans la vie . allons , allons , tête folle ; calmez vous et ne vous laissez pas emporter sur les ailes de votre ardente imagination ; c est une folle qui dit à tort et à travers , et qui voudrait s être tue lorsque la raison lui revient . promettez moi d être calme et d attendre tout du temps ; c est le grand régulateur des choses d ici bas ; qui sait , si la part qu il vous fera un jour , ne sera pas plus belle que vous l avez rêvée . vous avez raison , reprit le rôdeur après un instant de réflexion ; je lâcherai de suivre vos conseils . . allez vous reposer mon cher ami , car vous devez être fatigué ; je vais vous conduire à votre chambre . et le vieux prêtre se levant , tous deux rentrèrent an presbytère où le rôdeur fut mis en possession de la chambre dans laquelle il devait passer la nuit . s agenouillant au pied d un christ de bois suspendu à la muraille , le rôdeur pria quelques minutes à voix basse , se signa , puisse jeta tout habillé sur son lit après avoir éteint la petite lampe de cuivre accrochée près de son chevet . au point du jour il était déjà debout ; ne voulant réveiller personne , il tira ses tablettes et son stylet , en détacha une des feuilles , et traça quelques mots d adieu au vieux prêtre . cela fait , il laissa cette feuille sur la table , puis sortant par une porte de derrière il gagna rapidement la campagne , se dirigeant dans la direction de la tour des vipères , dont la sombre masse se détachait fortement sur l azur du ciel qui lui servait de fond . arrivé hors du bois , il s arrêta un instant près d un petit pré situé à sa gauche , dans lequel courait un espèce de ruisseau , dont les bords étaient couverts de ces courts et fins joncs , avec lesquels les enfants du pays font de petites chaises et de petites hottes . là , murmura t il à voix basse ; là , en revenant d une promenade , nous en avons cueillis . puis secouant mélancoliquement la tête , il reprit tristement sa route , et passa près du château de minuit sans s y arrêter , les habitants en étant absents . il longea les premières maisons du village fermant les yeux pour ne pas voir , et pressant le pas afin d étouffer l émotion profonde qui le dominait ; enfin , gravissant la colline , il entra résolument dans la maison habitée par les deux filles de la tour aux vipères , se réservant de pénétrer ensuite dans la demeure des nobles sires de poitiers . une fille de service et un espèce de domestique moitié bourgeois moitié paysan , vinrent au devant de lui . que voulez vous céans ? leur demandèrent ils . je veux parler aux filles ou , si vous aimez mieux , aux demoiselles qui habitent cette maison . ces demoiselles ne sont pas encore levées , et je ne sais , si elles voudront admettre un jeune homme comme vous chez elles . jour de dieu ! s écria le rôdeur ; je na les croyais pas si farouches et si susceptibles ; qu elles me parlent donc à travers une porte , car il faut absolument que je les voie . la fille de service et le domestique se regardèrent en souriant , mais ne répondirent mot . eh bien ! nous attendrons que ces grandes dames se lèvent ; elles tranchent de la comtesse dieu me pardonne ; un beau jour , cela ne m étonnera pas de leur voir allonger leur nom de ce titre . et tout en ce disant , le rôdeur s assit sur un fauteuil à demi écloppé qui se trouvait dans l espèce de vestibule où cette conversation avait lieu , et faisant un effort sur lui même , se mit à fredonner l air d une ancienne romance tandis qu il pleurait en dedans , comme disait le vieux dicton de ce temps . enfin , reprit le domestique que la persistance du rôdeur impatientait , mais à qui son ton décidé en imposait ; que voulez vous dire à ces damoiselles ; qui dois je leur annoncer ? supposes tu que j aie la langue paralysée et que je ne puisse le faire moi même ? il suffit d aller les prévenir que quelqu un de très pressé a une confidence des plus importante à leur faire , et un conseil des plus salutaire à leur donner ; que cela le suffise . le varlet jeta sur lui un regard à demi effaré et conseilla à la servante d aller prévenir ses maîtresses de cet incident . quant à lui , il s esquiva sous prétexte d aller donner des soins au jardin et le rôdeur se trouva seul , dans l étroit corridor où il attendait l issue de sa démarche . profitant de cet instant , il lira ses tablettes , y traça quelques signes bizarres , et se renversant dans le fauteuil , les yeux à demi fermés , il attendit . au bout d un quart d heure environ , le bruit d une porte qui s ouvrit en face de lui , le tira de l espèce de rêverie dans laquelle il était plongé ; levant les yeux , il aperçut la servante qui lui faisait signe d entrer . se levant de son siège , le rôdeur pénétra avec elle dans une chambre luxueusement décorée , au milieu de laquelle deux jeunes filles chargées d oripaux de toute sorte étaient assises . que voulez vous , messire ? demanda la plus âgée , d un petit air protecteur et impertinent tout à la fois . je veux vous donner un conseil , puis vous faire une confidence . ah ! voici qui est par trop drôle ; sériez vous par hasard , bohème ou nécromancien ? je suis précisément l un et l autre ; et c est justement en cette qualité que je vais vous parler . voyons , nous serons vraiment curieuses de trouver dans vos paroles l explication de votre air mystérieux , de votre air protecteur ; en vérité ! vous ne ressemblez pas mal à ces redresseurs de torts d autrefois , qui pourfendaient les géants ou les princes éthiopiens , pour la plus grande gloire de quelques beautés douteuses qui vous ont captivé . vous avez peut être raison ; car en ce moment , je joue le rôle que vous m attribuez ; seulement , je dois vous observer que je suis parfaitement libre en ce qui vous concerne . j aborde donc mon sujet ; veuillez me prêter toute votre attention . jadis , une femme puissante avec laquelle des événements mystérieux que je ne puis dévoiler ici , m avaient mis en relation , poussée par une passion haineuse à mon égard , exerça toute son influence pour me nuire . j aurais pu d un seul mot en faire mon esclave ; j aurais pu d un seul mot changer toute cette haine en amour , et ce mol , je ne l ai point prononcé et ne le prononcerai jamais , car entre moi et cette femme , toute sympathie est impossible . or un soir , deux jeunes filles vêtues de capes brunes , se rendirent furtivement à un rendez vous que la grande dame leur avait assigné . ici , les deux filles ne purent retenir un tressaillement involontaire , qui n échappa point au rôdeur . dans ce rendez vous , toute la séduction possible fut mise en oeuvre , et comme les deux jeunes filles avaient besoin d argent et qu une somme assez importante en pièces d or leur fût comptée , elles consentirent à ce que la grande dame masquée exigeait d elles . jusqu ici tout allait bien ; la somme touchée fut placée chez un changeur juif , lequel changeur est un des affiliés de la maîtresse de la clef ; car , depuis que les deux imprudentes eurent accepté l offre qui leur était faite , elles firent partie de cette redoutable association et leurs noms se trouvent consignés dans le livre noir des compagnons de la clef . vous nous faites un conte à dormir debout ; interrompit l aînée . laissez moi continuer damoiselle ; reprit le rôdeur en s inclinant avec ironie ; tout à l heure , vous comprendrez mieux , bien que vous sachiez parfaitement de qui je veux parler . les deux imprudentes remplirent parfaitement le rôle accepté par elles ; elles versèrent sur l objet de la haine de la démonia , tout le fiel du sarcasme dont elles purent disposer , et l abreuvèrent de calomnies . heureusement que cet homme , ce rôdeur , avait en lui une force puissante qui l a soutenu ; heureusement , qu habitué dès l enfance à lutter avec le malheur , à étouffer des émotions , et à être abreuvé d amères déceptions , il avait des nerfs de fer , et la ténacité de l acier . et en achevant ces mots , le rôdeur qui s était levé dominait de toute sa hauteur les deux femmes , et les tenait comme fascinées sous l effrayante fixité de ses regards flamboyants . ainsi , pour assouvir une vengeance étrangère , vous vous êtes liguées contre un homme qui ne vous avait jamais fait de mal , et que vous ne connaissiez même pas ; ainsi , pour une poignée d or qui peut vous conduire toutes deux , sous les gibets de la prévôté des sires de poitiers , vous avez brisé l existence d un être qui , actuellement , vous tient toutes deux dans ses mains , et qui peut , quand il lui plaira , vous écraser en les refermant . allez , allez réclamer votre part de la curée humaine qui vous revient ; moi , je vais aller trouver le grand prévôt de dole et le sire de poitiers ; à l un , je dirai : il y a en ce moment dans les murs de votre ville , une femme étrangère qui affiche un luxe quasi royal pendant le jour , et qui , la nuit , dirige mystérieusement une bande de faux monnoyeurs qui colportent dans toute la province de fausses pièces d or et d argent . cette femme , c est la démonia ; je vous indiquerai le lieu de sa demeure , ainsi que l entrée de ses secrets ateliers . au sire de poitiers je dirai ceci : il y a sur les terres soumises à votre juridiction , deux des associées d une femme coupable de lèzemajesté en ce qui concerne les finances de la province ; elles font partie de la bande de la . démonia , et possèdent une forte somme en pièces d or fausses , qu elles sont chargées d écouler peu à peu . cet or je sais où il est déposé , et en promettant la grâce au juif qui en est le gardien , il le livrera volontiers . maintenant , savez vous quel est le supplice réservé aux faux monnoyeurs ? on leur coupe le poignet droit , après les avoir fait fouetter publiquement par le bourreau ; puis , quand ils ont bien été exposés à la risée publique , on les plonge dans une chaudière d huile bouillante , et leurs restes sont jetés à la voirie . grâce ! s écrièrent spontanément les deux filles épouvantées . ah ! vous avez cru que l impunité vous serait constamment acquise ; vous avez cru que moi , pauvre et chétif , abandonné de tous , je serais sans représailles aucunes , contre le but de vos insultes et de vos ténébreux complots ; vous vous êtes trompées . nous n avons rien dit ; nous n avons rien fait ; clamèrent de nouveau les deux femmes . vous n avez rien dit ; vous n avez rien fait ; oseriez vous le soutenir en ma présence , ou bien avez vous donc oublié le passé ? eh bien ! écoutez ; je vais vous rafraîchir la mémoire . un incident imprévu , ou plutôt ma qualité de trouvère , de barde , si vous l aimez mieux , m avait donné entrée dans une honnête maison , dans une honnête famille , où il y avait deux filles : l aînée , âme de poète , qui avait l intuition des grandes et belles choses , se plaisait à entendre mes vers et aimait mes récits . une douce et honnête familiarité s était promptement établie entre nous , car les âmes grandes , sensibles , se comprennent et se recherchent . or , c était une bien chère compensation à l isolement du pauvre barde habitué à vivre seul , et à concentrer en lui ses peines et ses émotions ; c était l eden après le désert ; c était la source vive offerte à ses lèvres desséchées . mais ce bonheur qui ne nuisait et ne coûtait rien à personne , éveilla la jalousie ; une femme puissante , au moyen d émissaires largement payés , sema sans doute de faux bruits , propagea de malignes allusions , qui portaient atteinte à l honneur de la jeune fille , ce qui fut cause d un éloignement de convention , afin de sauvegarder ce susdit honneur lésé . eh bien ! qui a semé ces faux bruits ? vous et les suppôts de la démonia ; qui a battu des mains à la vue de la douleur causée par cette séparation ? vous , vous encore . ignorant toutes ces ruses infernales , j accusais la jeune fille d ingratitude et d hypocrisie ; je me disais : pauvre fou ! tu as confié ion âme à cette femme ; tu lui a laissé lire dans ton coeur , et voilà qu elle a brisé tout cela comme un enfant brise un hochet qui l ennuie : ah ! celle que je croyais sincère m a menti ; celle que je croyais simple et candide , n est qu une habile et hypocrite baladiue ; celle que je croyais un ange n est qu un démon . oui , voilà ce que je me disais dans ces instants où la fièvre de l exaltation faisait bouillir le sang dans mes artères , et mettait la confusion dans mes idées ; alors , dans l excès de ma douleur , je m écriais : bien fou , qui se fie aux sourires et aux regards fallacieux de la femme ; bien naïf et confiant , celui qui croit à ses serments et promesses mensongères . j ignorais alors , les menées sourdes et ténébreuses de mes ennemis qui , comme la taupe , creusaient en silence le sol sous mes pas ; j accusais sans doute à tort , mais j avais l âme ulcérée et le caractère aigri ; j étais sincère , et je me croyais renié , trahi ; ce que j ai souffert , dieu le sait . a mon tour , maintenant ; vous avez eu la première partie , moi j aurai ma revanche , et elle sera magnifique , je vous le jure . maintenant , sifflez , vipères ; sifflez ; nous savons où vous frapper pour vous jeter à terre , et pour briser les crochets à venin qui ornent vos mâchoires . appelez à votre aide les âmes damnées de la démonia , qui donnerait volontiers une rançon quasi royale , pour me voir couché sur le sol avec la lame d un bon poignard plantée au coeur . je vous brave tous ! le rôdeur a commencé l oeuvre de sa vengeance , et pour se prémunir contre toute attaque imprévue , il porte sous son costume une cotte de mailles fine et serrée , qui défie la meilleure lame qui soit jamais sortie des ateliers de tolède . au revoir ! je vous ai fait une confidence , il me reste à vous donner un conseil ; je vous l ai promis et je tiens à ma parole . eh bien ! si dans huit jours , vous n avez pas des nouvelles positives de la famille qui , par suite de vos mauvaises langues a quitté le pays ; si vous ne me dites pas positivement le lieu où elle s est retirée , je vous jure que maître gondier , bourreau assermenté de la bonne ville de dole , taillera assez de iannières dans votre peau , pour en fabriquer un fouet à chaque écolier de l université . et saluant ironiquement , le rôdeur se dirigea vers la demeure des sires de poitiers , laissant les deux filles clouées à la même place , tant leur stupeur était grande . que faire ? demanda l aînée à l autre , en joignant les mains . prévenir la démonia et fuir d ici ; répondit elle . mais où trouver cette femme ? a dole ; je suis sûre qu elle y est encore . alors , jean va partir de suite ; il n y a pas de temps à perdre . arrivé près de la porte d entrée du château des sires de poitiers , le rôdeur trouvant la herse levée , s introduisit sans plus de façon dans la première cour , et s achemina vers les appartements . comme il montait le perron , un homme dont le costume était moitié varlet et moitié militaire , vint l arrêter au passage . que désires tu céans ? demanda t il brusquement . mais le rôdeur , à qui ce ton qui frisait l impertinence déplaisait , passa outre sans répondre . holà ! ribaud ; n as tu pas entendu que je l ai ordonné de redescendre ; crois tu que ce château soit spécialement ouvert pour recevoir les bohèmes et tire laine de ton espèce ? toujours même silence de la part de l interpellé . impatienté et outré d une telle audace à laquelle il n était point accoutumé , l homme mi partie varlet , et mi partie soldat courut après le hardi aventurier , et l arrêta par son pourpoint . maltototier que tu es ; s écria t il en rougissant de colère ; tu vas descendre en gros ce que lu as monté en détail . en sentant le contact de cette main qui le saisissait au collet , le rôdeur devint d une pâleur mate , et ses sourcils se contractèrent d une manière effrayante . toujours sans mot dire il se retourna , saisit le varlet par le milieu du corps , le souleva comme s il eût été un enfant , et le lança au bas des quelques marches qu il avait commencé de gravir . l homme ainsi traité poussa un affreux blasphème , et sa tête allant donner contre l angle de pierre de l escalier , il s y fit une blessure d où le sang jaillit incontinent . au feu ! au meurtre ! au voleur ! clamait le varlet en se déballant à terre . a ses cris , une foule de pages , serfs et palfreniers , se hâtèrent d accourir armés de fourches , d autres d épieux , et quelques uns de longues épées . montez , montez , courez après lui ; il gagne en ce moment les appartements de notre sire , e ! dieu sait , quels sont les desseins de ce cousin de beelzébulh . et tout en ce disant , il se relevait tout contusionné et se dirigeait clopin dopant , avec l aide de quelques uns de ses compagnons , dans la direction des logis des gens de service , logis qui étaient situés à l extrémité de la première cour . sur son injonction , sept ou huit hommes s élancèrent à la suite de l inconnu , en poussant de nombreuses clameurs . quant au rôdeur , il continua son ascension sans que son pas fut plus précipité , et sans que la moindre émotion se traduisit au dehors . tournant brusquement à gauche , il s engagea dans un étroit corridor donnant accès dans les appartements seigneuriaux . les cris et les menaces de ceux qui le poursuivaient se rapprochaient de lui de plus en plus , et il voulait à tout prix pénétrer dans la demeure du sire comte de poitiers , avant qu ils ne l eussent mis dans l impossibilité de le faire . comme il errait au hasard dans cette espèce de dédale , un page de service s étant trouvé sur son passage , il lui demanda à être introduit incontinent devant son maître . suivez moi , lui répondit le page après l avoir toisé des pieds à la tête ; je vais vous annoncer , puis j irai m enquérir de la part de messire henri de poitiers , ce que signifient ces cris et ce bruit inusité , qui semblent se rapprocher de nous . ces clameurs sont soulevées par un incident dont je suis cause ; répondit le rôdeur ; un varlet s étant permis d être impertinent à mon égard , je l ai châtié un peu vertement , et ce sont ses doléances qui ont occasionné tout ce bruit . en ce moment , ils arrivaient tous deux devant une grande porte de chêne historiée , au sommet de laquelle se dressait l écusson des sires de la maison de poitiers . le page ouvrit la porte et souleva la portière de tapisserie qui se trouvait derrière qui annoncerai je ? demanda t il à son compagnon . je suis noble de nom et d armes ; lui répondit ce dernier ; mais j ai juré de ne révéler mon nom qu au sire de poitiers lui même ; tu diras qu un homme surnommé le rôdeur , a un important secret à lui confier . entrez , et attendez moi dans cette antichambre , répondit le page . le rôdeur suivit son compagnon qui referma la porte , et laissa retomber la tapisserie derrière eux . le page se rendit aux appartements du noble comte , et le rôdeur s assit sur un escabeau de bois de chêne , en attendant l audience qu il venait de solliciter . quand à ceux qui le poursuivaient , après l avoir inutilement cherché , ils redescendirent l escalier , et délibérèrent d aller l attendre près de la herse , afin de l appréhender au corps , lorsqu il sortirait du castel . après cinq minutes d attente , le page fit signe au rôdeur qu il pouvait le suivre , et tous deux pénétrèrent dans la salle de retrait du comte henri . c était un homme de quarante cinq ans environ ; ses traits rudes et fortement accentués indiquaient la fermeté et la brusquerie de son caractère . il portait en ce moment une robe de velours noir parfilée d argent , et était assis à une table sur laquelle se trouvait un énorme manuscrit in folio . qui es tu , et que veux tu céans ? demanda t il d une voix rude au rôdeur . je suis la vengeance ; je suis l homme qui veille quand vous dormez , et cet homme vient vous mettre à même d exercer la justice envers des gens auxquels l impunité semblait acquise . diable ! pense tu donc être plus habile que mon majordome et que les archers de ma prévôté ? je le pense , puis qu ils ignorent ce que je sais . quel est ton nom ? lequel voulez vous savoir , messire de poitiers ; est ce celui que je portais dans le monde en des temps plus heureux , ou celui que je porte actuellement ? malpeste ! moi qui te parle je n en ai qu un , et je trouve qu il est assez lourd à porter ; mais cela doit peu l intéresser ; voyons quel était ton nom d autrefois et quel est celui que tu portes aujourd hui ? il y a quelque temps , on me désignait sous le nom de raoul de valbreuse ; aujourd hui , on m appelle le rôdeur . certes , c est un nom a faire tressaillir d aise une troupe de tire laine ou bohèmes ; quel est donc le motif qui t a fait abandonner celui de raoul de valbreuse ? messire de poitiers , ceci est un secret entre dieu et moi ; entre ce nom et celui du rôdeur , il y a toute une mer de déboires et de tribulations ; mais aussi , comme je l ai déjà dit , à la fin de toutes ces choses , il y aura la vengeance . je ne te comprends pas ; explique toi plus clairement . messire de poitiers , vous n avez pas seul ici , le droit de haute et basse justice , ni celui de frapper monnaie . et qui donc oserait s arroger le droit de le partager avec moi ? demanda le vieux sire en se levant brusquement . une femme , répliqua le rôdeur ; et cette femme a deux de ses émissaires à votre porte . jour de dieu ! cela n est pas possible ; sais tu leurs noms ? je les connais ; répliqua froidement le rôdeur . parle , nomme les ? je le ferai , mais à une condition . condition d argent sans doute ? vous vous trompez , messire de poitiers ; la condition que j exige avant de parler , est le droit de prescrire le genre de punition à infliger aux coupables , je te l accorde ; répondit le noble sire . même pour ceux qui dépendent de la prévôté de dole ? même pour ceux qui dépendent de la prévôté de dole ; j en ferai la demande au comte suzerain qui ne pourra me refuser . eh bien ! asseyons nous , et écoutez attentivement ; mais avant de commencer mon récit , sachez que je ne suis point un délateur , mais un homme qui se venge . je l ai déjà supposé . messire de poitiers , une circonstance fortuite qu il est inutile de vous raconter , a placé jadis sur mon passage une femme noble , jeune et belle , qui longtemps m a importuné d un amour que je ne pouvais partager , parce que je ne me sentais nulle sympathie pour elle . outrée de mon dédain , cette femme employa par la suite tous les moyens possibles pour se venger de moi , et elle n y parvint que trop . depuis longtemps je n avais plus entendu parler d elle , lorsque je reçus un avertissement qui , quoique voilé , ne m en annonçait pas moins son arrivée dans cette contrée . après ; dit henri de poitiers , que ces détails intéressaient fort peu . pour être bref , je vous dirai que cette femme qui avait dévoré une partie de sa fortune tant au jeu , qu à soudoyer des émissaires contre moi , en fut réduite à se mettre à la tête d une bande de faux monnoyeurs , et à faire fabriquer dans des ateliers souterrains , de fausses pièces à l effigie du souverain . et tu dis que cette femme est jeune et noble ? jeune comme la rose en boulon , et aussi noble que le roi . il faut que je la voie ; il le faut , tu m entends . jamais vous ne pénétrerez seul dans les caves où se tiennent ses satellites ; vingt poignards seraient levés sur vous avant que vous eussiez fait un seul pas dans leur direction . te chargerais tu de l amener par ruse ou par force dans ce lieu ? oui , si vous voulez m accompagner jusqu à dole , avec deux hommes déterminés à m obéir en tout ce que je leur ordonnerai . tu les auras , et je te suivrai ; à quand le départ ? il me reste à vous achever la fin de mon histoire ; vous ne m avez pas demandé le nom des deux affidées de cette femme ; elles habitent cependant au pied même de vos murailles . ah ! j oubliais ; ce sont deux femmes , n est il pas vrai ? oui ; on les désigne sous le nom des deux vipères . jour de dieu ! j en ferai justice . pas maintenant ; l essentiel est de s emparer du chef ; de la reine de la clef . a quand l expédition ? ce soir , si cela vous convient , nous dresserons nos batteries ; demain nous nous mettrons en route . alors , vous allez souper et coucher ici . j accepte ; mais personne ne doit se douter de mon séjour dans ce castel , et encore moins de notre future expédition . eh bien ! allons faire un tour dans les jardins , puis nous souperons ensuite ; mais comme nous aurons à causer , je ferai prévenir le chapelain qu on le servira dans sa chambre . et henri de poitiers , prenant le rôdeur par dessous le bras , tous deux gagnèrent les épais massifs qui dominaient les remparts situés du côté de l est . le lendemain au point du jour , deux hommes velus d habits de couleur sombre , sortirent mystérieusement du vieux castel de la famille de poitiers , et se dirigèrent vers la ville de dole . nous les laisserons poursuivre leur route , pour retourner au logis de la démonia , où de graves événements vont se dérouler sous peu . cinquième partie . chapitre i . ils étaient là tous jeux , blottis au fond de l ombre : le poignard à la main , l air menaçant et sombre , attendant le moment propice pour frapper , et brûlant du désir de pouvoir se venger . huit heures du soir venaient de sonner au beffroi de la cathédrale de dole , lorsque deux hommes , deux étrangers sans doute , s acheminaient avec précaution et à pas de loup , dans la direction de la rue des trois moulins . ils tenaient sans doute , à s assurer s ils n étaient point épiés , car de temps en temps ils s arrêtaient , se détournaient , semblaient écouler si personne ne suivait leurs traces , et cet examen achevé , ils reprenaient leur allure . arrivés à l entrée de ladite rue , leurs précautions redoublèrent , et l un d eux , laissant son compagnon adossé contre la muraille d une des maisons voisines , se dirigea seul dans la direction du logis de la démonia . arrivé près de la porte d entrée , sa main allait en soulever le lourd marteau de fer , lorsque se ravisant , il rebroussa chemin et rejoignit son compagnon . eh bien ! lui demanda ce dernier ? eh bien ! je ne sais pas le mot de passe , et vouloir pénétrer sans lui dans ce lieu est folie . pourquoi n y avoir pas réfléchi plutôt , et qu allons nous faire céans ? s en emparer par la ruse , c est facile ; il ne faudra pour cela , que happer au passage , avec le moins de bruit possible , le premier affidé qui tentera d y pénétrer . alors , attendons ; mais es tu sûr que nous ne ferons pas les chevaliers du guet en pure perte ? j en suis sûr ; c est l heure ordinaire à laquelle les membres de cette société occulte , se réunissent clandestinement pour procéder à leur coupable industrie . au reste , écoutez ; n entendez vous point un bruit de pas ; bien qu ils se posassent avec précaution sur le sol , pour une oreille exercée , ils n en sont pas moins reconnaissables . je n entends rien , répondit le vieux sire ; mais il est vrai , que depuis longtemps j ai l ouïe dure . allons , postons nous avec nos deux hommes à chaque angle de la rue des trois moulins , et ne manquons pas notre coup ; l essentiel est d empêcher l oiseau de crier . le sire de poitiers suivi du rôdeur s approcha des deux archers , leur parla bas , et tous quatre allèrent silencieusement occuper le poste qu ils avaient choisi . cinq minutes qui leur parurent une heure se passèrent ainsi : pendant ce temps , les pas du nouvel arrivant devenaient de plus en plus distincts . enfin , une forme humaine se dessina vaguement dans l ombre de la nuit et se rapprocha de plus en plus de ceux qui l attendaient . comme elle allait tourner le coin de la rue des trois moulins , le rôdeur bondissant comme un chat tigre , s élança sur elle et entoura d un manteau la tête de l affidé de la démonia . le malheureux voulut crier , mais les plis de l étoffe étouffèrent complètement sa voix ; il voulut se débattre , mais ses deux poignets étaient étroitement serrés par les mains du rôdeur comme dans des étaux de fer . a moi ! cria à demi voix raoul à ses compagnons . mais cet appel devint inutile , car tous trois se trouvaient déjà à ses côtés . en un clin d oeil , le bohème fut solidement lié , de façon à ne pouvoir faire aucun mouvement . ecoute , lui dit à voix basse le rôdeur en se penchant sur lui ; je vais te rendre l usage de la parole , car il faut que tu me donnes un renseignement ; mais si lu pousses un seul cri , je t enfonce cette dague dans le coeur . réponds ; quel est le mot de passe de ce soir ? je ne sais ce que vous voulez dire , répliqua l homme garotté , et encore moins pourquoi vous m arrêtez ainsi . allumez la mèche , commanda le rôdeur ; il est bon que je fasse connaissance avec cette figure . la mèche allumée , le rôdeur l approcha du visage de l homme renversé à terre . mon pèlerin de landon ! murmura t il d un air satisfait et radieux . l ami de la démonia ! exclama le bandit . tu sais qui je suis et si je sais tenir une promesse ; le mot d ordre , et tu auras la vie sauve ; sinon , le soleil levant de demain éclairera ton cadavre . attendre et espérer , murmura le bohémien . bien ; je vais savoir si tu as dit vrai . gardez cet homme à vue , commanda t il aux archers . et il se dirigea rapidement vers la porte dont nous avons parlé . levant le marteau , il frappa de nouveau . le judas s ouvrit une seconde fois , et une figure rébarbative se montra à travers les barreaux qu éclairait une petite lampe de cuivre portée par celui qui venait de présenter son visage à travers l étroite ouverture . attendre et espérer , murmura le rôdeur . bien ; je vais tirer le verrou , répondit l espèce de cerbère . pas encore , répliqua le rôdeur ; il faut avertir la démonia que j ai une confidence des plus importantes à lui faire ; il y a péril dans la demeure , et si je ne la préviens de ce qu elle doit faire , avant deux jours , pas un de vous ne sera libre . bah ! que dis tu ? on connaît l entrée des ateliers souterrains , et la fabrication de la fausse monnaie est avérée . demonio ! s écria le portier ; je cours prévenir la reine de la clef ; attends là ; je reviens à l instant avec elle . et le rôdeur demeura seul dans la rue , plongé dans la perplexité la plus grande qu il eut ressenti de sa vie . dix minutes à peine s étaient écoulées , lorsque la démonia parut à son tour , et montra son visage à travers l étroite ouverture . que me veut on ? demanda t elle d une voix impérieuse quoique haletante . te sauver d un grand péril ; répondit le rôdeur en déguisant sa voix . qui es tu ? un ami . qui me le prouve ? ma démarche . cela ne suffit pas . alors , inutile de feindre ; duchesse de villagraciosa , raoul de valbreuse vent vous parler . a ce nom , la démonia tressaillit , ouvrit la porte et sortit au dehors . parle ; dit elle en saisissant le rôdeur par la main . ecoute , lui dit ce dernier en se penchant à son oreille comme pour lui communiquer un secret . mais l enlaçant dans ses bras nerveux , le rôdeur la souleva de terre , et s enfuit dans la direction du sire de poitiers , chargé de son précieux fardeau . la surprise de la démonia avait été si grande qu elle n eut pas même le temps de pousser un cri . ce ne fut que lorsqu elle eût conscience de sa position , qu elle essaya de le faire . mais il était trop tard , car une espèce de sac l enveloppant jusqu au col , paralysait tous ses mouvements , et une forte bande d étoffe maintenue à demeure sur sa bouche , l empêchait de proférer un cri . la chasse est unie ; murmura le rôdeur à l oreille du sire de poitiers ; vous allez rester ici , afin de prévenir dès le matin messire le prévôt de dole de ce qui vient d arriver , et moi , je vais , escorté de vos deux soudards , regagner immédiatement le castel de votre maison , où j attendrai votre retour . va , répliqua le vieux comte ; je reste ici avec cet oiseau de nuit , qui gît garotté à terre , et que nous ferons chanter , afin de connaître l issue de son repaire . demain soir , je vous aurai rejoint . au revoir ! messire , dit le rôdeur ; continuez la besogne ; je réponds de la proie qui m est tombée en partage . el suivi des deux archers , il regagna la ville . arrivés hors de l enceinte des murailles de la ville , le rôdeur se dirigea vers un massif de buissons situés derrière le mur d enceinte des fourches patibulaires , et imita le cri de la chouette . un cri absolument semblable lui répondit , et le hennissement d un cheval se fit entendre . les chevaux sont là , dit il brièvement aux deux archers ; en selle , et partons rapidement . leur confiant son fardeau , il enfourcha un magnifique et vigoureux coursier normand , puis posa en travers de la selle et devant lui , le corps de la démonia . en route ! commanda t il . et les trois hommes suivis de celui qui gardait leurs montures , s élancèrent au galop sur la route de dole à mont sous vaudrey . quiconque les eut vu passer , se serait empressé de se signer , tant ils ressemblaient à des spectres faisant une chasse nocturne , ou a des routiers allant faire une sanglante expédition . une fois hors des lieux habités , le rôdeur , qui précédait ses compagnons , enleva le bandeau qui comprimait la bouche de la prisonnière . où me conduisez vous ? demanda t elle d un ton dé voix que la colère rendait strident . en un lieu sûr , où nous pourrons causer à l aise , répondit raoul . que prétendez vous faire de moi ? je n en sais rien ; nous aviserons . vous êtes un infâme ! un traître ! exclama la démonia , qui se débattait en vain dans l espèce de camisole de force qui la tenait captive . cela se peut ; répliqua froidement le rôdeur . puis , aiguillonnant les flancs de son coursier , il reprit sa course fantastique , et sur ses pas , s élancèrent également les gens qui le suivaient . plusieurs fois , la démonia avait tenté de se laisser glisser à terre ; mais tous ses efforts étant inutiles , elle se résigna . vous avez bien fait de prendre le plus sage parti , lui murmura le rôdeur ; j ai promis de vous conduire au lieu de votre destination : je tiendrai ma promesse ; plutôt que vous ne m échappassiez , je préférerais vous plonger ma dague dans le coeur . vous le feriez ! je le ferais . après cette réplique , un long silence se fit ; ce fut la démonia qui le rompit de nouveau . raoul de valbreuse , lui dit elle , lu auras à te reprocher toute ta vie d avoir porté la main sur une femme de ta race , de l avoir fait bâillonner et garotter comme un malfaiteur . raoul de valbreuse , tu as souillé ton blason en enlevant traîtreusement celle qui t a tant aimé qu elle t a sacrifié son rang et sa fortune ; j étais jalouse , c est vrai ; mais j étais espagnole et je t aimais . fais de moi ce que tu voudras ; tu m as blessée à mort dans mon affection ; tout est fini entre nous ; seulement , rappelle toi que lorsque tu étais en mon pouvoir , j ai été plus généreuse . raoul de valbreuse ne répondit rien ; mais il sentait comme un remords s élever en lui , et il lui semblait sentir son front s empourprer de honte . pour échapper à ce trouble , il enfonça de plus belle ses éperons dans les flancs de son coursier , qui reprit son allure effrénée . l escorte prit le même pas , et la route se continua ainsi jusqu au village de montsous vaudrey . là , on fit une halte pour reposer les chevaux et leur donner l avoine . pendant ce court instant , le rôdeur mit à terre la démonia . duchesse , lui dit il tout bas , veux tu me donner ta parole que tu ne chercheras point à fuir , et je te rendrai l usage de tes membres ? je te le jure , et cela avec d autant plus de sincérité que je ne tiens pas à la vie ; le dernier chaînon qui m y rattachait a été brisé ce soir . sans dire une seule parole , le rôdeur défit l espèce de camisole de force qui captivait ses membres , et la démonia put enfin faire quelques pas , afin de dissiper l espèce d engourdissement que cette captivité avait causé . merci ! lui dit elle d une voix dans laquelle raoul crut remarquer une profonde émotion . les coursiers ayant achevé de prendre leur provende , l on se remit en selle de nouveau , et l on repartit du même train que précédemment . enfin , au bout d une heure , les tours du château des sires de poitiers apparurent aux yeux des voyageurs nocturnes . elles se dressaient comme de gigantesques silhouettes , se détachant en noir sur l azur d un ciel parsemé d étoiles . c est donc là qu on me conduit ? demanda la duchesse . c est là . je ne suis justiciable de personne , reprit la démonia ; le conseil des grands d espagne a seul le droit de me juger . ce qui sera décidé sera exécuté ; répondit froidement le rôdeur . a l appel du cor des arrivants , la herse se leva , tous pénétrèrent sous la voûte , traversèrent la cour , et les chevaux blancs d écume furent remis entre les mains des varlets chargés de les conduire aux écuries . escortée du rôdeur , la démonia fut conduite par ce dernier dans sa propre chambre , où du fini avait été allumé . tous deux s assirent devant le brasier pétillant , et restèrent muets , se contentant de se regarder quelquefois à la dérobée , ce fut encore la duchesse qui rompit la première le silence vous aimez toujours cette femme ? demanda t elle à raoul , en attachant sur lui de perçants regards . je crois qu oui , répondit il en baissant la tête . pauvre trompé ! exclama t elle à voix presque basse . que dis lu ? cria sourdement le rôdeur en lui saisissant fiévreusement la main . je dis , articula lentement la démonia , je dis que cette femme qui t a bercé de paroles mielleuses et caressantes , n est qu une perfide sirène aux lèvres menteuses ; je dis que cette femme s est jouée de toi et que tu t y es laissé prendre . ah ! tu mens ! s écria le rôdeur en se dressant debout . je dis , reprit la démonia en se levant à son tour , qu elle t a aimé par caprice comme elle t a abandonné de même . tu veux m éprouver , n est il pas vrai ; tu veux te venger de ta capture ? ecoute , reprit solennellement la démonia , dont la belle figure s illumina , et dont les grands yeux noirs brillèrent comme des escarboules ; si tu veux me faire sortir d ici et m accompagner où je te conduirai , tu seras certain de ce que j avance ; y consens tu ? c est un piège ; c est une ruse . raoul de valbreuse , je n ai jamais fait un faux serment ; eh bien ! ce que j avance , je te jure que cela est . quoi ! celle fille disparue depuis longtemps ; cette fille elle est mariée ! répondit la démonia d une voix sourde et accentuée . le rôdeur porta la main à son front , et chancela comme un homme ivre . mariée ! murmura t il ; mariée ! mais alors , cette femme est une hypocrite ; cette femme est une misérable ; et moi moi qui croyais non , tune croyais pas ; tu étais fou ; répondit la duchesse . et tu peux me prouver ce que lu avances ; tu peux me la faire voir . je le puis ; je connais sa demeure ; elle y est actuellement . ecoute , reprit raoul avec une exaltation qui allait toujours croissante ; je prends sur moi de te rendre libre ; nous allons partir sur l heure ; situ m as trompé , si tes paroles ne sont qu un leurre , je te tue sans pitié et sans miséricorde . si au contraire , ce que tu m as dit est vrai , eh bien ! je sais ce qu il nie restera alors à faire ; tu n y auras rien perdu ; consens tu à ce marché ? oui ! répondit la démonia d une voix claire et vibrante . alors , attends moi ; je reviens sur l heure . et prenant sa course dans la direction des écuries , il revint avec deux chevaux frais , en fit monter un à la duchesse , enfourcha l autre , et tous deux sortirent ventre à terre de l intérieur du castel , se dirigeant dans la direction de la ville de poligny . laissant cette cité sur leur gauche , ils traversèrent un bouquet de bois , puis une prairie , franchirent un fossé , et commencèrent à gravir une côte . où me mènes tu , et quand arriverons nous ? demanda froidement le rôdeur . suis moi toujours ; se borna à répondre la démonia . une petite heure s écoula encore , pendant laquelle on acheva de gravir la côte , et les deux voyageurs se trouvèrent sur un plateau assez élevé , qu illuminait avec profusion les rayons du soleil qui déjà montait à l horizon . a cent mètres d eux , se dessinait une propriété d assez belle apparence , propriété qui semblait ensevelie dans un massif de verdure . c est là ; murmura la démonia en étendant le bras dans celle direction . le rôdeur chancela sur son cheval comme un homme ivre , et essuya la sueur froide qui perlait à son front . je vais donc pouvoir me venger ; murmura t il entre ses dents . entr ouvrant son pourpoint , il en tira un médaillon d or qui contenait une petite peinture à l oeuf , ainsi qu une mèche de cheveux blonds . il regarda longtemps ce portrait , qui représentait une femme d environ vingt sept à vingt huit ans . yeux menteurs , murmura t il , vous ne m abuserez plus jamais ; bouche qui ment , tes serments , tes protestations étaient autant de trahisons et d hypocrisies . front si pur , tu n es que l asile de la duplicité et le réceptacle du mensonge . sois donc maudite ! image fallacieuse que je gardais comme un gracieux talisman ; sois maudite ! comme celle dont lu représentes l image . et joignant le geste à la parole , il allait le lancer sur les pierres du chemin , lorsque se ravisant , il le remit dans une des poches de son pourpoint . arrivés près de l habitation , tous deux descendirent de leurs montures et se tinrent aux aguets dans les massifs environnants au bout d un quart d heure d attente , un homme ayant une jeune femme au bras , apparut au détour d un étroit sentier qui longeait l endroit où raoul et la démonia se tenaient blottis . c est étrange ! disait l homme ; j ai vu deux cavaliers , un homme et une femme , se diriger de ce côté , et je les ai perdus de vue subitement ; que peuvent ils être devenus ? la jeune femme ne répondit rien ; souvent , tout son corps tressaillait comme mu par un choc électrique , et un espèce de pressentiment sinistre lui étreignait le coeur . rentrons , dit elle à celui qui semblait être son époux ; l air du matin me semble encore trop frais . en ce moment , le hennissement d un des chevaux du rôdeur se fit entendre . eh bien ! avais je raison ? ces gens ont mis pied à terre ; que veulent ils ; qui peuvent ils être ? et tout en ce disant , il entraîna , d un pas plus rapide , sa compagne à sa suite . au bout de quelques pas , et comme il tournait le chemin ombragé de chênes rabougris , le rôdeur et la démonia se trouvèrent face à face avec les nouveaux arrivants . c est elle ! exclama le rôdeur . me reconnais tu ? dit il à la jeune femme , dont un frisson de terreur secouait le corps ; me reconnais tu ? je suis raoul de valbreuse . ah ! maudit soit le jour qui m a mis face à face avec toi ; qu il soit anéanti comme cette image va être brisée . et en ce disant , il lança le médaillon aux pieds de la jeune femme . le portrait et son enveloppe se brisèrent en morceaux . ton souvenir est mort en moi ; lui dit le rôdeur d une voix sèche et brève ; je t ai crue bonne et tu étais mauvaise ; je t ai cru un coeur et tu n en avais pas ; je croyais à ta parole , à ta franchise , et parole et franchise n étaient qu un leurre ; sois maudite ! l homme qui accompagnait cette femme semblait changé en une statue de pierre , tant sa stupéfaction était grande . celle que j aime réellement , reprit le rôdeur en désignant la démonia , c est celle ci ; vois ces yeux noirs francs et limpides , ils ne trompent pas ; vois cette bouche , elle ne ment pas ; son coeur est un coeur d or , sa parole est sacrée et j y crois ; vois , vois donc combien elle est belle ; et puis , c est l ange du dévouement , toi , lu es celui de la duplicité . en entendant ces étranges paroles , la jeune femme et celui qui l accompagnait restaient comme cloués au sol , tant leur étonnement et leur stupéfaction étaient grandes . ce fut son mari qui rompit le premier le silence . en vérité , messire ! vous avouerez qu il ne m a fallu pas mal de patience pour entendre les invectives que vous ne cessez de débiter depuis quelques minutes , et si je n avais supposé que vous vous mépreniez ou que vous étiez fou , bien certainement je ne vous eusse point laissé continuer . quoi ! reprit le rôdeur tout étonné ; celle femme n est point ? . . . non messire , se hâta de répliquer cette dernière ; je m appelle clotilde de pleure , et voici charles de beaujeu , mon époux . mille pardons , madame , répondit avec joie le rôdeur , mille pardons . une étonnante ressemblance avec une personne que j ai connue est la cause de cette méprise , et je suis réellement confus . . . qu à cela ne tienne , répliquèrent gracieusement les deux époux ; nous vous octroyons votre pardon de bon coeur , d autant mieux que nous comprenons à présent le motif qui vous faisait agir ainsi . si vous voulez bien accepter quelques rafraîchissements dans notre modeste habitation , nous en serons excessivement flattés . bien volontiers , répondit le rôdeur , d autant mieux que je tiens à réparer la ridicule incartade que je viens si étourdiment de commettre . eh bien ! si madame et vous voulez bien nous accompagner jusqu au petit castel que vous voyez , nous aurons l honneur d y déjeuner ensemble . a propos , quel est votre nom ? j ai eu deux phases dans ma vie , madame , une heureuse ; et l autre remplie de déceptions et de désespoir . pendant la première , on m appelait raoul de valbreuse ; pendant la seconde , on me nomme le rôdeur . quant à celle qui m accompagne , c est la duchesse de villa graciosa . le jeune homme et la jeune femme inclinèrent gracieusement la tête , et l on continua de s acheminer sans mot dire vers leur habitation . tu m as trompé , dit le rôdeur la démonia , lorsqu il se trouva seul avec elle ; celle femme n était point celle que je croyais . n y as tu pas été trompé loi même , lui répondit elle ; maintenant , que comptes tu faire de moi ? le rôdeur réfléchit un instant , puis , la regardant en face , il répondit : a partir de cette heure , tu es libre ; je te rends ce que tu fis pour moi jadis ; lâche de fuir , tâche de rejoindre l espagne , et sois heureuse si tu le peux , car il est probable que nous ne nous reverrons plus en ce monde . ah ! ne me brise pas ainsi , répliqua vivement la duchesse ; où tu iras , j irai ; où tu mourras , je mourrai . d ailleurs , n as tu pas dit , il y a un instant , que tu m aimais ? ecoute , tout ce que je puis t affirmer , c est que je t aurais aimé , si je n avais un autre amour au coeur ; maintenant , va t en sous la garde de dieu , et défie toi de la prévôté . ah ! tu es impitoyable . et si celle que tu aimes est morte ; si celle que tu aimes est à jamais perdue pour toi ? que m importe ! elle aura emporté avec elle toute l affection que je pouvais donner en ce monde . adieu donc ! reprit la démonia ; tu as été mon mauvais génie , je te le pardonne ; mais si ton coeur n est pas de pierre , n accorderas tu pas une dernière caresse à celle qui s en va seule et désolée loin de toi , pour peut être , ne jamais te revoir ? que veux tu ? dit raoul d une voix émue . un baiser , comme celui d un frère . et elle tendit son front blanc et pur au rôdeur , qui y posa ses lèvres . adieu ! raoul , murmura elle tristement , adieu ! et en disant ce , de grosses larmes échappaientde ses veux . adieu ! répondit le rôdeur , que l émotion commençait à gagner ; nous nous reverrons sans doute encore sur cette terre . ou là haut , répondit mélancoliquement la démonia en lui montrant le ciel . puis , après avoir fait encore un geste d adieu désespéré , elle partit dans la direction où les chevaux avaient été attachés , en monta un , et prit à petits pas la direction de l ouest . fortune , puissance , bonheur , j ai tout perdu , tout , jusqu au seul être que j aimais ; murmura t elle en s éloignant elle avait déjà fait quelque peu de chemin , lorsque se ravisant , le rôdeur la rappela au moyen du cri de la chouette , qu il savait si bien imiter et que la démonia connaissait . aussi , se retourna t elle vivement à ce signal et vint elle au devant de lui . tu n as pas d argent , lui dit le rôdeur ; tiens , prends cet or ; celui là est de bon aloi ; que ferais tu sans cette ressource ? merci ! répondit la démonia avec des larmes dans la voix ; je n y avais pas songé . et lui ayant encore pressé une fois la main , ils se séparèrent de nouveau . adieu ! adieu ! lui cria la duchesse . adieu ! répondit mélancoliquement le rôdeur , si jamais tu la rencontrais ici bas , dis lui combien je l ai aimée . pour toute réponse , la démonia porta la main à son coeur , laissa échapper un profond soupir , et lâcha les rênes à son cheval , qui traversa le plateau au grand trot . quand le rôdeur eut perdu de vue la démonia , il secoua tristement la tête , et poussa un profond soupir . c est un noble coeur , murmura t il ; dieu veuille qu il ne lui arrive pas malheur ; après l autre , c est celle que j aurais préférée en ce monde . et il s achemina dans la direction du petit castel , afin d y retrouver le maître du logis . quelle mouche vous pique donc , lui demanda ce dernier ; à peine arrivés , vous vous éclipsez tous deux sans mot dire , et voilà que vous revenez seul ; qu est ce que tout cela signifie ? patience , mon cher messire , répliqua le rôdeur ; on vous donnera plus tard l explication de tout ceci ; qu il vous suffise de savoir que celle qui m accompagnait est en grand péril , et que son prompt départ était chose nécessaire ; je puis vous l affirmer sur l honneur . dieu me préserve d avoir seulement la pensée de chercher à pénétrer des secrets qui ne me regardent point ; nous aurions été fort aises madame et moi , de recevoir la duchesse à notre table ; mais puisque cela ne se peut , nous ne pouvons que nous incliner et nous taire . veuillez me suivre dans la salle où le dîner doit être préparé , car depuis le matin , vous devez avoir pris de l appétit . les soucis ôtent la faim , répliqua le rôdeur ; cependant , je prendrai volontiers quelque chose , ne fusse que pour répondre à votre gracieuse invitation . eh bien ! suivez moi ; je vous servirai d introducteur , la salle de réfection ou salle à manger , comme nous l appelions de nos jours , était simplement décorée ; mais on voyait que le bon goût et le savoir faire avaient présidé à son arrangement ; la maîtresse du logis , assistée d un domestique , achevait de ranger les couverts , quand le rôdeur et le sire du logis firent leur entrée dans la salle . vous me surprenez en flagrant délit , dit gracieusement la châtelaine au rôdeur ; je tenais à ce que vous pussiez dîner au moins convenablement ; nous sommes un peu isolés , et souvent , il n est pas facile de se procurer ce dont on aurait envie ; aussi , messire raoul voudra bien nous tenir compte de notre bonne volonté , et accepter en esprit de pénitence le mauvais dîner qu il va faire . madame , répondit gracieusement le rôdeur en s inclinant ; quelques mauvais que , pussent être les mets , votre présence suffirait pour les faire trouver bons . tous êtes galant messire , tant mieux ; cela sied au gentilhomme ; aussi , pour vous récompenser de votre bonne répartie , je vous placerai à ma gauche ; tant pis pour vous , si vous vous y trouvez mal à l aise . au premier service qui consistait en boeuf et porc rôtis , le rôdeur était triste et son front était soucieux ; il semblait en proie à une préoccupation qui n échappa point aux habitants du lieu ; aussi , firent ils tout leur possible pour le sortir de cet espèce d abattement moral . allons , messire raoul ; un peu de gaîté ; vous avez un visage aussi orageux en ce moment que l est un ciel chargé de tempêtes ; tâchez donc d y ramener le calme ou quelque peu de sérénité . mille pardons , madame , répondit le rôdeur ; je suis un triste convive je le sais , et la gaîté est un compagnon avec lequel j ai peu voyagé en ce monde . si je ne craignais d être indiscrète , je vous demanderais ah ! mes chagrins sont sans remède ; tout ce que je puis vous dire , c est qu un seul jour a suffi pour détruire à tout jamais peut être , le seul bonheur que j aie goûté en ce monde ; moi seul , madame , moi seul , connais la valeur de ce que j ai perdu . je comprends ; c est une histoire où le coeur se trouve enjeu . oui madame , et l objet de celle affection en était digne sous tous les égards ; bonté , dévouement , noblesse , coeur grand et aimant , tout était réuni en elle , eh bien ! madame ; ce trésor que j avais rencontré dans ma vie ; cette âme qui faisait vivre doublement la mienne , cette femme enfin , pour laquelle j aurais donné mon sang , pour laquelle j avais un espèce de culte , je l ai à tout jamais perdue . allons , allons , vous vous exagérez les choses . non madame , répondit le rôdeur d une voix que l émotion rendait tremblante ; de faux bruits , d indignes calomnies répandus par des gens tarés et jaloux , nous ont d abord imposé l obligation de nous voir moins souvent , puis enfin , de cesser toutes relations quoique qu elles fussent honnêtes et polies . or , cette femme était ma vie , et loin d elle , je ne vivais plus ; mon caractère devenait sombre et acerbe ; j en vins à douter de son attachement ; la jalousie gronda sourdement en moi , et quelques lettres pleines d allusions malignes , achevèrent de faire faire explosion aux divers sentiments de défiance qui s agitaient dans mon coeur . dans un moment d égarement et de folie , je commis un acte d une grossièreté inqualifiable qui , sans nul doute , a brisé pour toujours le lien ami qui nous faisait quoique loin l un de l autre , sympathiser ensemble . j ai versé des larmes de sang , madame ; ce que j ai souffert moralement , les damnés seuls ont pu l éprouver , et mes cheveux en ont blanchi , car moi , je l aime toujours cette femme , et cet amour saint et pur , me suivra dans la tombe . tout cela s arrangera . non , madame ; j ai écrit missive sur missive ; j ai prié , supplié , m avouant coupable , et nul , ne m a donné ni une assurance de pardon , ni un mot de consolation . judas a trahi le christ , son dieu et son maître : s il se fut repenti , jésus lui aurait pardonné ; moi , je me suis amèrement repenti , et nulle parole n est venue me consoler ou me maudire ; aussi , qu est ce que vous voulez que je fasse de la vie ? je veux que vous la supportiez avec courage et résignation ; le temps est un grand maître qui souvent redonne ce qu il avait ôté , et redresse ce qui était de travers . si l on ne m avait pas noirci à ses yeux , si mille contes absurdes ne lui avaient pas été débités sur mon compte ; surtout , si je n avais pas été injuste , grossier à son égard , et n avais pas manqué de confiance en ses promesses et celles des siens , j espérerais encore ; mais aujourd hui , que me reste t il ? une profonde blessure au coeur qui ne se cicatrisera jamais , et l amère pensée d avoir été inconvenant et ingrat envers qui ne méritait que de respectueux hommages et la plus profonde reconnaissance . tenez , je donnerais tout ce qu il est humainement possible de donner , fusse la province de franche comté tout entière , pour la voir me sourire et me tendre la main , comme aux jours d un passé que je regrette et regretterai toute ma vie . pour une bonne parole de cette femme , je vendrais ma patrie , je vendrais mon âme ; ah ! c est affreux ce que je vous dis là , n est ce pas ; n est ce pas , que je suis pas fou ; n est ce pas , qu il vaudrait mieux que je m expatrie ; ah ! si je pouvais trouver ce fleuve d oubli , dont parlent les légendes , je serais heureux alors ; car ce qui me tue , c est le souvenir ; et voyez si cela est bizarre ; j aime à penser à elle , malgré tout le mal que cela me fait ; j aime à retourner le fer dans ma blessure , parce que c est elle qui me l a faite ; ne suis je pas ensorcelé ou maudit ? et de grosses larmes tombaient des yeux du rôdeur , dont le désespoir en ce moment faisait mal a voir . si cette femme est noble et grande comme vous le dîtes ; je vous réponds qu elle vous a pardonné ; ce que vous avez fait aura sans doute laissé un nuage dans son esprit , parce qu elle vous croyait jusqu alors incapable d une telle chose ; mais si elle fait la part des circonstances qui vous ont poussé ; si elle fait la part d une action commise dans un moment d exaltation , dans un moment où vous n aviez ni le temps de réfléchir et de raisonner , j ai trop bonne opinion de mon sexe , pour ne pas vous affirmer qu elle prendra ces choses en considération . ah ! je n eusse point fait cela , si j avais eu seulement une minute de réflexion ; je n eusse point fait cela , si je ne l avais pas aveuglément aimée ; si je n avais eu que de l indifférence pour elle , rien de tout ce qui s est passé ne serait arrivé j ai cherché à réparer ma faute ; je voudrais pouvoir remettre toute chose en son état primitif , mais je n ose le faire ; ah ! si elle savait tout le bien que me ferait une bonne parole sortant de sa bouche , elle me la dirait , ne fusse que par commisération pour tout ce que j ai souffert ; ne fusse que pour rendre le bien pour le mal . biais non ; blessée dans sa fierté , je n ai plus que son mépris à attendre ; son mépris ! ah ! plutôt mille fois sa haine , car c est au moins un sentiment . un jour , vous raisonnerez autrement mon cher hôte , répliqua le maître du logis ; aujourd hui que la plaie est vive et saignante , vous criez , vous vous désespérez ; plus tard , vous en perdrez le souvenir , et vous vous étonnerez d avoir pu en être aussi affecté . jamais , messire , jamais je n oublierai cette femme ; si cela arrivait , ce qui est impossible , je serais un monstre d ingratitude , un homme sans coeur et sans honneur . non messire ; j oublierai plutôt le nom de ma mère que le sien ; son souvenir n est pas une chose inerte , mais il vit en moi ; c est ma propre vie enfin . la mort seule pourra le briser , et encore , je l ignore ; le souvenir , c est l esprit , c est la pensée , et ces deux choses qui n en sont qu une , ne meurent pas ; qui peut dire qu au delà de la tombe il n y a plus de souvenir ? je ne vous laisserai pas discuter plus longtemps sur cette matière , qui ne peut que vous attrister encore ; l espérance est la consolation des malheureux et de ceux qui souffrent ; espérez donc ; l avenir ne vous a pas dit encore son dernier mot . merci ! madame , pour votre bonne parole ; oui , j espérerai tout du temps , et s il ne doit m apporter qu une amère déception , s il doit mettre un terme au pauvre rêve que je caresse encore , eh bien ! la mort sera la bienvenue . maintenant , permettez moi de vider ce hanap à votre santé , ainsi qu à celle de votre heureux époux , en reconnaissance de votre bonne hospitalité . a la cessation de vos chagrins , messire raoul , et à la réalisation de vos espérances ! répondit la châtelaine . puis elle trempa ses lèvres dans sa coupe de vermeil , et la reposa sur la table . le reste du repas s acheva dans le silence ; après le salut d adieu et les protestations d amitié de part et d autre , le rôdeur prit congé de ce toit hospitalier , et continua sa route aventureuse . chapitre ii . sus ! sus ! tuez ! tuez ! point de pitié , de grâce ; frappez sans hésiter , exterminez leur race , et qu ils soient tous occis par la corde ou le fer ; leur corps est au bourreau , leur âme à lucifer . laissons le rôdeur poursuivre son chemin , et revenons au sire de poitiers , que nous avons laissé avec ses archers au coin de la rue des trois moulins , attendant le moment propice pour faire main basse sur les truands réfugiés dans la maison suspecte dont nous avons déjà parlé . assisté des archers du guet , et renseigné par le tire laine qu il avait fait captif avec l aide du rôdeur , le sire de poitiers se contenta de garder toutes les issues , tandis que le grand prévôt pénétrait dans les caves souterraines dont on lui avait donné connaissance . ce ne fut pas sans une lutte acharnée de part et d autre , qu il put enfin se rendre maître du champ de bataille . la majeure partie des bandits fut tuée sur place , et le reste l ait prisonnier . deux ou trois hommes seuls , parvinrent à s échapper , et réussirent à se mettre à l abri de toutes poursuites . le fameux registre rouge , de vélin , dans lequel se trouvaient inscrits tous les membres fut saisi ; mais comme les noms qui s y trouvaient étaient des noms d emprunt ou de circonstance , il fut impossible d avoir aucun renseignement sur leur individualité réelle , les prisonniers ayant déclaré , même en dépit de la torture qui leur fut appliquée , ne savoir à qui appartenaient de pareils noms . tout ce que l on pût constater , c est que trois des bandits s appelaient pépa , et étaient d origine espagnole ; comme ils étaient les plus redoutables , les plus endurcis , et qu ils refusèrent les secours de la religion , ce qui fit supposer qu ils appartenaient à la secte de mahomet , ils furent condamnés à être bouillus vifs dans une cuve d huile bouillante , en dehors des murs du cimetière delà place st etienne , derrière le chevet de la cathédrale et vis à vis l entrée de la rue dusillet d aujourd hui : ce qui eut lieu en effet . depuis cette époque , cette rue qui s appelait la rue des cigognes , a pris le nom de rue frit pépa , que par suite , et par corruption de langage , le peuple désigna sous le nom de fripapa , qu elle a porté jusqu au nouveau changement de la désignation récente des rues de la cité doloise . quant aux autres faux monnoyeurs , ils furent pendus aux fourches patibulaires ; la maison fut rasée , et c est sur son emplacement que les bâtiments du grand moulin furent construits quatre siècles plus tard . ce fut à cette occasion que le grand prévôt de dole , reçut en récompense du service important qu il venait de rendre , une maison avec courtil , sise au lieu dit de nos jours , le prélot , avec le droit de les transmettre à ses héritiers mâles ou femelles , jusqu à l extinction de sa race . de retour à son castel , le premier soin du sire de poitiers , fut de s enquérir du rôdeur et de la démonia . on lui répondit qu ils étaient arrivés tous deux , mais qu ils étaient repartis , puisqu on les avait aperçus chevauchant à travers la campagne , comme gens excessivement pressés de fuir . pensant qu ils rentreraient sans doute sous peu , quoiqu il trouvait fort extraordinaire que la démonia pût courir ainsi en liberté sous la conduite du rôdeur , le sire se dirigea du côté du logis des deux filles appelées vulgairement les vipères , et que raoul lui avait désignées comme faisant partie de la bande de la reine delà clef . y étant arrivé , il s assit , et malgré leurs soins empressés , à travers lesquels perçait une folle crainte , il leur parla rudement . jour de dieu ! s écria t il ; il m est parvenu certain avis qui m apprend que vous faites partie d une bande de truands , tirelaine , et faux monnoyeurs de la pire espèce ; j apprends que vous infestez de pièces de mauvais aloi , les pays soumis à ma juridiction , sans compter cent autres méfaits que je passe sous silence . dites , qu avez vous à répondre ? hélas ! monseigneur , s écrièrent les deux filles , à qui l astuce ne faisait pas défaut ; c est sans nul doute , cet homme qu on appelle le rôdeur , qui vous a fait ce conte , afin de mieux vous tromper et capter votre confiance ; ne savez vous pas que la démonia l aime , et que voulant la soustraire au châtiment qu elle mérite , il a disparu avec elle . mais il hait cette femme ; répondit le sire de poitiers , qui sentit se réveiller tous ses soupçons . qui sait ? répétèrent malignement les deux filles en hochant la tête ; il a bien pu vous le faire croire . et quel intérêt aurait il eu à cela ? demanda le vieux comte . la démonia a enlevé , dit on , une somme considérable en or ; de plus , elle emporte encore des bijoux d un grand prix ; le rôdeur est pauvre , et avec de tels moyens de séduction , il est facile d acheter sa fuite ; or , qui vous dit , que le rôdeur ne l a pas délivrée afin de partager avec elle ? frappé de la justesse de ce raisonnement , le sire de poitiers , sans ajouter une parole , se leva , et regagna précipitamment son castel . c est cela , c est cela ; murmurait il , pendant le court trajet qu il avait à faire ; ils m ont joué tous deux ; mais jour de dieu ! morts ou vifs , je les rattraperai . alerte ! alerte ! s écria t il en entrant ; tout le monde à cheval , et qu on me ramène le ribaud et la ribaude qui se sont enfuis de céans . chacun se regardait avec étonnement , ne comprenant rien ni à l ordre , ni au courroux de leur maître . je vous parle de l homme et de in femme qui sont arrivés ici cette nuit , et qui se sont enfuis comme deux larrons . dépêchons , dépêchons , répéta le comte que la colère faisait trembler ; je vais me mettre moi même à votre tête . stimulés par l exemple de leur maître , les serviteurs montèrent à cheval , et précédés du sire de poitiers , ils s élancèrent dans la campagne . le rôdeur poursuivait son chemin , pins triste , et le coeur plus navré qu il ne l avait été de sa vie . seul ! répétait il , les larmes dans les yeux ; seul ! plus rien au monde ; plus d affection à recevoir , quand j en avais tant à donner . ah ! quand donc , seigneur , mon rude pèlerinage ici bas sera t il terminé ; quand donc , me donnerez vous l oubli et le repos de la tombe ? j avais des amis , ils m ont à tort ou à raison , abandonné ; tout ce que j aimais s est éclipsé , comme l ombre devant les rayons du soleil , ou comme la rosée sous un ciel brûlant ; à présent , je suis seul , avec le désespoir dans l âme et un amour insensé , plus vif que jamais , dans le coeur . allons , pauvre rôdeur ; marche , marche dans le sentier d épines où la fatalité a conduit les pas ; marche , jusqu à ce que la tombe s entrouvre sous tes pieds , jusqu à ce que l illusion cesse et que l heure du repos soit venue . fatigué par la chaleur et par la longue traite qu il venait de fournir , le rôdeur descendit de cheval , le débrida , et le laissa brouter en liberté , la longue herbe qui tapissait les bords du chemin qu il suivait ; quant à lui , il s assit près d une croix de pierre qui était adossée à l angle d un cimetière clos de murs , dont la simple porte de bois se fermait au moyen d un verrouil . après un instant de repos , le rôdeur se leva , se dirigea vers l entrée de ce dernier asile des vivants , et y pénétra après en avoir ouvert la porte . là , il se mit à lire les funèbres inscriptions gravées sur quelques unes d entre elles , et comme il se penchait sur le sol pour déchiffrer celle d une modeste tombe qui semblait avoir été érigée depuis peu , il sentit un horrible frisson parcourir sa chair ; ses cheveux se hérissèrent sur sa tête , et il fut sur le point de tomber à la renverse comme foudroyé . mon dieu ! ayez pitié de moi ; s écria sourdement le malheureux , en s appuyant sur une croix de bois , pour ne pas se laisser aller sur le sol ; mon dieu ! cela n est pas ; mes yeux m ont trompé ; c est une erreur , ah ! cela est impossible ! . . . . et palpitant d émotion , l oeil hagard , le teint pâle , et le front couvert d une sueur froide , le pauvre rôdeur relut de nouveau ces quelques lignes gravées sur la pierre tumulaire devant laquelle il était arrêté . ici repose , désormais à l abri des douleurs , bathilde de saint julien . sainte fil le s il en fut , sa vie fut toute de résignation ; elle la traversa au milieu des peines et des douleurs , rendant le bien pour le mal , et emportant l estime et les regrets de tous ceux qui l ont connue . lasse de cette vie , pleine de souffrances et de déceptions , elle ne l a quittée que pour aller prendre place parmi les élus , car le divin maître a dit : bienheureux ceux qui souffrent . qui que lu sois passant , donne lui une larme et une prière . morte ! morte loin de moi ! murmurait sourdement le rôdeur , à travers des larmes et des sanglots ; morte ! sans que je l ai revue . . . . ah ! c est le ciel qui a dirigé mes pas dans ce lieu , afin que mon désir le plus cher s accomplisse ; bathilde ! n ayant pu être unis dans la vie , nous le serons dans la mort , et où tu dors , je dormirai aussi . puis , s agenouillant devant le monument funéraire , il en baisa fiévreusement la surface , et essaya de prier . pendant ce , le sire de poitiers et ses soudards avançaient toujours dans sa direction ; le rôdeur entendait confusément dans le lointain le bruit des pas des chevaux , mais sa douleur mêlée de torpeur était tellement grande , qu il n eût pas même la pensée de se cacher ou de fuir . arrivés près du mur derrière lequel il se tenait , les archers firent une halte , car messire de poitiers qui était resté à cheval , venait d apercevoir raoul qui , accroupi au pied du monument funéraire , ressemblait à la statue du désespoir . le chef de la troupe se pencha vers quelques uns de ses gens , et leur parla bas . aussitôt , quatre hommes se détachèrent du groupe de leurs compagnons , et franchirent l entrée du cimetière , dont la porte était restée ouverte . les autres soudards se bornèrent à investir le champ du repos , de manière à rendre toute fuite impossible . a la vue des archers armés qui s avançaient vers lui , le rôdeur se dressa debout , s adossa contre la tombe de bathilde , et tirant son épée , demanda d une voix brève et sépulcrale , ce qu ils voulaient et ce qu ils cherchaient . jour de dieu ! s écria le vieux sire ; je veux , maraud que tu es , que tu rendes les joyaux et l argent que tu as reçus de la ribaude que j avais confiée à ta garde , et avec laquelle lu t es enfuie . je ne connais point de ribaude ; répondit raoul ; quant à de l or et des joyaux , je n ai jamais eu l honneur d en posséder ; passez donc outre , et laissez moi en paix . sus ! sus ! au malandrin ; s écria le vieux sire , tout courroucé par cette réponse ses gens . les quatre hommes s élancèrent sur raoul ; mais à cette attaque , deux cris de douleur se firent entendre , et deux hommes des assaillants roulèrent à terre , frappés par l épée du rôdeur . les deux autres reculèrent effrayés et indécis , qu on tue cet enragé ; s écria le sire de poitiers , furieux de cet échec ; allez , quatre hommes de plus , s il le faut . a cet ordre , quatre soudards se joignirent aux deux autres , et pendant une minute , on n entendit plus dans ce lieu solitaire que le cliquetis de l acier contre l acier , puis , un long silence se fit . le vieux sire s élança alors dans l arène , et vit le rôdeur tombé mortellement blessé sur le corps de trois nouveaux ennemis qu il avait abattus . cinq hommes de moins , pour ce tirelaine ; murmura le sire , en poussant le corps de raoul du bout de son soulier de fer ; puis , il ordonna de fouiller le cadavre . mais on ne trouva sur lui , que quelques pièces d or et un médaillon , qui furent considérés de bonne prise , et les archers ayant enlevé leurs camarades blessés , en abandonnèrent trois , qui étaient morts , et s éloignèrent du champ de bataille . le rôdeur était tombé sur le dos , la face tournée vers ses ennemis , au pied même du tombeau , et son sang qui s échappait , par de nombreuses blessures , rougissait le tertre sous lequel reposait la jeune fille . sa face avait la pâleur de la mort , ses yeux étaient fixes et ternes , et le râle de l agonie s échappait par intervalles de sa gorge transpercée . peu après , comme la brume descendait sur la terre , une femme folle de terreur , et qui , sans doute , avait eu connaissance de ce combat , franchissait à son tour l entrée du lieu funéraire , et se penchant sur les cadavres restés à terre , poussa un cri terrible , un cri qu on ne peut comparer comme expression , qu à celui d une panthère à qui on aurait enlevé ses petits , lorsqu elle reconnut celui du rôdeur . le saisissant , elle le souleva de terre , l adossa contre la tombe , et chercha à le réchauffer dans ses bras , tout en comprimant le sang qui s échappait par la plus large de ses blessures . sous l influence de ces faibles et inutiles secours , le rôdeur sembla renaître . c est toi ? murmura t il , avec un triste et doux sourire ; pauvre démonia ! tu es venue me voir mourir . . . raoul ! raoul ! murmurait cette dernière ; parle , qui t a ainsi assassiné ? dis le moi , car il faut que je te venge ! messire de poitiers et ses hommes ; répondit faiblement raoul ; ah ! merci ! mon dieu ; je vais aller enfin la rejoindre . elle ! toujours elle ! articula douloureusement la démonia . je t aime aussi , répondit le rôdeur , d une voix qui allait toujours de plus en plus s affaiblissant ; je l aime , comme une soeur ; comme une amie dévouée ; merci ! merci ! il se fit un instant de silence qui n était troublé que par les sanglots convulsifs de la démonia . mon dieu ! mon dieu ! murmura raoul , je vous ai bien offensé ; mais ayez pitié de moi , recevez mon âme . . . . la mort ne lui donna pas le temps d achever sa phrase ; la démonia sentit une dernière convulsion parcourir le corps de celui qu elle avait tant aimé , et il ne lui resta plus dans les bras qu un cadavre . posant le corps à terre , elle se leva sombre , résignée , et , étendant sa main droite sur le corps de raoul : sur mon salut éternel l je te vengerai ; murmura t elle . puis , baisant au front le cadavre , elle courut dans la direction du plus prochain hameau , y chercher aide et secours , afin de l ensevelir . raoul fut enterré au pied même de la tombe de celle qu il avait tant aimée ; ce soin rempli , la démonia donna de l or au chapelain , s agenouilla , afin de prier sur cette nouvelle fosse , et reprit sa route aventureuse . dans trois mois , murmurait elle ; dans trois mois je serai morte , ou raoul sera terriblement vengé ! épilogue . trois mois après , la démonia qui avait hérité d une tante puissamment riche , chevauchait sur une riche haquenée , suivie de varlets armés , dans la direction du château du sire de poitiers . y étant arrivée , elle y fut reçue par le maître du logis en personne , auquel elle avait fait annoncer sa venue . pendant trois jours , cène fut que fêtes et festins , et la démonia sut si bien s y prendre , qu en ce peu de temps , le vieux sire devint éperdument amoureux d elle . le soir du quatrième jour , toute la famille du comte de poitiers était conviée au repas , et les rires , les quolibets joyeux , n y furent pas épargnés ; ils roulèrent surtout sur le compte du rôdeur . la démonia , la duchesse de villagraciosa enfin , était radieuse et souriante . eh ! bien messire , dit elle en s adressant au vieux sire , ainsi qu aux membres de sa famille qui l entouraient ; pensez vous que les crus de vos coteaux pussent donner des vins comparables à ceux de l espagne , ma patrie ; que pensez vous de celui que nous buvons en ce moment ? il est parfait , délicieux , répondit le vieux sire , dont la langue commençait à éprouver de la difficulté à se mouvoir . parfait ! parfait ! répétèrent les autres convives , comme autant d échos vivants . eh bien ! répondit gracieusement la duchesse , ne l épargnez pas , car mes caves de grenade et celles de séville en sont pleines . le vieux comte et les convives s inclinèrent courtoisement , et le repas se continua très avant dans la nuit . le lendemain , le soleil était déjà bien haut à l horizon , quand les varlets étonnés du silence qui régnait dans le castel , se hasardèrent d y pénétrer , quand ils entrèrent dans la salle du festin , un cri d horreur et d effroi s échappa de leur poitrine , et ils sentirent leurs cheveux se hérisser sur leur tête . quatorze cadavres , y compris celui du sire de poitiers , gisaient à terre , défigurés par d affreuses convulsions . tous avaient été empoisonnés par la démonia , au moyen du vin d espagne qu elle avait apporté . elle seule et ses gens étaient repartis au petit jour , et nul , ne sut jamais ce qu elle était devenue , bien que le bruit eut couru qu elle s était faite religieuse à rome , afin d expier son crime par les veilles et les macérations . par cette effroyable vengeance , la famille de la branche aînée de poitiers se trouva éteinte , et le castel passa à des collatéraux qui le laissèrent tomber en ruine . aujourd hui , le donjon seul a résisté , et est resté debout sur sa base . ainsi finit la chronique de la tour aux vipères , d après les renseignements que j ai pu réunir à ce sujet .