yann queffe lec le mai tre des chime res roman éditions julliard , à jean luc petitrenaud , à sylvie , à louise . et à léonore . première partie i j ai vu mourir jésus . j ai même aidé . je remuais dans la bassine avec un bâton le sang qui jaillissait par la carotide . des gouttes giclaient sur les côtés . des poules venaient picorer l aubaine et , le bec ensanglanté , se chicanaient des lambeaux à l intérieur du cou . plus loin c était un chien minuscule à trois pattes occupé furtivement à manger l intestin , mais l intestin n en finissait pas , des longueurs et des longueurs , une langue démesurée pendait hors de sa gueule et s enroulait sous lui dans la poussière . le chien s affolait , s étouffait , ne parvenait même plus à aboyer . tout suffocant , les yeux exorbités , il a voulu s enfuir sur ses trois pattes . on l a retrouvé mort derrière la grange , le viscère entre les mâchoires . comme ça tu boufferas moins , a dit séraphin , puis il a récupéré les boyaux du jésus , enfin du cochon , mais tous les cochons s appelaient jésus quand séraphin les saignait . moi j avais huit ans . je venais d apprendre au catéchisme l histoire du rabbi , le chemin de croix , l éponge de fiel , les clous du rachat . en voyant le cochon ligoté sur son brancard j ai pensé au vrai jésus , celui du golgotha , j avais peur à cause du châtiment . je me disais , plus tard , quand je serai mort , il s en souviendra . il s écriera : c était celui là qui tournait mon sang dans la bassine , et il me jettera en enfer . francis était passage hannibal , sa cachette , une chambre miteuse ignorée même des siens . une table , deux tabourets , un lit de fer . c est là qu il venait répéter , se grimer , dormir , oublier , disparaître . il somnolait drapé dans un vieux peignoir . mon cher taudis , soupira t il . je suis si bien chez toi marianne imaginerait ici tout un tralala de frénésies adultères , elle se tordrait les mains , réclamerait divorce et pension . hé non , ma chère épouse , tu n y es pas . le jour où ces quatre murs pourris seront appelés à la barre , ils n auront rien d autre à dévoiler : nous étions une loge de théâtre , un local aux accessoires , une boîte à malices , une oubliette à prodiges avec démons et métamorphoses , après tout francis était un comédien , un grand comédien . et quelle fourchette ! il faisait des goûters très copieux tous les jours , bonbons , guimauves , oeufs , jambon , tartines et café au lait , et quand il avait les moyens , des fruits de mer ou des pièces de boeuf non , pas de femme , aucune , enfin pas chez nous . il s interrompit pour bâiller , se tapota la bouche et replongea dans sa rêverie . ce qu il préférait , c était s habiller en mendiant , il n a jamais dit pourquoi , peut être n en savait il rien il avait plusieurs tenues de clochard , pas vraiment des clochards , plutôt des vagabonds , des loqueteux à ficelles en aveugle , aussi , murmura francis . il aimait perdre la vue . des lettres , évidemment , des admiratrices en folie . l une d elles avait treize ans . elle cachetait ses enveloppes à la cire violette , livrait ses fantasmes à l encre myosotis sur un papier bleu parfumé . deux heures encore à rester blotti , calfeutré dans la longueur du temps qui pour une fois semblait perdu dans ses comptes et n avançait plus . ensuite il irait guetter sa fille à la sortie du jardin d enfants . mimi , ma tendre mimi , te guetter , bien sûr , mais dans quel état , sous quel aspect , jamais tu ne me reconnaîtras . il s endormait tout à fait quand un mauvais souvenir l aiguillonna . la veille il avait eu le fou rire en scène , au théâtre de l odéon . il jouait créon . quelle mouche d enfer l avait piqué ? il se sentait si vrai , si bon . le public retenait son souffle . voilà qu au moment d envoyer antigone à la mort , il avait cru détecter sur la comédienne un parfum d eau de javel . le rire avait aveuglé son attention , submergé la tragédie , gagné les autres comédiens avec la vélocité d un virus : la troupe s était fait siffler . le réalisateur , pierre marie cuzin d arche , avait menacé francis des tribunaux . pour une fois que marianne et mes beaux parents venaient me voir jouer ! en attendant c est râpé pour ce soir , pierre marie fera jouer robillard . grand bien leur fasse , il est nul . le mieux est de ne pas se montrer aujourd hui . ils mettront ça sur le compte de l humiliation . on absout les humiliés . si j allais plutôt lutiner suzon pour me consoler . il se leva , rajusta les cartons d emballage accrochés aux vitres en guise de rideaux puis revint s étendre . ah maman quelle honte moi tel un gueux dans sa crasse humant ces murs de misère avec volupté . à thiers elle me réveillait chaque matin pour la messe . c est moi qui servais . en semaine j étais le seul enfant de choeur et ma mère la seule à suivre l office . ensuite elle achetait deux brioches et nous rentrions à la maison . après le petit déjeuner je l aidais à monter le rideau de fer du café des amis et les premiers clients arrivaient , des ouvriers pour la plupart , des faiseurs de couteaux . moi je prenais le car pour l école . ma mère ne parlait jamais de mon père , mais je voyais bien qu elle pensait toujours à lui , qu elle souffrait . il replia ses jambes et ses yeux s ouvrirent un instant . il aperçut les pieds noirs d un tabouret de piano , des livres par terre , un téléphone , et les cantines de soldats bariolées qui renfermaient toutes ses nippes , tous ses jeux clandestins . mon père , un visage de loup , une faux qu il portait en bandoulière et le couteau qu il dépliait le soir à table après s être assis . il dînait en silence , les yeux baissés . il ressemblait à son couteau . d ailleurs à quoi pouvaient lui servir les mots lorsqu il se penchait sur le fleuve et qu il baignait ses lames au bleu du torrent ? toute une vie d attente et de nuit , un gros chien sur les reins pour avoir moins froid , toute une vie , toute une mémoire , son père et leurs aïeux déjà penchés sur le fleuve à guetter l arc en ciel de la trempe au dessus des couteaux rougis au feu . et ma mère aurait voulu ça pour moi , le chien sur les reins , l arc en ciel , le secret fatal des couteliers , le noir sous l usine , la pauvreté un jour qu il mangeait un oeuf , du jaune a coulé sur sa main . mon père s est essuyé , je l ai détesté . j aurais tant voulu lécher sa main . un autre jour il est parti vendre son couteau sur les marchés , celui qu il avait dessiné , il pensait gagner beaucoup d argent avec le brevet . le soir il n est pas revenu . et le soir d après non plus . ma mère a pris le café des amis au carrefour des trois sources , elle disait qu elle était plus à l aise et qu elle pourrait m acheter des chemises en nylon . et dire qu en ce moment robillard est devant sa glace et qu il fait son créon tant et plus , mon créon n y crois pas trop , mon vieux , demain je reprends la vedette . et demain je les bouleverse tous . retombant dans sa torpeur , il se pelotonne en chien de fusil vers le mur . autour de lui ses déguisements sont pendus sur des patères , à l espagnolette , au dossier de la chaise , ou jetés sur des coffres , suggérant les membranes abandonnées d une mue récente . sur le réchaud trois oeufs au plat sont ratatinés dans la poêle . dehors il pleut . francis se met à ronfler . parfois il geint . qu aurait pensé mon père s il avait appris qu elle n allait plus à l usine et qu elle servait de la bière et du vin aux ouvriers ? il est revenu cinq ans plus tard . il s est approché tout près de la maison mais pas suffisamment pour la voir . il a voulu traverser à pied le lac pavin , comme un christ , et il s est noyé . on a retrouvé dans sa poche le fameux couteau qu il n avait pu vendre nulle part . j ai hérité du couteau . quelqu un l a volé depuis , sans doute ma première femme ii francis échancra son col sur trois boutons et se gomina les cheveux . puis , maquillé dans les tons blafards , il chaussa de grosses lunettes fumées à monture de plastique blanc . c est tout à fait moi . d ailleurs la barbe est vraie . assis devant le miroir de sa coiffeuse il jouait à s enlaidir , son passe temps favori . au naturel il était grand , brun , les yeux noirs et brillants , touchés de bleu comme l ardoise mouillée , des lèvres dociles aux contorsions . il possédait le génie des voix comme celui des costumes et riait tel un cracheur de feu . son gosier semblait renfermer le bric à brac de tous les bruits du monde . il parlait homme , parlait femme , parlait petit garçon , petite fille ou vieillard , mais aussi bien marionnette ou cornemuse , vache enrhumée , caniche homosexuel . se frappant du poing l occiput , bouche entrouverte , il en tirait le son du maillet sur la noix de coco . l oeil gauche en monocle , il singeait les caïds de la gestapo . il pouvait imiter jusqu au silence de la nuit lorsqu une motocyclette éveille au fond des ténèbres un sentiment de solitude et d immensité . mais quand cesseras tu d être un enfant , lui répétait sa femme il ramassa le téléphone à terre et composa le numéro de marianne à son cabinet . ne t étonne pas si ça coupe , je t appelle d une cabine pourrie , c est même inouï de voir fonctionner un engin pareil devine ce que j ai sous le nez ? des saucisses , hé oui , dans une boîte en carton , le tout barbouillé de sauce tomate . et je ne te dis rien des mouches mais non je n appelle pas pour ça mais oui je sais qu il n y a pas de mouches en hiver , c est pour faire plus vrai , voyons ! l accessoire , toujours l accessoire dis donc , je dois voir hossein à marigny , tout de suite , oui non , je ne sais pas ce qu il veut , ça peut être intéressant , va savoir à ton avis je fais quoi ? j y vais ? ça me rase un peu . d accord j y vais , c est plus sérieux comment ça : ma voix des mauvais jours ? comme si j étais homme à tolérer les mauvais jours , moi dont la femme est la plus aimante en ce bas monde ça m en a fichu un coup , mais après tout je n y suis pour rien si cette pauvre antigone embaumait l eau de javel pas question d en parler à cuzin , c est sa maîtresse . après sa femme il appela chez lui . allô , fit la voix précautionneuse de claudet , son beau père . le vieux schnock ! qu est ce qu il foutait là ! de quel droit répondait il au téléphone ? allô , répéta claudet . je jouis , râla francis d une voix sans timbre . et il raccrocha . évidemment , pour lui , c est la porte à côté . il n a qu à franchir le jardin , traverser la cour du hangar et ça y est , il est chez nous , chez moi , dans mes odeurs , dans mes ondes , il inspecte , il furète , il s assied à mon bureau , il essaie d ouvrir mes tiroirs , il écoute mes appels , je parie qu il lit mon courrier . comment j ai fait pour accepter ça , marmonna t il , ces deux baraques , l une en face de l autre j ai l impression d habiter l utérus d un espion . la même adresse à montrouge . un prétendu cadeau pour leur mariage , un vaste hangar dont claudet proposait l aménagement à ses frais . c est tout au fond du jardin , ça ne peut pas me gêner et pour vous deux quelle tranquillité . marianne hésitait . la drôlerie du projet séduisait francis . par avance il déguisait les lieux . allez y , mon cher , avait proposé claudet , faites à votre idée . son idée ? un théâtre , une illusion dont il s était chargé lui même , aidé par des gens de métier que payait son beau père . passé la porte à glissière apparaissait la maison en retrait d un patio . un décor de maison plutôt . des trompe l oeil maquillaient la façade , à commencer par les rideaux rouges aux embrasses dorées qui semblaient roulés sur les côtés . les contrevents bleus percés d une étoile étaient pareillement des faux . au pied du mur laqué blanc francis avait peint divers poissons , un arrosoir , une fleur , et l ombre d un chat géant se reposant sur l arrière train . ce chat fascinait un vrai coq , judas , consigné dehors dans une caisse à claire voie , une bestiole arrivée par colis postal , hommage anonyme ou mauvais sort jeté au comédien . pour lui tenir compagnie , francis avait acquis mistinguette , une poule bretonne , trois oeufs par mois qu elle venait couver à la cuisine . le matin , sous la toile cirée qui bâchait sa caisse , judas répandait d obscurs salamalecs en guise de cocorico . francis ne pouvait d ailleurs plus répéter dans la cour , l oiseau s obstinant à lui donner la réplique . toutes ces fantaisies sauf une avaient ébloui marianne . le mot roulotte inscrit sur le fronton la chagrinait , bougeotte eût aussi bien convenu . il s agissait pour francis de proclamer sa hantise : partir , changer d air . tu attends d être riche , pour t en aller , c est ça en fait j essuie les plâtres . elle n avait qu un défaut , marianne , un seul , c était l argent . elle en gagnait beaucoup . pédiatre on s enrichissait plus qu en battant les planches il tambourinait sur le téléphone , indécis , se demandant quel fantôme il pourrait bien appeler , quel bon dieu . les jours de cafard il recherchait la trace de ses plus anciennes maîtresses , rebroussant jusqu à vingt cinq ans d absence et de pistes effacées . il proposait passion , bout du monde ou suicide à des femmes abasourdies , mères de famille , certaines encore éprises et prêtes à renouer le fil du grand amour déserté par lui sans motif . pas le temps , soupira francis , et l appareil retourna sur le plancher . à la manière du professeur unrat , la victime de l ange bleu , il se mit alors à pousser le cri du coq , éperdument , face collée au miroir , narines écrasées , imaginant la stupeur de marianne si par hasard elle était arrivée dans la pièce à l instant même . ma voix des mauvais jours ma mauvaise voix tout de même une si belle voix , cassée par le vent , polie par le soleil , dorée par l amour , du raisin , ma voix . allons , pauvre homme , en route , soupira francis . mimi nous attend . il quitta son peignoir pour un frac d épouvantail urbain : chemise fripée , gabardine couleur de pluie , pantalon trop court , brodequins sans lacets ni chaussettes , et laissant tomber les épaules il affecta la silhouette effondrée du dernier des hommes . ah robillard ! robillard ! de nous deux , tu vois , le plus créon même en ce moment c est encore moi . ayant fourré dans sa poche un litron vide il prit sa canne blanche , un modèle à pression , vérifia par le judas que le couloir était libre et sortit . la rue d alésia baignait sous un ciel gris dans une pénombre d automne . ainsi déguisé francis avait l impression d un jeu bizarre autour de lui : les passants s appliquaient à bien marcher , à bien passer , figurants consciencieux d un décor où les arbres nus venaient d être plantés par des machinistes , où les façades mêmes semblaient border les gouffres du néant . le seul qui ne soit pas tout à fait postiche , ici , eh bien c est moi mais j avoue , c est du bon boulot . les gaz d échappement puent comme des vrais . il s en allait , canne repliée , le regard à l affût . un jour de noël il avait fait à marianne la peur de sa vie . costumé , hagard , il l avait abordée la main tendue . comme elle se drapait dans un refus hautain , il avait empoigné ses fesses à travers le manteau de fourrure et grogné : je vais t empaffer salope ! elle avait poussé un hurlement et pris ses jambes à son cou . le soir , toujours bouleversée , elle racontait sa mésaventure à francis . il lui avait donné pour conseil de toujours accorder une petite pièce à qui demandait l aumône . il arrivait rue jean moulin quand il fut dépassé par une jolie fille en blouson d aviateur , blonde , les cheveux au vent , des livres dans les bras , adorablement nue malgré ses atours bourgeois . environ vingt ans . vingt petits poissons d avril tout frémissants d avenir . francis la suivit . moi j ai l air d un cacochyme aux yeux morts , bon pour le suaire et les pissenlits . j en suis à fossoyer mon quarantième hiver . toi tu nous dis ève au premier jardin , régal , providence et belle à bon dieu . à nous l éden , la mer , les nuits du bout du monde où chaque étoile filante allume un voeu d éternité . puis je disparais , promis , quitte à mourir de chagrin . je remets à l eau tes poissons , tes avril , je reprends mes hivers et mes brouillards givrants et je fais don de ma personne à la solitude . il la vit tourner dans la rue d alésia . son coeur se serra . la voilà qui m échappe . et moi qui déjà l aime par dessus tout . pourriez vous m aider à traverser la rue ? elle parut hésiter une seconde et sa main libre le saisit par la manche . elle sentait bon , si tiède et si doux . la savonnette et l herbe froissée . merci de tout coeur , mademoiselle . aussi jolie de près que de loin . il reprit , sincèrement troublé : vous êtes charmante elle sourit . comment savez vous que je suis une fille , je n ai même pas parlé . votre parfum je ne me parfume pas , répondit elle en s éloignant . c est malin ! j aurais pu t inventer la chanson du portail ivre avec ses hoquets rouillés ou le cri silencieux du poisson rouge après l amour , tout se passe dans les yeux . attendez , mademoiselle , une seconde , implora francis en la rattrapant . j ai un cadeau pour vous . un cadeau ? il fouillait dans sa poche . des billets pour le théâtre vous aimez le théâtre ? oh oui , j adore ça . je n ai qu une place à vous offrir , une place pour deux antigone , au théâtre de l odéon . francis pavin , l acteur , ça ne vous dit rien ? si bien sûr même s il n est pas très connu . elle avait accepté le carton d invitation mais semblait méfiante . c est lui qui fait créon , un grand bonhomme ce francis pavin moi c est le souffleur qui me donne les billets il n y a plus de souffleur au théâtre ! l envie le prit de l inviter à boire un lait grenadine , un fanta citron , une orange pressée , un breuvage pour lycéenne en promenade . plus de souffleur ! quelle idée . il y a toujours un souffleur et , croyez moi , il souffle . il n est plus sur scène , maintenant , posté dans son trou de mémoire , il reste en coulisse . alors vous viendrez ? pourquoi pas il se retint de lancer une tirade à la volée , de faire s attrouper les badauds comme autrefois lorsqu il déclamait des poèmes de lorca sur la voie publique en les donnant pour siens . la jeune fille avait inséré l invitation dans les pages d un livre et elle repartait . je vais m agenouiller devant toi . de mes yeux vont tomber les écailles , de mon nez ce postiche de cabot , je te cueillerai moi que saisit déjà l arrière saison . il la rejoignit , mais elle ne s arrêta plus . merci de m avoir écouté je vous laisse n oubliez pas antigone et francis pavin . quel est votre prénom ? anna , fit elle avec un rien d agacement . anna , s enflamma francis , un dernier cadeau vous connaissez le râle du robinet sec , un jour de chaleur ? il n en finit pas , semble monter du fond des âges , la plainte humaine en vérité . devinant à son pas redoublé qu elle hésitait à courir , francis n insista pas et remonta vers l avenue du maine . il faisait nuit lorsqu il parvint au jardin d enfants . les parents attendaient sous une lanterne autour de l entrée . francis se cacha dans la contre allée près d une voiture en stationnement . il repéra sa femme au bout d une minute . à son habitude elle se tenait en retrait , protégeant son sac à main , tendue , la méfiance même . tu ne changes pas plus jolie qu autrefois peut être . tu te rappelles ? seule la mort devait nous séparer . tu m avais promis de mourir si je m en allais . ou de me tuer . le cas ne s est pas présenté , pas encore , et nous voici tous deux venus chacun pour soi guetter notre fille à la sortie de l école . et chacun déguisé à sa manière . nous sommes si différents , marianne , si mal accordés . toi l esprit clair , moi le coeur trouble . toi parcimonie , moi panier percé , gaspillage et tournée des grands ducs . les portes s ouvraient , les élèves sortaient dans un brouhaha . étourdi par ces retrouvailles et ces embrassades , francis se faisait l effet du voyageur que nul n attend . il sourit d émotion lorsque mimi se jeta au cou de marianne . elle était habillée d un manteau bleu marine et portait une écharpe rouge autour du cou . marianne lui remonta son col et prit son cartable . mère et fille s éloignèrent main dans la main . francis leur emboîta le pas . un peu trop bleu marine , tout ça , trop bien pensant . du marianne tout craché . on dirait qu elles vont à une réunion de prière , maintenant , chez des gens très bien , des organisateurs du pèlerinage de chartres ou des laveurs d impotents . il vint à leur hauteur au premier feu rouge , la canne ostensiblement pointée . elles ne le remarquèrent pas . ça hante les sacristies , ça vous met des pièces dans les troncs des pauvres et ça ne reconnaît pas les indigents dans l exercice de leurs fonctions . au carrefour de la rue jean jaurès , arrêtées sagement au bord de la chaussée , elles guettaient le retour du petit piéton vert à chapeau sur l écran des signaux . un vieil aveugle descendit du trottoir et voulut traverser au milieu des autos . monsieur , cria marianne , attention ! il s immobilisa . une main se glissa sous son bras et le tira en arrière . ça va être à nous , je vais vous aider . vous devriez faire attention la prochaine fois . toujours cette manie des excellents conseils . je parie que je te fais penser à francis pavin , ton mari . tandis qu ils traversaient tous trois il entendit marianne chuchoter à mimi de ne pas s approcher : il a sûrement des puces une envie de rire étira ses lèvres , il dut prendre sur lui pour la réprimer , se rappeler créon qu il avait bafoué la veille , la colère de cuzin d arche et robillard , ce piqueur d assiettes . nous voilà rendus , monsieur , dit marianne , et sa main lâcha francis . il sentit qu elles allaient partir , retourner dans une vie dont il avait maintes fois trafiqué la serrure et faussé la clé . toutes ces vies , toutes ces clés jetées ou perdues . j aurais besoin d une petite pièce on est moins seul avec une petite pièce à serrer sur son coeur . c est ça , reprocha marianne , pour que vous la buviez un morceau de pain si vous voulez , mais pas d argent . s il te plaît , maman , donne lui des sous papa il donne toujours plein de sous aux clochards . francis regarda mimi . la lumière d une vitrine éclairait son visage . il se retrouvait dans ses yeux inquiets , ses lèvres enclines à la tristesse et toujours souriantes . comme tu es jolie , laissa t il échapper , oubliant de déguiser sa voix . et la confusion lui fit battre le coeur . marianne avait tressailli . qu est ce que c est que ce bonhomme , dit elle entre haut et bas . je voulais dire : gentille chevrota francis . il ne savait pas comment les rassurer , trop ému d ailleurs pour en avoir envie . il baissait les yeux derrière ses lunettes et , tout méconnaissable qu il fût dans ses oripeaux , n osait plus parler . c est malin ! moi le plus caressant des fantômes , de l essence la plus volatile . aussi lourdaud qu un scaphandrier . s il vous plaît , madame , rien qu une petite pièce . marianne puisa dans sa poche un vrac de monnaie qu elle remit au mendiant . et détournant la tête elle entraîna sa fille avec brusquerie . à ce soir mes amours , murmura francis . encore une fois je vous ai bien eues . de nouveau seul au milieu des passants il imita la solitude à l hôtel , le râle du robinet sec un jour de chaleur dans une ville étrangère . des gens s arrêtaient . les bras éloignés du corps , sa canne repliée dans la main gauche , il semblait rendre au ralenti son dernier souffle . iii à huit heures et demie francis arrivait chez lui , musique aux lèvres et les bras chargés . manie des achats superflus il rapportait six pains différents , du saumon fumé , un pot de crème fraîche , et une surprise pour mimi . marianne lisait sur la terrasse . derrière elle , une grande baie vitrée laissait voir le salon tel un décor suspendu dans l obscurité . qu est ce que tu fais là , francis ? demanda t elle d une voix consternée . eh bien me voilà , c est tout je rentre dîner . enfin , tu es cinglé ! cuzin vient d appeler . pourquoi n es tu pas au théâtre ? elle s était levée . la colère faisait trembler sa bouche . comment ça au théâtre ? tu as vraiment un grain , francis ! tu étais grotesque hier , ça ne t a pas suffi ! il faut que tu recommences aujourd hui . en plus ton banquier me dérange en pleine consultation , bravo ! encore un découvert . vingt mille francs cette fois ci ! et tu comptais sur moi pour te tirer d affaire ? va demander la somme à cuzin , je parie qu il n a plus rien à te refuser . francis eut un goût de moisi dans la bouche . c était le même effet qu un trou de mémoire en scène , lorsque vous n êtes subitement plus rien , plus rien qu une peur de bête à l instant d être tuée . arrête marianne , arrête , supplia t il , refusant d imaginer la suite . ne me dis pas qu il m attendait ce soir pour jouer ? bien sûr que si . francis lâcha tous ses pains sur le sol . mais ce n est pas possible enfin , cria t il à son tour . il m a dit lui même hier que il ne t a rien dit ! tu jouais les victimes , tu n avais que le nom de robillard à la bouche . il paraît que tu n as pas téléphoné de la journée , ni pour t excuser ni pour savoir seulement ce que devenait la pièce après ton exploit d hier . enfin c est n importe quoi ! je croyais bien faire , moi , gémit francis . je léchais mes plaies dans mon coin , tout seul . je ne voulais pas écraser les plates bandes de robillard . il saisit violemment son poignet pour regarder l heure . et merde ! ils ont commencé depuis dix minutes . ça ne sert à rien que j y aille maintenant . c est foutu , marianne , foutu , je suis grillé . et il tomba à genoux les poings sur les tempes . bon , calme toi , soupira marianne excédée . la comédie c est au théâtre ! et commence par me ranger tous ces pains qui n y sont pour rien . mais si ! continuait de se lamenter francis en apportant baguettes et couronnes à la cuisine , si , c est grave . c est même beaucoup plus grave que ça ! hier je m étouffe de rire en plein drame et ce soir j oublie carrément d aller jouer . c est à pleurer de gravité . j aurai vraiment tout raté dans ma vie , mon enfance , ma jeunesse , mon métier , tout , mes parents sont morts , ma mémoire est un cimetière , un jour c est toi qui vas me virer . marianne ramassa le dernier pain dont elle vint lui donner de petits coups sur la tête . qu est ce que tu aimes te regarder souffrir ! d accord , tu multiplies les conneries mais ça peut s arranger . maintenant va t occuper de mimi , le dîner est prêt . émilie ne tourna pas la tête à son entrée dans la pièce . les yeux moirés d épuisement , tétine à la bouche et zappeur à la main , elle suivait à la télévision les aventures de boucleline , la bienfaitrice des bisounours . elle était en pyjama bleu ciel , les pieds chaussés de pantoufles gris et rouge imitant des souris . raoul , son perroquet ventriloque , dormait dans ses bras . il s installa par terre à côté d elle . tu m as rapporté quoi ? demanda t elle du coin de la bouche . une surprise . quelle surprise ? enchaîna t elle avec autorité cependant qu il glissait sur ses genoux un cornet vert tout cabossé . de ses petits doigts potelés , les yeux toujours fixés sur l écran , l enfant mit l emballage en pièces . un phoque miniature et deux bonbons s échappèrent . comment il s appelle ? interrogea mimi qui déjà cherchait à dévisser la tête du phoque . créon , répondit sombrement francis . il se sentait d humeur à casser toutes les montres , à les poignarder avec leurs aiguilles , à supprimer les trois coups du lever de rideau , à remettre le public dans la rue , sur le parvis du théâtre , en attendant d avoir enfilé son costume et sa peau d acteur . il va à l école ? ça se voit , non il a l air instruit . menteur ! c est un phoque , et les phoques ça va pas à l école . c est quoi son métier ? naufrageur , sourit francis avec tristesse . il casse tout . ah , si la tête de cuzin d arche ou la sienne avait pu se dévisser comme celle d un phoque à trois sous ! de la pièce à côté marianne les appelait : s ils n arrivaient pas maintenant le dîner allait refroidir . ils étaient dans la salle à manger , assis tous les trois autour de la table ronde . mimi , le phoque en sentinelle au bord de son assiette , mangeait une sole arrosée d un coca cola . francis triturait du pain . c était simple , pourtant . marianne avait trouvé la solution . tu vas tout à l heure au théâtre et tu vois cuzin . s il fait un scandale ça n a aucune importance . au moins l abcès sera vidé . en plus il sera touché que tu sois venu . vis à vis de la troupe c est indispensable . mets toi à leur place : ils doivent s imaginer que tu te fous d eux la mine fermée , francis se laissait gagner par l intuition qu il n irait pas à l odéon ce soir . il retardait l instant de l annoncer à marianne et cherchait les meilleurs mots , la meilleure approche . ça paraît lumineux , comme ça , ton idée j y vais , ça saigne un bon coup , c est fini . et demain tu remontes sur la scène avoir entendu les mots qui consacraient son pardon renforçait l idée qu il pouvait remettre au lendemain la corvée d une explication . d ailleurs cuzin lui saurait gré d avoir patienté . et puis cesse d agir comme un gamin . quelle heure est il ? neuf heures . bon , tu pars dans dix minutes . si tu veux je viens avec toi . on laissera mimi chez papa . francis éleva soudain la voix . au fait il pousse un peu , ton père ! il était encore là cet après midi . je sais bien qu il est chez lui dans cette baraque , mais tout de même ! j ai des papiers , moi , ici , des dossiers . je n ai pas forcément envie qu il aille y fourrer son nez . marianne haussa les épaules . tes papiers , comme foutoir dans une valise il remisait sans les ouvrir tous les arrivages suspects . ses contrats d engagement n étaient ni vraiment lus ni classés . ils pouvaient rester des années sur sa table au milieu des journaux , des livres et des mascottes dont il s entourait pour travailler ses rôles . l année précédente , il avait retapissé les murs des toilettes avec du courrier périmé , rappels de factures , avis d huissiers , plis recommandés , la plupart non décachetés : une malle entière de nonchalance administrative , cinq ans de bohème entre ses deux mariages . un mois plus tard il noyait sous une laque bleu roi tous ces aboiements silencieux d un ordre social qui l épouvantait . c était marianne , aujourd hui , discrètement secondée par son père , qui veillait aux impôts du ménage . et francis n hésitait pas à gonfler ses revenus pour ne pas avoir l air de traîner la patte . le menton dans les mains , il paraissait contempler un point situé quelque part entre le goulot de la bouteille et le vaisselier du mur en face . toi , je sens que tu vas te défiler . il réagit avec humeur . je ne vais tout de même pas aller me jeter dans la gueule du loup pour te donner l impression de ne pas me dégonfler ! quelle gueule du loup ? qu est ce que tu es encore en train d inventer ? ma peau , figure toi , j y tiens ! j ai une carrière à faire ! l argent ne m arrive pas tout rôti dans le bec et tu ne connais pas cuzin . ce soir il est à cran . on va s envoyer des horreurs à la tête , et devant tout le monde , il y aura des témoins marianne s énervait à nouveau . évidemment , si tu vas là bas pour lui servir des horreurs . c est lui ! ce n est pas moi , c est lui ! cria francis en se frappant la poitrine à deux mains . mais ensuite on dira que c est moi . et la presse me taillera le plus foireux des costards . c est mieux d attendre demain , d ailleurs j y verrai plus clair . son assurance ébranlait marianne . elle finissait par admettre qu il était plus intelligent de ne pas agir à chaud . au moins appelle le , francis , je t en prie . laisse un message sur son répondeur , tout de suite . et dis lui qu il peut t appeler à n importe quelle heure de la nuit . trois petits coups de cloche avaient résonné dehors . francis poussa un soupir excédé . et merde , alors , claudet qui rapplique ! c était bien lui , venu signaler qu une émission sur les baleines allait être diffusée dans quelques instants . si par hasard mimi souhaitait venir la regarder chez eux j arrive , grand père . et j emmène aussi raoul et créon à ce dernier nom claudet haussa les sourcils comme s il eût mieux valu n y point faire allusion . puis s adressant à son gendre : remarquez , vous étiez magnifique hier soir , dit il en affectant la compassion . magnifique talent , vraiment je n aurai pas le mauvais goût de vous demander ce qui s est passé , j imagine qu on vous en a déjà parlé toute la journée . il sourit et conclut perfidement : et ce soir , bien sûr , vous ne jouez pas . toujours assis , les mains derrière la nuque , francis pensa le supprimer en ne répondant pas . figure toi , jeta marianne , que les mains d annick bernier sentaient l eau de javel , et francis mimi venait d enlacer les jambes de sa mère et les couvrait de baisers . à tout de suite , mon bijou , lui dit celle ci . et n enlève pas tes chaussons , tu es un peu pâlotte . bien sûr , bien sûr , reprit claudet en prenant émilie par la main . l eau de javel ça l a surpris et il a ri . bien sûr gare au poil à gratter la prochaine fois . bonne soirée , vous deux . et la porte d entrée se referma . marianne les regarda s éloigner vers la sortie du hangar . au moment d en franchir le seuil mimi se retourna pour lancer un dernier baiser . appelle cuzin maintenant , dit elle en posant le téléphone devant son mari . tu connais son numéro ? par coeur , reconnut il avec une grimace mais c est idiot , je pourrais l appeler demain ce soir il va rentrer tard , il n écoutera pas ses messages . quelle poule mouillée ! et c est ça qui livre antigone à la mort tous les soirs , devant un parterre de minettes pâmées ? puis , d une voix plus conciliante : allez , francis ! il se rengorgea , soudain maître de lui , charmeur , les yeux caressants , et se baisa le bout des doigts . mais j aurais appelé , ma toutoune , ne t inquiète pas , assura t il en calant l appareil sous sa joue . j adore te faire marcher . tu es si belle quand tu grimpes aux rideaux . maintenant retourne toi , tu m intimides . et ne bouge pas surtout . ah il est joli , créon ! murmura marianne attendrie . puis elle fit demi tour sur sa chaise . elle entendit les vibrations électroniques des huit touches enfoncées ; francis toussotait pour s éclaircir la voix . ça cause , lui souffla t il , un message d empereur sur une musique de wagner . il se prend à peine au sérieux ! il se tut . l instant suivant marianne écoutait son mari jurer ses grands dieux qu il venait de passer les heures les plus noires de sa vie . il était prêt à tous les arrangements pour sauver la pièce , toutes les excuses . imagine un peu ce que je ressens , disait il au réalisateur . je ne sais plus où j en suis j ai l impression d être un banni , un défroqué il en fait un peu trop , songea t elle , il n est tout de même pas en scène . j attendrai ton appel toute la nuit , pierre marie . ne me laisse pas tomber , c est trop grave . je t embrasse l appareil claqua sur la table . ça y est , annonça t il d une voix épuisée . on ne peut pas s aplatir davantage . marianne reprit sa place , étonnée de n être pas plus rassurée . et demain tu recommences à la première heure . sauf si je l ai cette nuit . tout sourire il se leva pour aller câliner sa femme et la prit sur ses genoux . c est à peine s il se souvenait qu il n avait pas téléphoné chez cuzin d arche , envoyant son message de contrition se fourvoyer dans les sonneries d un numéro désert : le sien passage hannibal . c est quand je n ai pas voulu faire chaudronnier qu elle a commencé d être inquiète . elle a maigri . elle m a dit : si tu ne fais pas chaudronnier , tu vas partir tu vas partir où ? je ne sais pas maman . j avais quinze ans , mon brevet . dans son idée c était l âge de choisir un métier , forcément les couteaux . je ne savais pas que maman contenait deux personnes aussi différentes : l une bien ronde , aimant rire ; l autre sans chair , étriquée , tendue , je ne la connaissais pas . après elle n est jamais redevenue comme avant . et même elle s est encore amenuisée . quand l ont ils baptisée la souris ? plus tard , beaucoup plus tard , j avais déjà quitté la maison , j étais vaguement comédien , des tournées pour les enfants . la souris puis la rate . et rate elle est restée . c est qu elle filoche , maman , sur ses petits pieds , elle rase le mur à toute vitesse et quand elle passe on a l impression de rêver . c est à cause de toi , mon fils , que je ne mange plus . de ton père et de toi . vous n arrêtez pas de me quitter . je n ai plus de goût à rien , même la messe ah c était bon , la messe , les curés , l encensoir , les enfants de choeur , tous ces déguisements , j apprenais par coeur le missel et les cantiques . à la maison je chantais les vêpres en latin dans les toilettes , ou l angélus , à travers la porte elle venait me crier tais toi . sa fierté , le matin , quand j apparaissais derrière l abbé nouar , on l avait surnommé la baignoire . j avais ma robe rouge et mon surplis blanc tout amidonné . un jour j ai commis un péché mortel . je devais avoir onze ans . je me suis assis dans le confessionnal de l église et des gens sont venus me parler sans savoir qui j étais . je les connaissais tous , moi , le chauffeur du car , la femme du médecin , la fille du rémouleur , celle qui boite . il y avait un agriculteur tout gêné d avoir recommencé , mais recommencé quoi ? je n ai pas pu m empêcher de rire et je me suis fait pincer . l abbé nouar et l abbé poujoran , son vicaire . je ne voulais pas qu ils préviennent maman , j aurais dit n importe quoi pour les amadouer . elle est arrivée consternée dans la sacristie . je me suis jeté par terre en sanglotant : j adore dieu , j en suis fou , pardon , pardon , punissez moi , battez moi , je ne veux plus me nourrir que d hosties . je tapais mon front sur la pierre et criais : j aime le sang du christ , j ai soif , à boire seigneur , si j ai péché qu on me mette en enfer , brûlez moi par pitié l abbé poujoran m a donné des pastilles valda . le lendemain je servais de nouveau la messe de sept heures et ma mère ne m a plus parlé de rien . l année suivante ils ont organisé pour la paroisse un voyage à paris . une messe aux catacombes au milieu des têtes de mort . des égoutiers faisaient les ouvreuses , leurs lampes avaient la même odeur que les boules puantes de l école , et dans le noir de tous ces corridors ça leur allumait une flamme verte entre les doigts . l office a commencé . maman se tenait au premier rang . puis l abbé nouar a découvert une tête de mort dans son tabernacle et tout s est arrêté pour quelques instants . ils m ont accusé . après la messe ils me montraient la tête de mort et répétaient : c est toi qui l as mise , évidemment , ça ne peut être que toi . chenapan ! j ai voulu déchirer mon aube . j ai pleuré , juré sur la tête de mort , imploré dieu , supplié la vierge marie d apparaître et simulé sa vision . mais ni l abbé nouar ni l abbé poujoran n ont rien vu et cette fois je n ai pas eu de pastilles valda . ils m ont chassé des enfants de choeur . est ce que ça me gênera , moi , si dans quelques siècles un petit garçon va subtiliser mon crâne au milieu des autres et s en faire un jouet pour embêter les grandes personnes ? le radio réveil de francis indiquait trois heures et demie . il se tourna vers sa femme et s assura qu elle ne s était pas découverte en dormant . elle soupira d aise au contact de sa main . quel sommeil harmonieux ! jamais un calmant , jamais une insomnie , jamais un cauchemar . elle franchissait les heures de la nuit sans l appréhension d une mauvaise rencontre et disait ne prendre au sommeil que la part du repos . comme à l eau du puits la part de la soif . pourquoi s étaient ils querellés hier soir une fois couchés ? marianne avait ressorti l affaire de la banque et du nouveau débit creusé par francis . c est tous les mois , maintenant . qu est ce que tu fais de cet argent ? je ne peux plus t aider . d ailleurs papa se pose des questions quand il voit mes comptes . tu n as qu à les faire toi même . et le remboursement , cette fois , tu t y prendras comment ? j irai voir le cardinal danielou . il paraît qu il vient en aide aux nécessiteux . marianne avait ri . il est mort , imbécile . je sais , la charité l a tué . pour le remboursement francis ne s inquiétait pas . marianne finirait par payer . son humeur s assombrit . ce soir antigone avait eu lieu sans lui . et alors ! trop grand , trop maigre , trop sirupeux , le robillard , il devait avoir l air d un basketteur en face d annick bernier . sauf que tout à l heure il paradait sur les planches et qu il se prenait pour moi , pour créon , qu il nous arrachait allègrement la peau . et tout ça parce que les mains d antigone sentaient l eau de javel ? mais pas du tout . elles embaumaient un parfum d excellent aloi , celui dont la comédienne aimait s étourdir chaque soir avant d entrer sur scène . l eau de javel ? invention , distraction . souvenir en éclair d une maîtresse , un après midi , qui pensait l exciter en lui mettant ses doigts dans la bouche , et les doigts relevaient alors d un long ménage à travers la maison . cuzin d arche avait dû rentrer chez lui . il s était couché furieux . aucun message de la part de francis pavin , rien . blotti sous la couette francis gagnait du temps , savourait les minutes qui lui restaient avant de se rendre à l échafaud . c est ainsi du moins qu il imaginait son avenir immédiat . il se leva sans bruit , passa dans l obscurité sa vieille robe de chambre en satin lilas et gagna son bureau . la vue du répondeur le rendit perplexe . oserait il ou non déclencher l audition des appels ? sinistre guignol , n y touche surtout pas ! c est une bombe et ça vous éclate en plein coeur . il souleva le couvercle et dégagea la cassette avec l intention de la détruire . puis , redoutant l immanence et le courroux des dieux , il se contenta de la glisser derrière une rangée de livres . et voilà , je n ai plus qu à la remplacer . un explosif de moins . rien n est réglé pour autant . cuzin d arche est dans son alcôve avec l antigone et je suis sûr qu il pense à moi comme je pense à lui . il posa la main sur le combiné , décrocha , pianota sans réfléchir le numéro du réalisateur . avec un peu de chance il aurait au bout du fil un ruban magnétique , une machine . tu te fous de moi , francis , tu as vu l heure ? c est un malentendu , pierre , balbutia t il , nullement préparé . il est grotesque et tout ce que tu veux mais c est un malentendu c est même à se flinguer quand ma femme arrête . je n ai pas envie de t écouter . d accord , je t appelle demain matin sans faute . je ne sais pas quoi dire je suis ne dis rien . je suis cloué par la honte comment était robillard ? excellent . il était nul aux répétitions . il était excellent ce soir . ouf ! j avais peur que c est ça francis , eh bien , n aie plus peur . robillard n est pas excellent . il dit ça pour se venger , pour m enferrer dans la trouille , et bravo c est gagné . robillard est un petit marquis des tréteaux , l as gominé d un conservatoire et pas un acteur , pas un fou . il donne de la voix mais il n a pas de sang dans la voix , ni douceur ni fureur , il ne sait pas bouger , il ne s enlaidit jamais . pauvre chou , tu dois faire l amour avec des gants . je vais leur montrer , moi , demain de quel sang je me chauffe , qui est créon , qui est le maître des morts à thèbes ! francis était sorti du hangar . il avait froid . le dos contre la porte à glissière il regardait se découper dans l obscurité la maison de ses beaux parents . filtrée par les rideaux une lumière apparaissait au rez de chaussée . moineau ne dormait pas . à l instar de son gendre elle aimait veiller , blanchir les nuits jusqu à la folie . encore une heure , une heure de plus dans les profondeurs du tunnel cette fois ça y est , le fil est rompu , le jour ne se lèvera plus . il arrivait qu il montât la voir . il entrait dans sa solitude et jouait à l en dépouiller , scrutait son regard , imaginait ses pensées , respirait à son rythme , imitait ses lèvres serrées , fermées sur des mots qu elle était seule à vouloir entendre et qu elle n avait jamais dits . peu à peu la mue s opérait . francis devenait moineau l épouse délaissée , moineau la rien du tout . il s approcha sans bruit de la fenêtre et coula son regard entre les pans du rideau . les avant bras sur la table et les yeux écarquillés , moineau semblait chosifiée tels ces gros papillons de nuit confondus à la paroi . à la longue il s aperçut qu elle remuait imperceptiblement le bout des doigts . ses mains rencontraient les objets comme à son insu . elle pointait un index épineux en direction du verre à eau qu elle déplaçait d un centimètre à l ouest . le verre à vin bougeait à son tour d un centimètre à l est . puis elle chassait les deux plein nord . une longueur de pion sur le damier . la regardait on faire , elle suspendait ses manèges et paraissait retrouver sa maîtrise , elle dont les gyroscopes étaient fous et que l équilibre apparent des choses ne laissait pas d agiter . un peu plus tard francis retourna dans son lit . marianne lui demanda d où il sortait . il répondit qu il venait d assassiner moineau . iv il était déjà debout quand à sept heures et demie marianne se réveilla . tout est prêt , claironna t il . croissants , chaussons napolitains , brioches , ortolans , caviar , blanquette , algarade et salmigondis : madame est servie sur la terrasse . mais tu es levé , toi ? si l on veut . j ai lu toute la nuit . on serait tourneboulé à moins . et cuzin ? demanda marianne . il a reconnu l évidence , enfin que robillard a fait un bide , hier soir , un vrai bide . elle se rembrunit . et ça t enchante ! mais tu es idiot ou quoi ? ça veut dire qu il te tient pour responsable . c est sûr , concéda francis avec embarras , et d autant plus sincèrement qu il marinait dans l incertitude . il retourna dans son bureau , voulut répéter son prochain rôle , malvolio dans la nuit des rois , mais il était bien trop énervé . créon l obsédait . créon se superposait à malvolio , robillard à créon , francis à robillard , la rate à francis , la durolle au visage de son père , et là bas , tout là bas , dans le soleil suffocant des projecteurs , des milliers d yeux affleuraient , la foule acclamait son idole , francis aurait pu la soulever dans ses bras . il rejoignit marianne et se servit un huitième café . sylvina , la femme de ménage , venait d amener émilie déjà prête pour l école . allons y , lui dit sa mère en l embrassant . va vite me chercher mon sac . je préfère te donner maintenant l argent pour la cantine . après j ai peur d oublier . puis , à francis : cuzin ne t a pas dit si tu jouais ce soir ? ça va de soi , répondit il , avec embarras . il est con mais tout de même ! il fait la différence entre robillard et moi . au fond du hangar émilie s occupait de nourrir mistinguette et judas . pas trop de grains , lui cria francis , tu vas les rendre malades . rouge de bonheur , la petite se retourna pour leur montrer deux oeufs frais découverts dans la paille . sa mère applaudit , puis se plaignit d être en retard . appelle moi sans faute dès que tu auras du nouveau , recommanda t elle à francis . tu fais quoi , aujourd hui ? travail ! travail ! travail ! répliqua t il , une violence dans la voix . cet après midi j ai deux rendez vous pour des téléfilms et ce soir il regarda sa femme et lui baisa la main . et ce soir , au premier balcon , ce soir je t attends pour applaudir ma gloire . elle protesta . une autre fois , francis . ce soir c est trop important . peut être est ce ma faute , l autre jour , si tu as eu ce cette crise . tu me savais dans la salle et ça t a rendu nerveux . elle baissa la voix . et passe à ta banque , aussi . je t ai laissé un chèque sauf que vraiment tu me prends pour une poire . mais je te jure bien que c est la dernière fois ! il s était fixé dix heures et demie pour appeler son metteur en scène . à dix heures vingt cinq il enfreignait sa résolution . j ai enchaîné , moi , francis , lui dit cuzin d arche en parlant au galop . ta folie c est ton problème , nous on s est arrangés écoute , pierre marie . tu t es marré : tu t es marré ! c est un peu curieux mais je veux bien l admettre que tu t en foutes c est plus grave , plus grave pour toi , bien sûr , pas pour moi ni pour la troupe , même les plus grands ne sont pas indispensables , alors toi il se défoulait d une voix apparemment détachée , sans ménager d espace entre les mots , il aurait fallu crier pour l interrompre . je connaissais ta réputation , francis , alors je suis à peine surpris . tu t es fait des ennemis partout , c est un choix de carrière , à ta guise . à reims tu es indésirable , à marseille , à brest , à lyon . ça t amuse probablement de fermer les portes sur ton passage , elles sont bien fermées , crois moi ! et je ne connais pas tous les endroits où tu t es cassé le nez avec tes conneries . moi je n aime pas les quarantaines , alors je t ai choisi , toi mais heureusement que la mairie de paris avait son poulain à placer , ah dis donc , quelle chance ! sans martial robillard je ne vois pas ce que devenait la pièce . arrête , parvint à jeter francis , arrête , pierre marie ! laisse moi tout de même en placer une . parle ! pris de court francis bégaya . tu tu m as vu aux répétitions , tu ne peux pas dire que c est ta spécialité , irréprochable avant le spectacle , intenable une fois qu il a commencé . et la colère déforma la voix du réalisateur . est ce que tu te rends compte que tu n étais pas là hier soir ! pas là ! le premier rôle n était là ni dans la journée ni pour le spectacle ! je t en supplie , cuzin , crois moi fou si tu veux mais crois moi sincère . je n ai rien voulu saccager . ta mise en scène est superbe et je n ai qu une hâte , c est de rejouer . l autre n enchaîna pas . qui joue ce soir ? demanda francis la peur au ventre . robillard . tu as donné mon rôle à robillard ? hé non , même pas . j aurais dû , pourtant . n importe qui t aurait saqué à ma place . tu reprends demain soir . mais robillard et toi vous jouerez en alternance à partir de maintenant . tu plaisantes ou quoi ? la voix du réalisateur se durcit . vous n êtes pas gérard philipe , monsieur francis pavin ! quant à martial robillard il n est pas non plus le larbin de tous vos caprices . enfin quoi , sois sérieux ! le rôle est épuisant pour un seul acteur . tous les soirs c est beaucoup trop . mais si ça peut te rassurer , tu feras les fins de semaine et la publicité sera maintenue sur ton nom . eh bien bravo , se lamenta francis . la caisse qu il va rouler ! viens ce soir sans faute , et surtout fais lui bonne figure . blague à part , il s en est très bien tiré dans un moment difficile . ensuite on dîne au restau libanais . d accord ? d accord . juste avant de raccrocher cuzin répéta d un ton peiné : tu sais , francis , tu nous as vraiment foutus dans une belle merde , hier fais gaffe , mon vieux on se retrouve tout seul à force . il hésitait quant à son humeur . tout va bien je suis sauvé , une fois de plus oui , mais dans l affaire il avait perdu la vedette , il devrait la partager avec ce jeune prétentieux dont la voix trop ouvragée semblait résonner dans un violoncelle en guimauve . en attendant , moi , je ferai salle comble , et lui va se trémousser pour les lambris ! il serra les poings de toutes ses forces et , les muscles bandés à crever la peau , le visage cramoisi , se mit à hurler dans la cour du hangar : tu vas jouer , francis ! jouer ! à moi , créon ! dieu ! veaux ! vaches ! cochons ! poulets ! shakespeare ! et sa voix se brisa dans une quinte de toux . derrière lui le coq fit entendre une salve d imprécations enrouées . il partit répéter devant le miroir en pied qu il avait dans son bureau . trois panneaux mobiles , trois fois la nuit des temps . le rôle filait bien , si bien qu il avait l impression d être l auteur du drame ou plutôt d être tous les personnages à la fois . abruti d angoisse et d insomnie , il passait d antigone à créon , des gardes au coryphée , changeant sa voix , sa physionomie , ses sentiments . à midi son téléphone sonna . il somnolait les bras ballants , la joue sur sa table . alors ? cria marianne . qu est ce que tu fiches ? je travaillais , ma beauté , je n en peux plus . tout est arrangé . j ai l impression qu ils ont eu chaud , hier soir , cela dit je me sens plutôt morveux . le vent du boulet n est pas au fait ! francis , au fait , je me fiche du vent du boulet ! tu joues ce soir ? il s aperçut dans la glace , la nuque , la face , le profil , il était l homme , l unique , il était des milliers et s il souriait son sourire allait se répercuter dans tous les reflets , proliférer comme une galaxie . il se passa la main sur les yeux et tout là bas considéra son geste entre ses doigts . mais qu est ce que tu crois , affirma t il dans un bâillement . tu viens au théâtre ? ah sûrement pas , ça va t énerver . appelle annick bernier . envoie lui des fleurs . et n oublie pas la banque . francis se garda bien d appeler annick bernier . sainte nitouche ! il déjeuna . poulet grillé . des blancs marinés dans un jus de citron vert et des lanières de poivrons rouges braisés . je suis léger comme un créon toutes ces mues , chaque jour , toutes ces peaux léger comme un créon mais lourd comme un robillard . et maintenant debout ! la vie jappe à ma porte . comment je me sens ? démodé . pis que ça : suranné . colonial , même , armée des indes , un tantinet vieux con british . il se doucha , s habilla d un complet veston pied de poule qui semblait avoir fait les beaux jours d un major anglais , coiffa la casquette assortie , glissa un chronomètre en toc dans la poche du gilet , se vaporisa du patchouli sur le visage , un parfum qu il détestait . un amour de vieux con british , jubilait francis , et bien que le temps fût sec il s arma d un parapluie pour sortir de chez lui . je parie que tu es posté , beau père de mes deux , tu guettes mon départ . tu dois te demander où je m en vais d un aussi bon pas , cet accoutrement sur le dos . c est toi l accoutré , sache le , pas moi . passant devant un fleuriste il fit envoyer une gerbe à sa femme , un ensemble automnal où voisinaient fougères , marguerites et camélias . la vendeuse ne parlait pas l anglais , celui de francis ne figurait dans aucun dictionnaire , la transaction s opéra par gestes . il écrivit sur le bristol : i love you baby et signa margaret thatcher . subitement triste il se mit à bavarder en silence avec le poisson d avril perché sur son épaule . pas d émotion forte aujourd hui : il devait penser le moins possible à robillard , tuer le temps en douceur , lui tordre le cou sans s énerver douceur , féminité , tendresse , il eut envie d amour , partit sonner chez une amie comédienne et s endormit dans ses bras comme un bébé . la nuit tombait quand il retourna dans la rue . j étais censé appeler marianne , il me semble , appeler cuzin , souhaiter bonne chance à robillard , passer chercher mimi , j ai vraiment gagné ma journée . pris d une fringale d absolution , il acheta pour sa fille une babiole à ressort , petite mâchoire insolente et claqueuse de dents , et pour marianne un gros vaporisateur de chanel . au moins il avait des intentions délicates , il savait chérir les siens . le soir , au théâtre de l odéon , la troupe fut rappelée trois fois . lorsque martial robillard sortit du rang des acteurs pour saluer , francis eut la nette impression que les applaudissements se faisaient plus nourris , plus chaleureux . lui même , craignant d être reconnu , frappait dans ses mains avec un enthousiasme feint . ce n était pas la claque endormie des premiers jours . les cris d admiration fusaient , le public tapait des pieds , l atmosphère était électrique , et les gens s attardaient debout dans la salle au lieu de gagner les sorties . je suis jaloux , pensa francis , jaloux à tuer . ces gens sont des idiots . que l un d eux applaudisse et tout le monde suit comme un seul homme , ou plutôt comme un seul mouton . deux ou trois copineurs ont fait monter la sauce et quand elle monte on ne peut plus l arrêter , elle s écrase au plafond , même les pompiers n y peuvent rien . d accord , vous avez applaudi , les mains vous font mal , mais avouez le : créon , vous vous en foutez , sinon vous auriez vu qu il était bâclé . l envie de crier l exalta , gonflant les veines sur son cou . robillard n aime pas jouer . il arrive à cacher qu il s ennuie sur scène . c est là son seul talent . il était arrivé en retard , abruti par trois pastis purs et deux glifanan . pendant le spectacle il avait failli se lever et déclamer la pièce , antigone ou créon , reprendre leurs personnages à ce ramassis d usurpateurs . ils n y couperaient pas , la prochaine fois ! puis sa tête avait roulé sur l épaule de sa voisine , une vieille peau déconcertée par cette intrusion . maintenant il se laissait porter vers le grand escalier par le flot des spectateurs . des adolescentes le dépassaient le feu aux joues , les yeux brillants de plaisir . ses favorites le trahissaient donc , lui préféraient l abominable robillard , ses bien aimées passaient à l ennemi sans un adieu . le fleuve aux eaux noires , le gibet d un lampadaire , il ne restait plus au vieil aveugle épris d un soleil invisible ici bas que ces deux compagnons pour lui montrer la voie . quelqu un l aborda dans le hall . vous êtes francis pavin ? oui , dit il , amusé de reconnaître la jeune fille qui l avait charmé la veille au soir dans la rue . j ai vu votre photo sur le programme . ce n est pas vous qui jouiez ce soir . non , répondit francis d un ton bourru . je suis de repos . c était la bousculade à présent , francis restait là planté comme une balise au milieu du courant . tous ces gens lui sortaient des poches , de la mémoire et des manches , ils s enfuyaient au plus vite , le sauve qui peut des rats sur le navire en détresse . s il vous plaît messieurs dames , par pitié , regardez moi , reconnaissez moi . je n ai jamais été plus seul , plus mendiant . je peux vous demander un autographe ? il ricana . ah pardon ! oui bien sûr . ce n est pas très commode il se retint d ajouter : avec tous ces cons . aimez moi , les cons , j ai besoin d être aimé par vous tous , que le parterre et les gradins jusqu au poulailler soient noirs de cons , je m en fous pourvu qu ils m adorent . il griffonna sur le programme , en travers de son visage , un zigzag insignifiant . la jeune fille remercia francis et se perdit dans la foule . c est ça , va rejoindre ton fiancé . laisse moi tomber , toi aussi . n oubliez pas de vous aimer , vous deux . antigone est morte , après tout , faut bien fêter ça ! il avait hâte à présent de rejoindre marianne et de sentir entre ses mains le bon visage de mimi . sa femme avait toujours des mots pour le consoler , des regards pour l apaiser . ce soir il ne mentirait pas . il arrivait sur le trottoir , une petite pluie tombait , faisant miroiter les pavés . devanture allumée , le restaurant la méditerranée suggérait un bateau pavoisé dans la nuit . l odéon n était plus qu un édifice obscur , une boîte sans marionnette , un chaudron sans prodige . c est bien joli , rentrer chez soi , mais dans cet état ! si j étais raskolnikov , maintenant , je me choisirais un bon petit salopard que j irais dépecer au cimetière pour chats , pour coyotes , et ses larmes d enfoiré tremperaient mes mains innocentes . il s appellerait claudet , cuzin d arche ou robillard et me supplierait . rue de l odéon francis s arrêta devant le restaurant libanais où il avait rendez vous . dîner avec ces voleurs , jamais ! il vit la troupe à travers les rideaux . elle occupait la première table , ils étaient douze . la gaieté régnait . cuzin fumait la pipe et laissait pour une fois cette garce d annick se vautrer dans les bras du triomphateur qui picolait , tiens ! ça ne lui ressemblait guère , il se défonçait au gros rouge et sa voisine buvait dans son verre , autrement dit dans sa bouche , et l on s étonne après des couchailleries . les voilà mes deux salopards , fausse antigone et faux créon , des profils d usuriers ! le bonheur de vous flanquer dans un sac et de vous expédier au cimetière pour coyotes . il se retourna et sourit . la chance était avec lui . des pavés , un tas complet dans un enclos symboliquement fermé par une ficelle rouge au bord de la chaussée . comme s ils pouvaient s échapper , les petits mignons . des boules de neige en granit , taillées par des bagnards au pays des ours , de pauvres types couverts d engelures , des tueurs , oh comme je vais m amuser . il soupesa l un des pavés , l estima léger , trop léger même et revint sur ses pas le balancer dans la vitrine , là où se découpait l ombre du grand robillard . puis il détala jusqu à la rue saint sulpice , obliqua sur la gauche et reprit sa respiration . devant lui l ancien marché saint germain , arcades et terrains vagues , dressait un squelette aux reflets lugubres . une pizzeria faisait l angle avec la rue de seine . il s y réfugia , se choisit une table à côté d un pilier . nappe rouge trouée sur les côtés par des cigarettes . un serveur endormi s approcha . son veston ressemblait à la nappe , aussi rouge , aussi taché . francis commanda un pastis et une pizza choisie au hasard . à côté ils en sont au pavé , un dessert de granit . ils se doutent que c est moi . aucun n ose donner mon nom . l antigone est à deux doigts de cafeter . le patron est en rage . à défaut d appeler la police on ne sait jamais avec la police ! il ramasse les cartes d identité , il braille qu il ne veut plus de comédiens chez lui , terminé ! ceux qui veulent récupérer leurs papiers n ont qu à rembourser . et maintenant je m en remets à marianne , elle a toujours de bonnes idées . celle de venir ici cueillir son mari ne serait pas la plus mauvaise . d ailleurs elle aurait dû se douter qu après un lancement de pavés je viendrais me ressourcer dans la pâte à pain , la tétée du convict , érin érin petit patapin . il but une gorgée de pastis . c est pas vrai , une couleur pareille . on dirait les eaux grasses d une mine d étain . si je me casse les dents gare à vous ! il voulut se lever , retomba sur sa chaise et d une voix qu il estimait tout à fait maîtrisée demanda si la maison pouvait aussi lui fournir avec cette horreur un médicament contre la rage , un sandwich au glifanan ferait l affaire . le serveur ne répondit pas . méfie toi mon gars , maintenant je ferme les yeux , j accélère à fond , je donne un grand coup de volant et ton lupanar à pizzas vole en petits morceaux de bidoche humaine mais non , j ai femme et enfant , je n ai même pas le droit de mourir , ma vie n est plus qu un tissu de mauvaise conscience , et par tissu j entends serpillière . marianne ? idée stupide . elle me ramène à la maison , me couche avec des glaçons plein la tête , et demain ma détresse privée tourne au conseil de famille . si j allais plutôt voir à côté ce que deviennent la vitrine en vrac et les passeports confisqués . elle est jolie , ma carrière , en ce moment . elle en a pris plein la vitrine elle aussi . mais sachez le , je n ai pas encore osé toute ma force , un jour , un jour viendra il reconnut alors un peu plus loin , de profil , la jolie blonde qui l avait accosté pour un autographe . elle dînait seule . elle portait sur des jambes nues la minijupe la plus déshabillée que francis eût jamais vue . il baissa les yeux . il n avait aucune envie de parler , aucune envie de charmer . une minijupe , cocotte ! il en faut davantage pour m affoler . d une voix déjà plus surveillée francis recommanda un pastis . par quel hasard avait elle atterri dans cette auberge ? est ce qu il aurait pu ne pas la voir en entrant ? elle devait téléphoner . les filles ont toujours un coup de fil à passer . pour rêvasser elle rêvassait . tu me demandes un autographe et quand le bonhomme est là sous tes yeux tu n as pas même un regard pour lui . c est moi l acteur , l artiste , moi le miroir aux alouettes , pas toi ! à quoi rêvent les minijupes ? à quoi rêvent elles après la tombée du rideau ? à robillard quand il s est pris pour créon . tu es avec ce tocard en ce moment , eh bien restes y ! tu as fière allure ! tête d ange et cuisses à l air ah dis donc maman , si je te ramenais un colis pareil à la maison ! maman , tu es là ? la seconde suivante il sombrait dans un autre vertige . il se félicitait de tenir aussi bien l alcool . marianne ne se rendrait compte de rien . et l illusion serait plus trompeuse encore s il buvait de l eau . c est bien dans l eau qu on noie le poisson , non ! pourquoi pas l ivrogne . au cinquième verre il décida qu il pouvait partir et demanda l addition . le garçon vint lui souffler dans l oreille qu il ne devait rien . ah oui pourquoi , protesta francis en exhibant des billets chiffonnés , vous me prenez pour un pauvre ? cette personne a tout réglé pour vous , chuchota l autre avec un regard vers la blonde . puisque c est comme ça , vous repasserez pour le pourboire ! j aime pas trop qu on se fasse graisser la patte . il se mit debout et chancela vers la porte . au moment de sortir il fit volte face . la blonde ne le regardait pas . un monde ! elle commençait par le suivre et maintenant l envoyait sur les roses ou presque . arrogance , indifférence et minijupe . une grue . francis pavin , dit il en s inclinant jusqu à terre . il vit trente six chandelles en se redressant . le pastis aimait les illuminations . ça vous arrive souvent d espionner les gens ? d abord je vous retrouve à la sortie du théâtre , ensuite ici , ça rime à quoi ? il se sentait méchant et malheureux . cette petite allumeuse allait bien sûr l abandonner , elle aussi , comme les autres , encore une solitude . son regard tomba sur une carafe de vin qu elle n avait pas touchée . c est pour frimer , le rosé ? pour m impressionner ? non , dit elle avec un sourire intimidé , c est pour vous . elle semblait fascinée comme si la mauvaise humeur de francis n était qu un numéro d acteur . pour moi ! fit il en s effondrant sur une chaise . je suis qui , moi , dans tout ça ? d ailleurs je ne bois pas , jamais d alcool . et il se remplit un verre de vin . excusez moi , ça va vous paraître idiot mais je dois partir , annonça t elle en rougissant . j ai rendez vous avec ma soeur et à une heure du matin , mon oeil , ricana francis . ou plutôt : et ta soeur ! elle est malade . elle ne reçoit que la nuit . il n avait pas envie qu elle s en allât , pas envie de rentrer chez lui , d ailleurs il n avait envie de rien , sauf d être absent . soyez assez gentille pour m abattre avant de partir , sinon je vais rester seul et la solitude est une vexation que je ne supporte plus . elle s était levée . je reviendrai voir antigone quand vous jouerez . vous êtes mon acteur préféré . j adore votre voix . si vous l aimez rasseyez vous , dit il espérant gagner du temps . d ailleurs pourquoi cet amour du théâtre ? vous êtes vous seulement posé la question ? j imagine que ça m aide à rêver , à oublier . sa famille est brisée , dispersée suite à des querelles . elle ne voit plus personne hormis sa soeur aînée qui vit chez leur grand mère à paris . moi , je loue une chambre à bagneux dans un pavillon tenu par deux vieilles toquées elles vous rasent ? elles vous espionnent ? elles vous jalousent ? elles vous font les poches ? elles sont folles , c est tout , méchantes et folles . à la première occasion je m en vais . elle lui tendit la main . je m appelle anna . je dois vraiment partir . j espère que nous nous reverrons . nous n en sommes pas là , dit alors francis , puisque je vous accompagne . il dut s accrocher à son bras pour sortir . il injuriait robillard , pestait contre les comédiens sans talent , contre les réalisateurs bornés , les saccageurs d harmonie , les pizzas trop cuites . il s en prit à la voiture d anna , trop petite à son goût , puis il se calma . la nuit défilait , des ponts illuminés trempaient dans la seine , la pluie vernissait les statues sur les esplanades , on abolissait comme en vol plané des boulevards déserts . il faisait bon s éterniser dans cette fuite et n avoir plus ni passé ni futur . je t aime , anna , disait francis , je ne te quitterai plus . elle souriait , parlait beaucoup , francis qui n écoutait rien poursuivait ses déclarations . il lui posait des baisers sur les cuisses et les reprenait , les dispersait par la vitre baissée comme des bobos d enfant . v il est dans un salon meublé d objets anciens . la lumière d un feu mourant court sur le plancher , révélant des livres épars , des tentures épaisses , des bibelots en ivoire et de vieux tableaux lourdement encadrés sur les murs . une vieille femme a grommelé quelque part qu elle en avait assez . sur une table basse , une bouteille et un verre . il prend la bouteille , se sert à boire et part asperger les cendres dans la cheminée , faisant renaître les flammes . j ai dû m endormir , et maintenant où est passée la fille ? un mirage , une illusion comme lui même ou comme ce fauteuil qui gémit à chacun de ses mouvements . cesse de gémir , idiot ! je souffre plus que toi . illusion cet éclairage assourdi qui sort de nulle part et craint d empiéter sur la nuit . illusion ces pistolets et bicornes dans leurs vitrines . illusion cette soirée sans créon , sans bravos ni gloire . illusion ces passagers du rêve en rangs serrés dans une salle obscure des soirs où je ne peux pas les souffrir . cassez vous , les rats , regagnez vos métros , vos autos , vos plumards , vos chaussons , tirez bien les verrous , recomptez les biffetons , schlafen sie gut , non , vraiment pas les souffrir . d autres soirs je les câlinerais jusqu au matin tous ces bébés , les pépères et les mémères , les fiancées croustillantes , les écrivains filasses , les enseignants maigrichons , les étudiants à bretelles , les jeunes et les vieux , tous dans mes bras , dieu que vous êtes légers , mes oiseaux , mes roseaux , caressants mes poissons , je suis votre géant , nous allons à la mer accrochez vous à moi il entendit le chant sourd d une cloche au loin , puis le timbre grêle d une pendule , imagina quasimodo perché dans ses tours au dessus du vide , balançant par poignées ses larmes d amour sur les tartuffes . il téléphone à présent : je suis dans paris . il est arrivé quelque chose d inattendu oui , de l alcool et des glifanan , malheureusement je ne suis pas mort . je ne sais même pas où je vais bien trouver un char à boeufs pour me ramener il se rassied . attends , mimi , ne dors pas s il te plaît . c est moi ton marchand de sable et tu sais bien que j arrive en retard il est si fin , mon sable , et si doré , si doux sur tes yeux il remonta la mâchoire à ressort qui se mit à claquer dans sa poche . un rire de macchabée , pensa francis , un rire sans lèvres au fond du tombeau . le mien d ici peu . il cherche la sortie , longe un corridor obscur , aperçoit une lueur . il y a toujours des lueurs au théâtre , il y a toujours de méchants décors mal ajustés par où filtre le subterfuge , il y a toujours d infinis tunnels peints sur une évidence de plâtre et des diables hilares tapis dans les doubles fonds . il erre à travers les heures , il n a plus aucun souvenir . un squelette mû par des ficelles va lui danser la java du néant , s il se retournait il verrait le cauchemar en pleine face . il tressaille . anna sourit . je n ai pas osé vous réveiller tout à l heure . vous aviez l air d un bébé . un bébé au plus mal , mais quelle importance ! et votre soeur ? je l ai vue . d après elle aussi vous êtes un grand comédien . francis peine à retrouver ses esprits . un grand menteur , dit il au jugé . pour vous , jouer signifie mentir , aligner des trompe l oeil , gruger , trahir . va t en d ici maintenant , mimi t attend . rentre chez toi , marchand de sable aux mains vides , enchanteur sans perlimpinpin . quel enfant vous faites . il y a dans votre jeu une telle sincérité , une telle vérité la vérité , répond francis la tête ailleurs , quelle maîtresse infidèle . je l ai dans la peau , bien malgré moi vous savez quoi ? non , dit anna , le regard plein d attendrissement . ma vérité à moi , elle a une sale gueule , une gueule de pute . écoute moi , mimi . le vieux gnome avait caché mon traîneau , je ne pouvais plus revenir à la maison . j étais perdu . la neige avait englouti les rues . mes doigts étaient violets . j errais , je t appelais , les réverbères s éteignaient , toujours le vieux gnome , ah si tu l avais entendu ricaner dans ma poche . il voit bouger les lèvres d anna , des lèvres pulpeuses , on dirait la bouche d annick bernier . peut être est il sur la scène en train de jouer créon , de se baigner dans les lumières de la rampe . saleté de pastis . je te hais . ta face blette d inquisiteur . tes yeux suintants . tu tortures et moi je réponds . le chevalet , s il te plaît , les fers rouges , arrache moi des aveux , des noms , des cris , je ne demande qu à parler , ce soir , à cracher le morceau . je n ai pas le choix soit je me brouille avec mes souvenirs , soit je deviens fou . qu ils aillent au diable , moi je ne les connais plus . il répond dans un brouillard . moi j aime les enfants , rien que les enfants . sinon je déteste tout le monde , y compris les enfants si par malheur ils se mettent à grandir . quant aux vieillards , je les écrase à coups de talon dans les rues . il savoure au passage les belles inflexions orageuses qui sculptent sa voix . anna se met à rire . mais c est du grand guignol , tout ça , vous adorez vous noircir , vous faire passer pour un monstre , alors que vous respirez la gentillesse et même la bonté . peut être êtes vous acteur parce que vous souffrez . il veut la serrer dans ses bras , l embrasser , mais il est trop saoul , trop cassé , le moindre mouvement l épuise . je souffre , oui , j ai mal aux cheveux surtout , les shampooings au pastis ne leur réussissent pas . là , créon , tu fais très fort , il n y a qu un roi pour oser sortir de telles conneries . anna semble beaucoup s amuser . décidément , plus c est ronflant , plus vous aimez . mais je suis sûre d une chose , vous n êtes pas destructeur , sauf ce soir avec vous même . vous êtes voyante ou quoi ? oh non je vous ai souvent vu jouer , c est tout . d ailleurs je vous dois beaucoup . à une époque , d une certaine manière , vous m avez sauvé la vie . je ne croyais plus à rien . un soir , je vous ai vu dans l idiot . je suis revenue au moins dix fois . alors c est bien , songe francis plus détendu , sans chercher à comprendre . je n ai pas d autre but ici bas , sauver la vie . on ne la sauve jamais assez . malgré tous nos efforts , elle finit en poussière . je me plais dans la peau d un sauveur . il se met debout . l alcool lui tape à nouveau dans les tempes . je dois partir , excusez moi . je m envole demain pour le pacifique , une tournée d un mois . vingt cinq heures d avion , j aurais préféré la mer , un paquebot , mais ça prend des siècles et en ce moment je n ai pas le temps . il est sur le trottoir , le jour se lève . il aperçoit l adresse : , boulevard delessert . un quartier rupin , dites moi . ces gens là n ont jamais trempé leurs couteaux dans les fleuves . il arrête une voiture et se laisse amener rue blanche , à pigalle . au comptoir d une échoppe en plein air , il mange un petit pain tiède à la viande pimentée . il en mange un second , puis un troisième . ensuite il commande un couscous et de la bière . un sauveur , elle a trouvé la formule exacte , un sauveur d instants , d enfants , je tire jusqu au rivage des théâtres en perdition , des familles entières , rien n est plus sérieux , plus grave . telle est ma vérité . une image du passé renaît devant ses yeux , un remords oublié . le chanel est soudain trop lourd dans sa poche . le boire à la régalade ou s y laisser choir une pierre au cou . un vieil arabe tend la main . prends le , dit francis , il est à toi , pour ta femme , pour tes femmes . la mâchoire en plastique a perdu sa gaieté . francis est malheureux et parfois il éclate de rire . vi francis ne voyait plus sa mère , il s était trouvé lâche en maintes occasions , il avait fait les poches de ses amis , dérobant plus d argent qu il n en prêtait , d autres circonstances plus ténébreuses encore le tourmentaient , mais s il redoutait sa mémoire une certitude enrayait tous les remords : il aimait vivre , il n espérait rien d autre , à chaque seconde , et même quand il jouait . son passé ressemblait à une malle fermée dans le noir d un grenier . des souvenirs douloureux se hasardaient qu il conjurait par des beuveries , par des amours d un soir . l oubli suivait . il parvenait toujours à oublier . le malheur semblait ne trouver aucune prise en lui . mais aujourd hui francis perdait confiance . assis dans l autobus il regardait au loin son reflet noyé dans la vitre et son coeur se serrait . il venait d apprendre une mauvaise nouvelle et de la bouche même du réalisateur d antigone : il était renvoyé . il ne jouait plus créon . ses genoux tremblaient lorsqu il descendit . marianne et toute la famille apprendraient la vérité demain par les journaux . claudet lui battrait froid . pourtant son talent ne faisait aucun doute , les magouilleurs l avaient roulé une fois de plus des bâtons dans les roues , messieurs les jurés , les freins étaient sabotés , la direction sciée , le compte à rebours lancé pour un dernier tic tac , on voulait sa peau . mais qui ? qui souhaitait le voir ainsi fini , détruit , gisant ? devant sa porte il connut tout de même une satisfaction . il avait oublié la clé . tant mieux . je suis un acteur à la rue . sans avenir , sans clé , sans espoir , les poches vides , le tout baigné d une pluie sinistre . derrière la porte ils sont tous là . ils m attendent . ah bonheur qu as tu fait de ton plus radieux soupirant ? le dîner est prêt , le mignon de veau gargouille à feu doux , le rond de serviette en argent porte mes initiales , mimi feuillette un livre d images ou raconte une histoire de monstres à sa panthère rose , marianne regarde l heure avec inquiétude . allons ma toutoune , un peu d intuition . tu sais bien que tout s est très mal passé . je ne suis plus créon , plus rien , j ai brûlé ma dernière chance il y a longtemps , peut être même avant ma naissance . j ai froid . la honte me fait grelotter . tu penses que je devrais être là mais je suis là , voyons . sur le trottoir , devant chez nous . viens me chercher je t en prie . tu venais autrefois . une nuit tu es sortie sous la neige , du fond du jardin tu volais pieds nus à ma rencontre , on aurait dit un elfe , une fadette habillée d un rien translucide , un rire de liesse à la bouche , et tu t es jetée dans mes bras , jamais je n ai vu femme plus belle et plus épanouie d amour qu à cet instant là . à l époque il neigeait , ce soir il pleut , ça ne t inspire pas . de nouveau l anxiété . francis ferme les yeux pour chasser la vision d un théâtre assailli par les flots , désemparé comme un navire à la côte : en loques ses rideaux rouges , emportés ses décors , noyés ses comédiens . il n osait pas sonner . la sonnette ferait le bruit d un signal d alarme . il attendrait dehors dans sa voiture , marianne finirait par sortir . la guimbarde , appelée bélinos , un dieu celte , était prétendument l héritage de sa tante jeanne , une philosophe un peu loufoque inventée de toutes pièces . vendre bélinos c eût été brader la mémoire de sa tante , faire injure à ses aïeux . certains jours il se déguisait en vieille folle septuagénaire et dans la pénombre d un confessionnal murmurait les péchés que vivante elle aurait sûrement commis . il s installa derrière le volant . l atmosphère embaumait la pomme , on imaginait des reinettes parcheminées sur des claies . francis sentait les fruits rouler sous ses pieds . il les avait achetés sur la route , un soir qu il rentrait d un voyage en province , et les avait laissés là . en farfouillant dans la boîte à gants il retrouva ses clés de contact et voulut démarrer . aucune réaction . la deux chevaux n était plus qu un amas de fer inerte . tu fais tout pour m imiter , n est ce pas . puisque c est ainsi , dès demain matin , je t envoie au garage . et moi , je m envoie où ? qui suis je ? une vieille pomme une reinette fripée . une reinette chassée , déconsidérée , renvoyée . j ai toujours été renvoyé . renvoyé des enfants de choeur , de la communale et de tous les établissements scolaires où l on m avait donné pour surnom la fouine rieuse . pourquoi la fouine ? je n ai rien de rusé . je suis plutôt bêta . le bêta rieur . au lycée molière , à clermont , j avais fondé la compagnie des rapporteurs du fond . le fond de la classe , évidemment . il s agissait de tromper l ennui des cours par un pique nique ininterrompu . des rapporteurs en fer blanc fournissaient les couverts . on mangeait quoi ? de la terrine , la moins chère , de la poudre d os de cochon reformée en pâte rose , de quoi se retrouver dans le bureau du proviseur et blâmé . le professeur de musique s appelait m lle biribi , gisèle biribi , une vieille . je transformais ses cours en cérémonies gastronomiques , encouragé dans mes travaux culinaires par le meilleur de la classe , edmond sollier , le fils d un pharmacien . il m avançait l argent pour les produits , je le remboursais sur la vente . je le raccompagne un jour à la pharmacie . sur des rayonnages étaient exposés d énormes ballons d extravieille , une eau de cologne , on aurait cru des analyses d urine . devant un employé médusé , le voilà qui met tous les ballons en perce , un simple petit loquet de verre à pousser , et à chaque fois il répétait , les larmes aux yeux : ma mère est une putain ! ma mère est une putain ! et de fait sa mère allait avec n importe qui , c était connu , elle était soignée pour ça . même moi , j y suis passé plus tard . du coup le pharmacien ne regardait jamais la clientèle en face , il avait honte , il se concentrait sur les ordonnances et beaucoup disaient qu il se piquait le nez . je me suis fait prendre un jour et même vilain . nous pendions la crémaillère en cours de géographie . une gourde en peau qui contenait du rouge circulait au fond de la classe . moi , je m affairais à poêler sur un camping gaz quatre rougets dûment farinés ; et non seulement le ventilateur de sollier ne suffisait pas à retenir l odeur , mais il faisait un bruit d hélicoptère . en voulant cacher les poissons dans ma case , je me suis brûlé . blâmé , renvoyé . inscription d office au lycée technique de bélombre , section chaudronnerie . et moi qui passais mes nuits à lire molière , shakespeare , moi qui me prenais pour phèdre , horatio , camille , voilà que je me retrouvais formant des tôles , en bleu d ouvrier , parmi les brutes à tête carrée silencieux comme des ours empaillés . me faire empailler , voilà peut être la solution . francis en est à sa troisième camomille . entre ses doigts le sachet d herbes détrempées oscille à la manière d un pendule . il a pris froid dans bélinos . le portail enjambé , voyant de la lumière chez moineau , il est monté voir . il a parlé ce soir d un grand succès . les télévisions étrangères étaient présentes , le ministre de la culture , et bien sûr la meute habituelle des photographes . si moineau ne le croit pas , elle a bien raison . d ailleurs elle n est pas vraiment là . elle a surpris une histoire louche concernant son mari . et ça , il va voir non qu elle l aime encore , c est un salaud , mais tout de même qu en savez vous qu il la revoit ? et la lettre que j ai trouvée dans la boîte , alors ? vous ne l avez même pas lue . francis pense à robillard , à créon , à son lamentable échec . quelques heures encore et les journaux répandront la nouvelle . claudet jubilera . la honte . eh bien vengeons nous maintenant , ouvrons lui sa lettre et voyons un peu comment s y prend sa maîtresse pour le subjuguer . il ajoute : le mieux serait de la lire . c est ce que je vais faire . et vous serez là . je la lirai le jour de son anniversaire devant tout le monde . pourquoi pas maintenant ? parce que je me connais si je la lis maintenant , je n aurai pas le courage d attendre . je vais monter le réveiller , nous allons nous disputer , et ça ne servira à rien . tandis qu en présence de sa famille il ne saura plus où se mettre . non mais tout de même ! dès après leur mariage il l avait trompée , bafouée , ridiculisée . il engageait des bonnes , il fallait voir , de vraies filles des rues qu il rejoignait au grenier la nuit , croyant sa femme endormie . tu dors chouchou ? sitôt qu il était parti moineau montait à son tour et venait coller son oreille à la porte . elle s effondrait par terre et se laissait poignarder par ces gémissements d amour que nul ne dérobe au travers des murs sans ressentir l impression de n avoir jamais aimé , jamais été aimé . oh c est qu il m en a fait baver , vous n imaginez pas . elle ajouta sans conviction : là il va payer . elle ne se berçait plus d aucune illusion en faveur de son mari mais ne pouvait se désaccoutumer d être à lui . francis s étonne une fois de plus d être choisi pour confident par sa belle mère . mari trompeur il l est aussi . moineau sait bien qu il rentre tard quatre heures du matin , cinq heures du matin , parfois plus tard encore . que devient il entre la fin du spectacle et son retour à la maison ? elle se pose forcément la question . et pourtant c est à lui qu elle ouvre son coeur et se plaint d être une épouse délaissée , à lui l époux négligent , lui son gendre . vous m excuserez , moineau , je suis épuisé , dit il en se levant et merci pour la tisane . puis , avec un regard sur la lettre : je sais bien que ce n est pas très charitable , mais je ronge mon frein . vivement l anniversaire de claudet . il est encore temps de m échapper d ici , d aller dormir à l hôtel ou dans un lit de hasard , paris n en manque pas ah le regard de marianne lorsqu il entrera dans la chambre , un mensonge à la bouche . il la voit déjà . elle lit , prend son mal en patience . et plus elle attend , plus elle est lucide , et moins le mensonge de francis a de chance d être pris au sérieux . il sourit et fait un signe de croix . claudet c est pour bientôt , moi c est pour tout de suite . puis il gagne la porte . après son départ moineau monta se coucher . elle regarda son mari . il tenait sa montre dans la main gauche , toute la nuit , le pouce massant continûment le verre du boîtier . à l en croire , il caressait le peu de temps qui lui restait à vivre . eh bien crève , murmura moineau . vers l aube elle s endormit . ses pieds froids touchaient ceux d un époux qu elle aurait voulu détester . vii lorsque marianne avait connu francis il donnait des cours d art dramatique à la mairie du quatorzième arrondissement . elle venait de rompre ses fiançailles avec un courtier en tableaux qui n avait pas eu l heur de plaire à claudet . à trente ans , elle ne sortait jamais sans dire où elle allait , quand elle rentrait , ne faisait rien sans son accord . sa mère était morte d une tumeur au cerveau ne lui laissant qu un souvenir , un seul , mais impitoyable dans sa précision , toujours aussi douloureux : une femme chauve dont la tête semblait avoir doublé de volume et dont les yeux fixes poussaient des hurlements silencieux . claudet s était remarié trois ans plus tard . elle se rappelait son premier dîner avec francis , place d alésia , dans un restaurant chinois . elle avait dit : je vis chez mes parents , enfin mon père et ma belle mère et votre mère ? elle est décédée , avait répondu marianne . la mienne aussi . à l entendre , il avait perdu ses parents dans un accident d avion le jour de ses vingt ans . je suis resté muet toute une année mon père était chimiste , spécialisé dans les métaux . même les suédois faisaient appel à lui . edmond lasnier , ça ne vous dit rien ? par malheur il flambait tout son argent dans les casinos . et puis il mentait à ma mère . de lui je n ai plus qu un couteau , un couteau de famille , il appartenait à mon grand père et sans doute à mon arrière grand père drôle d héritage hein ! elle avait en face d elle un enchanteur . tout semblait l amuser , l intriguer , l éblouir . le contraire de claudet . aussi joyeux , léger , aérien , que son père était sombre et méfiant . en apprenant sa profession , pédiatre , il avait dit : c est drôle , j ai commencé par là . je veux dire : les spectacles pour enfants . je ne voulais pas d autre public . je jouais seul , mais j avais cent rôles . il habitait montparnasse , un immeuble désaffecté que se partageaient , en attendant sa démolition , des comédiens et musiciens pauvres . dans les caves ils toléraient les clochards . je règne sur un appartement de huit pièces . j ai deux salles de bain , mais pas l eau courante , je dois la subtiliser dans la cour de l immeuble voisin . je ne vous donnerai jamais l adresse , j aurais trop honte il se racontait avec enthousiasme et candeur . le mariage , drôle d affaire on ne m y prendra plus j ai connu ça presque deux ans . ma femme était panaméenne , avec une mesure de sang allemand . un caractère de pistolet . nous habitions barcelone , en deux mois j ai parlé couramment l espagnol , pour la simple raison qu on se disputait jour et nuit la présentation à claudet aurait pu mal tourner . francis paradait , buvait , l autre ne pipait pas , d autant plus fâché que marianne riait aux plaisanteries de ce mariolle et que cette imbécile de moineau , les yeux brillants d excitation , semblait passer un excellent moment grâce à lui . après son départ , il avait prié sa fille de l accompagner dehors quelques pas . délicieux , ce garçon , délicieux tu vois , c est un peu le frère dont j aurais rêvé pour toi si ta pauvre mère avait vécu qu il devienne ton grand frère , voilà mon souhait le problème de tous ces beaux charmeurs , c est qu ils n ont aucun sens des responsabilités donc , pas de faiblesses inconsidérées , ma toutoune , j ai confiance en toi un grand frère francis n essaya même pas de mentir à marianne . il se sentit si triste en la voyant , si perdu , que lui raconter sa déveine le soulagea . c est le plus gros échec de ma carrière les journaux ne vont parler que de ça et ce ne seront pas les engagements qui pleuvront le lendemain , deux quotidiens signalaient dans un entrefilet sans opinion que le rôle de créon , au théâtre de l odéon , ne serait plus assuré par francis pavin , mais par martial robillard . tiens tiens , murmura claudet , et s il était cuit , cette fois , vraiment cuit l air navré , il sortit avec l intention d aller remuer le fer dans la plaie . ce fut la première fois qu il pénétra sans jalousie sur le territoire de marianne et francis . la roulotte ! tu parles d une invention . une poule ! un coq ! pourquoi pas une girafe et des otaries ! bohémien , va , simulateur ! tu n as qu à vagabonder sur les routes , après tout , si tel est ton vrai plaisir . et dresser ton cirque ailleurs . mais sans argent c est dur , comment ferais tu ? tandis qu ici tu as tout , ma fille et l argent de ma fille , autrement dit le mien . et tu oses en plus me mépriser . derrière le carreau , il voyait discuter marianne et francis . mais qu est ce que j apprends , fit il en entrant vous avez vu les journaux ? c est un neveu de moineau qui m a prévenu par téléphone si je m attendais à ça ! enfin , marianne , explique toi . il s adressait à sa fille comme si francis n avait pas voix au chapitre . il n y a rien à ajouter , papa . ce n est pas la peine de mettre de l huile sur le feu . tu en as de bonnes , elle est chère , ton huile , vraiment j imagine qu en perdant ce rôle il perd aussi tous les avantages auxquels il pouvait prétendre enfin moi , ça ne me regarde pas mais je pense à vos affaires , à la petite , je me fais du souci . ça veut dire quoi , papa , ce numéro ? claudet ouvrit les bras en signe d étonnement . enfin voyons ce n est pas sérieux tant que je suis là , bon , disons que je peux colmater les brèches , arrondir les angles , mais plus tard tu y as pensé ? moi je veux bien qu on soit jeune et qu on ait de la fantaisie , mais regarde un peu ce qui se passe oh ce n est pas le talent de ton mari qui est en cause . il en a du talent , presque trop , c est beaucoup plus grave , il serait tout de même temps que vous compreniez . il s ingéniait à donner tous les signes d une réelle anxiété . un ange passa . que francis ne l eût contredit à aucun moment stupéfiait claudet . fallait il que son gendre fût dans les cordes . avec tout ça , toi , tu n es pas allée travailler , reprit il en hochant la tête . ça n a rien à voir , soupira marianne , je dois être à versailles en fin de matinée . pour un séminaire sur l enfance martyrisée . je t en ai parlé cent fois . et quand bien même , marmotta francis . tu ne vas tout de même pas te justifier . humilié dans son prestige d acteur , il se sentait ridicule en face de son beau père , étriqué tel un poulet sans plumes , aussi plat qu une grenouille dégonflée . claudet ne s y trompait pas qui allait et venait dans la pièce , rappelant ainsi qu il était le maître des lieux . tu veux un café ? proposa marianne . merci , ma chérie , non , fit il en se touchant le coeur . il buta dans une construction d émilie et prit une expression qui semblait signifier : pauvre petite fille , tout de même . puis s approchant de francis : et vous avez d autres engagements pour bientôt ? fiche lui la paix , papa francis n est pas un gamin c est quand même un peu francis coupa la parole à marianne et répondit très agacé : évidemment , cher beau père , j ai d autres engagements . le bourgeois gentilhomme , ça vous dit quelque chose ? les rustres , ça vous dit quelque chose ? les burgraves , la fille du régiment , ça vous dit quelque chose ? quant à la nuit des rois , là , je vous mets la main au feu que ça ne vous dit rien . d avoir ainsi parlé libérait ses nerfs . le sang lui revenait dans les veines , il sentait battre son coeur . il eut envie de se lever et de faire un esclandre . et ça ne vous dit rien parce qu un directeur du personnel au bon marché ira plutôt fourrer son nez dans la vie privée des employés que dans les pièces de théâtre , à savoir les grands mythes . claudet battit des paupières en rougissant . je ne vous permets pas . j ai lu mes classiques . et d ailleurs là n est pas la question . ma fille est mariée à calme toi francis , papa s inquiète , ce n est pas méchant . est mariée à quoi , demanda francis la voix mauvaise , on peut le savoir ? un va nu pieds ? un bon à rien ? après tout ce que vous avez fait pour elle , hein ! elle épouse un pauvre ! au moins dites le , n ayez pas peur des mots elle est mariée à qui ? claudet partit d un rire faux comme s il débordait d affection pour son gendre et que son mauvais caractère l eût attendri . à une tête de mule , c est tout ce que je veux dire . une sacrée tête de mule , un merveilleux râleur . ce n est pas la première fois que vous vous disputez avec vos employeurs . réalisateurs , s il vous plaît . réalisateurs mais il faut savoir composer , mon cher , dans la vie . tout le monde compose . en plus vous êtes comédien enfin pardon si je vous ai froissé . d un geste large il désigna tour à tour son gendre et sa fille . vous savez , vous , moi c est tout un vous êtes mes enfants et je parle à francis comme il hésita une seconde et baissa les yeux . eh bien oui , comme au fils que j aurais pu avoir alors quelquefois je m emporte il releva la tête . le rôle d un père n est pas toujours facile , vous savez entre ce qu il faut dire ou ne pas dire la peur d être indiscret . c est vrai , ce n est pas simple vous verrez , plus tard , quand la petite aura grandi devinant qu il n était plus écouté que par politesse , il sauta du coq à l âne . et puis moi j aime vous voir jouer , je ne vous le cache pas . c est un peu ma fierté , vous comprenez . et je suis très déçu que vous ne soyez plus à l affiche . je m étais même permis d envoyer deux places au percepteur , ce n est jamais perdu enfin n en parlons plus j espère que tout ça ne vous empêchera pas de venir déjeuner dimanche et qui va chercher mimi , tout à l heure ? francis , répondit marianne . claudet venait de partir quand le téléphone sonna . s il te plaît , francis , vas y . ça peut être important . l important , ça n a jamais été de faire comprendre à des idiots qu on n est pas un crétin . et il alla dans son bureau écouter le message sur son répondeur . bonjour francis c est anna lantéron je ne sais pas si vous vous souvenez j ai une insomnie et je vous appelle bon , vous n êtes pas là , eh bien au revoir il retourna dans la salle à manger . c était qui ? une pub , annonça t il en se frottant les yeux . j ai paraît il accepté de poser à côté d une bouteille de champagne . c est plutôt rigolo , puis c est sûrement bien payé . il ironisa : au moins tu as de l ambition pour ton mari pourquoi pas les galettes de pleyben , dans la foulée . puis les couches culottes tout va bien , ton père sera content , me voilà recyclé . il se comprima les tempes entre les mains . qui pouvait bien être anna lantéron ? quel souvenir était il encore allé semer sur son passage ? dans quelles fiançailles avait il attiré la première venue ? s appelait elle anna , la jolie blonde rencontrée l autre nuit dans la pizzeria où il avait atterri dieu sait comment ? boulevard delessert . aujourd hui je ne fiche rien . je l ai bien mérité . je m accorde un plein jour de cafard en robe de chambre , je mange avec mes doigts , je bois au goulot , je ne me lave pas , et ce soir je m installe avec mimi devant la télévision pour une grande séance de dessins animés . marianne eut un rire maternel . et après ? après quoi ? qu est ce que tu fais après les dessins animés ? tu es bien sûr que tu ne veux rien faire ? francis eut soudain l air très malheureux . je vais te dire , marianne , après un coup pareil , on n a pas envie d amour , on est complètement impuissant . c est ce qui est dégueulasse avec le théâtre . ils m ont castré . moi , créon , roi de thèbes : castré . la dernière fois qu il avait prononcé de tels mots , il vivait avec armelle à montparnasse . ils occupaient un appartement désaffecté dans un immeuble en instance de démolition . ils avaient un petit garçon : thomas . des disputes éclataient souvent , surtout vers la fin . c était l époque où francis jouait pour la première fois malvolio , l intendant bouffon de la nuit des rois . comment concilier famille et travail . moi , malvolio , tu veux me castrer , me castrer il avait toujours caché l existence d armelle à sa femme . à quoi bon ressortir les anciens drames , les vieux démons . il aurait fallu raconter aussi l histoire de thomas . dire qu il était hémophile . avouer qu il était mort . viii adorable mimi toujours à cacher des objets dans mes poches , elle me prend pour un mât de cocagne , un coffre d ali baba . je retrouve ses jouets , sa brosse à dents , ses barrettes , une fois même une petite chaussure . elle imaginait que je reviendrais comme un père noël , une hotte sur le dos , la barbe au vent , emporté par un attelage de cerfs volants . il faillit porter à sa bouche la tétine rongée qu il venait de retrouver dans sa veste et sourit . dix heures du soir , francis arrive à montrouge . son rendez vous avec le directeur du théâtre antoine s est bien passé . enfin un homme intelligent . gérard glain souhaite l engager pour un spectacle à un personnage où bien sûr il aurait la vedette . francis est à son avis l égal des plus grands et pierre marie cuzin d arche en lui préférant martial robillard s est ridiculisé . claudet jouait avec mimi . en voyant son gendre il parut contrarié . vous deviez être là à six heures , non ? c était un peu tard , pour sylvina , je me suis permis de la libérer mais vous savez , moi , ça ne me dérange pas . votre femme a appelé . elle ne sera pas là avant minuit . oui , oui , je sais , répondit francis qui répugnait à partager la moindre intimité concernant marianne avec son beau père . de plus , il n en savait rien . bien dans ce cas , dit claudet en se levant je vais donc vous laisser . la petite a dîné , bien dîné même . moineau lui avait fait des pâtes au gratin . vous savez ce qu elle m a dit ? non . tu sais , papy , j aime tellement les pâtes au gratin que je pourrais manger tout le plat non mais vous imaginez , à cinq ans . il faudrait noter toutes ces petites choses et puis pas gênée , hein , vous regardant bien dans les yeux : tu sais , papy , j aime tellement les pâtes au gratin que je pourrais manger tout le plat , termina francis , en berçant mimi dans ses bras . claudet parti , la petite fille se réveilla tout à fait . elle éteignit la télévision et s en fut chercher ce que francis appelait son nécessaire à pâte à modeler , un plein seau qu elle renversa sur le plancher . on va faire une surprise à maman , déclara t elle . on va lui faire des petits cochons . vas y , papa , fais des petits cochons pour maman . francis s assit par terre , jambes écartées , comme autrefois lorsqu il jouait aux osselets à clermont . mais j en ai déjà fait un , moi , de petit cochon , la reine des petits cochons , même , et ça n est pas un cadeau ! tu sais comment elle s appelle ? elle s appelle mimi , chuchota mimi en rougissant . et un large sourire apparut derrière sa tétine , puis elle scanda une réclamation : et moi je veux un ca deau pas ce soir , mon amour les boutiques sont fermées . demain . je veux un cadeau quand même joue moi le corbeau et le renard . francis se releva , chercha le regard de sa fille , et quand il fut sûr de la tenir sous son charme , il interpréta la fable de la fontaine avec emphase et gesticulation . le plaisir du théâtre avait dû creuser l enfant car elle disparut à la cuisine et revint la bouche pleine , un petit pot d olives entre les mains . si tu veux je peux t en donner , papa mimi tombait de sommeil et refusait de s endormir . francis dut assembler plusieurs châteaux magiques , il construisit des maisons , incarna gepetto , la belle au bois dormant , le capitaine crochet non , pas le capitaine crochet ! protesta mimi , les petits cochons , un général allemand borgne au faciès ravagé par les tics , un grand méchant loup si vrai que mimi prit peur non : pas le méchant loup ! ; il mima le petit remorqueur arrivant à new york sous l ovation des bateaux pompes , fit parler tout le bestiaire en peluche de sa fille , un bétail de cinquante têtes au moins , terminant la revue par didi , la préférée , une panthère rose râpée jusqu à la trame . le pot d olives était renversé parmi les blocs de pâte à modeler . mimi s obstinait encore à ne pas dormir , à ne pas sortir du monde enchanté par son père . qui c est anna ? demanda t elle dans un chuchotis . la panthère rose à voix de fausset redevint instantanément un francis à l affût . anna ? mais comment tu connais anna , toi ? c est un petit cochon , fit émilie d une voix mourante . et elle s endormit pour de bon . onze heures et quart . j en connais un qui s agite , au théâtre , à l instant même , et qui prend pour la semence du génie les grosses gouttes de sueur dont il asperge ses partenaires en se démenant . batteur de flanc , va ! laissant mimi quelques instants , francis partit enfiler son peignoir . il n en pouvait plus impayable coquine passant outre aux interdictions elle était encore allée décrocher dans son bureau . anna ? une erreur . je ne sais pas qui c est . il déshabilla sa fille et la coucha , dîna d une omelette au gruyère et prépara pour marianne une salade aux pommes , au cas où elle aurait faim en rentrant . il dressa même un couvert dans la cuisine à son intention et lui laissa un mot disant qu elle était la plus aimée des femmes . dans la foulée il écrivit à sa mère . ma chère maman , tu dois savoir par la montagne qu on parle beaucoup de moi en ce moment . je joue à paris dans une pièce qui s appelle antigone . j ai le rôle principal , un roi . ce soir il y avait des milliers de personnes à m applaudir . je suis passé à la télévision , je suis sûr que les voisins t en parleront . tu vois , si tu acceptais la télé , tu ne serais pas la dernière informée quand ton fils apparaît à l écran . je n ai pas le temps de descendre en ce moment mais je pense bien à toi . je répète un autre rôle en même temps il s interrompit , ratura la lettre de haut en bas et recommença . les paupières lui pesaient . parfois il fermait les yeux et croyait réfléchir . et c est dans un brouillard de sommeil qu il reprenait sa plume . ma petite maman , est ce que tu te souviens des après midi dansants du café ? ce sont mes plus beaux souvenirs d enfance et d ailleurs mes plus beaux souvenirs d être humain . aucun nuage à cette époque , aucun noeud dans ma tête . j avais dix ans . j étais le cavalier de toutes les vieilles dames . je les distrayais par des imitations , je leur chantais leurs chansons d autrefois que tu m avais apprises . et tu aurais voulu que j aille à l usine , après un tel apprentissage , que je fasse à mon tour des lames de couteaux ? regarde aujourd hui qui je suis . quel homme . je personne à paris ne connaît mes origines à part malvolio . j en ai honte . la durolle , les puanteurs de l usine , une famille de couteliers , les chiens jaunes plutôt être le chien que le coutelier , plutôt le couteau que la main du trempeur plutôt la durolle que le sang du trempeur quelle honte ! comment avouer et j ai plus honte encore de ma honte mais il y a plus lourd encore et plus misérable qu est ce que je raconte , marmonna francis après un sursaut . il déchira la feuille et se remit à écrire . maman , nous ne nous sommes jamais bien compris . je désirais il biffa les deux phrases et tourna la page . peu importe , ma chère maman , que je sois devenu un comédien célèbre . seul compte l amour entre une mère et son fils . dans les deux sens . et même si je suis débordé par mon travail , quand paris vous aime il ne vous lâche pas comme ça , je compte venir te voir avant noël . cela coïncidera avec une coupure entre mes deux spectacles . il ferma les yeux . au moins vingt ans qu il n avait plus passé les fêtes avec elle eh bien l année suivante il irait là bas toutes les questions auxquelles il devrait faire face ! que de mensonges à prévoir ! mon séjour sera de courte durée car je suis déjà sur un nouveau rôle . c est mon rôle , shakespeare l a écrit pour moi . tu ne crois tout de même pas que shakespeare aurait accepté de faire le coutelier ! le personnage s appelle malvolio . je l ai déjà joué autrefois , mal joué . je prends ma revanche aujourd hui . à cette époque je vivais avec armelle et nous n avions pas un sou . c est à la fois la période la plus heureuse et la plus noire de ma vie . armelle et moi nous avions un contact physique un contact étonnant si doux qu il suffisait à nous rendre heureux . loin de l argent , loin de tout , loin de la ville , loin des journaux , loin des souvenirs , et même loin du futur . elle n a jamais su d où je sortais . et moi donc ! en fait c était doux et violent . mais la violence est douce et la douceur peut faire mal à hurler quand on atteint vraiment l amour armelle et moi nous avons hurlé , malvolio s en souvient puis nous avons laissé naître thomas tout un mouvement nous entraînait vers lui , d ailleurs c est lui qui depuis le début nous avait choisis j étais là quand il est né et j étais là quand quand me déciderai je à savoir ce qui s est passé dans la tête de malvolio , cet après midi là ? ce doit être le seul moyen : le rejouer , perdre encore . ça , pour être absent j étais absent , mais c est tout de même moi qui c est moi et ce n est pas moi un oubli saugrenu lui traversa l esprit . mistinguette et judas n avaient pas eu leur grain . il sortit garnir les écuelles et s en revint content de lui , fier de ne rien laisser au hasard . la perfection , pontifiait il dans son for , n est jamais que l infiniment petite chose bien faite : écrire à sa mère et nourrir des oiseaux procèdent en vérité d une même attention nécessaire à toute espèce vivante . mais lorsqu il relut sa dernière lettre il n en crut pas ses yeux et se dépêcha de la réduire en petits morceaux . ensuite il rassembla les missives ébauchées qu il brûla dans l évier de la cuisine ; les cendres furent chassées à grande eau . un jour maman tu ne seras plus qu une petite bête froide à l intérieur d un cercueil et je ne t aurai pas revue , je n aurai pas revu non plus les combrailles , j aurai trahi la mémoire des volcans . de la cour d une ferme une paysanne en larmes est sortie . elle me suppliait , je ne comprenais rien , je l ai suivie . son mari ne bougeait plus . il était affalé dans l herbe au milieu d un pré . parti comme ça , disparu sans prévenir . un cheval harnaché pour le trait broutait paisiblement à côté de lui . je l ai pris sur mon dos , je l ai porté jusqu à la maison . la paysanne sanglotait dehors adossée contre le mur , un avant bras sur les yeux comme dans les livres d heures . j ai lavé l homme et je l ai couché dans son lit , puis je me suis occupé du cheval qui cherchait de lui même à rentrer dans son écurie . je suis reparti , laissant la paysanne et son chagrin une bête froide à l intérieur d un cercueil . minuit moins cinq . francis entre dans la chambre de sa fille . il dépose un baiser sur le front de l enfant , rajuste les couvertures et part se coucher . à l aube , il sombra dans un cauchemar . il était pharaon d égypte , il régnait sur tous les déserts , le soleil flamboyait à son front . des foules massées dans la poussière l acclamaient . les courtisans s inclinaient à son approche . toutes les lèvres louaient son nom . des encens brûlaient autour de lui . des jeunes filles nues baignaient leur maître avec des chants d amour mais voilà qu il est seul à marcher dans un couloir qui n en finit pas . des idoles à museau d animal fixent sur lui leur regard de pierre . là bas est une porte rouge . il tend les bras pour la toucher mais elle est si loin le froid l envahit , l obscurité se répand , les idoles ont disparu , francis se met à courir mais il est trop tard , trop tard , il entend les cris de l enfant mais il est trop tard . il ouvrait les yeux , prenait la main de sa femme et le mauvais rêve accaparait de nouveau ses esprits . l un de ses courtisans lui dit alors : seigneur , mais pourquoi ces bas jaunes et ces jarretières croisées ? ce n est pas moi , voyons , c est malvolio . je n ai rien à voir avec ce larbin , tout chambellan qu il est . moi je suis pharaon . j ordonne la construction d un tombeau dans un tel accoutrement ? je vais les enlever , je dois les enlever , je sais ce qui se passe après , je l ai déjà vécu le couloir le froid la porte au bout je n arrive pas à courir avec ces jarretières c est trop tard , trop tard , messieurs les jurés , pendez moi si ça vous arrange et finissons en mais moi qui l ai connu , malvolio , je peux vous en dire plus , il portait un habit trop lourd , beaucoup trop lourd , pas son habit de scène , un habit trop lourd , et il crevait de froid lui aussi , et lorsqu il a ouvert la porte de la chambre , eh bien quoi ? qu est il arrivé ? c est un garçon , mon amour , mon amour , mon amour il était trop tard . marianne chuchotait à l oreille de francis que tout allait bien , mais il continuait à s agiter . je vais faire un tour , dit il en repoussant les draps . ras le bol des cauchemars ! j ai trop peur que ça recommence et je n ai pas envie d en parler . elle alluma sa lampe . c était la belle vision d une femme qui reprend connaissance , attendrie de sommeil , et dont la nuit semble patiner encore le regard et la peau . elle portait une chemisette en coton indien . le col entrebâillé laissait voir la naissance des seins . tu as toujours tes mignonnes petites taches de rousseur , lui dit francis , et il sema des baisers sur ses pommettes et tout autour de son nez . il s habilla sans bruit , éteignit la lampe et s approcha du fauteuil où marianne avait rangé ses vêtements . puis , avec les gestes précis du cambrioleur , l oreille aux aguets , il ouvrit son sac à main pour y subtiliser des billets . ix francis passa tout le mois d octobre à travailler son nouveau rôle . d abord , il dut chasser créon , changer sa voix , dépouiller l arrogance du roi , celle du chef , du décideur dont la moindre parole fait événement . il s était vraiment pris pour le roi , tous ces derniers temps , pour celui dont on exécute les volontés . il avait du mal à ne pas considérer cuzin d arche , les producteurs et même les autres acteurs , comme un ramas d esclaves mutinés . ils m ont découronné , bafoué , tant mieux , je serais devenu imbuvable . et puis ce n est pas sous les traits d un roi que j entends resplendir . trop honnête , celui là , trop puritain . qu est ce qu il peut la ramener , créon , s écouter parler . ma mesure , moi , ce sont les tordus et les fous , les rois mendiants , bref , la bête humaine . il menait une vie sans fantaisie réglée sur les horaires de mimi qu il conduisait tous les matins à l école . à son retour il réveillait marianne et lui servait au lit son petit déjeuner . à neuf heures il s enfermait dans son bureau , débranchait le téléphone et s habillait en négligé , sa tenue préférée pour séduire un nouveau personnage . un négligé des plus étudiés : chemise en soie couchée , propice à l ampleur du geste , pantalon beige en velours côtelé , souvenir d un voyage en écosse . et toujours à portée de main sa douillette lilas à revers cramoisis , parure sacrée . son bureau donnait sur le jardin côté banlieue . parfois il ouvrait ses fenêtres et gesticulant se défoulait par des allocutions insensées dans une langue qui n existait pas . les voisins le prenaient pour un aliéné lourd . certains avaient même envoyé la police . la première de la nuit des rois devait se jouer au théâtre édouard vii , le janvier , jour de l épiphanie . la pièce , un drame d amour , met aux prises un frère et une soeur dans un pays qui n existe pas : l illyrie . suite à un mauvais tour le ridicule intendant malvolio s éprend d olivia , la jolie princesse , laquelle est en cachette amoureuse d orsino . francis connaissait bien l oeuvre , en apparence une aimable fantaisie dont la plupart des metteurs en scène et des comédiens se pensaient quittes à bon compte , négligeant la finesse luciférienne de malvolio , l homme aux bas jaunes , vaniteux larbin solitaire comme un satan . il retrouvait la volupté d une ancienne peau . on aurait dit que tu m attendais vieux forban . me voilà . tu vas voir un peu si le coeur d olivia refuse encore de s émouvoir pour nous . il répétait jusqu à midi , sans rien apprendre , imaginant les tics de l intendant , la façon dont il marchait , tenait ses mains , respirait , s interrogeant s il fumait ou non , s il chiquait , si , petit , il n était pas tombé dans l escalier , s il avait une bonne vue . balayant les questions il ne se fiait plus qu à son instinct : mon génie palliera tout ce que je ne sais pas sur cette canaille . parfois il faisait le geste d écraser le poing dans sa paume et , les veines du cou saillantes , il se mettait à déclamer sourdement : un triomphe , je vais triompher , un triomphe , l époque ne s en remettra pas , ils viendront tous m adorer , tous , les morts sortiront des cercueils , les théâtres n auront plus besoin des murs et les murs plus besoin d enfermer , les haines cesseront comme une tramée de poudre au pays des hommes , et tout ça parce qu ils auront entendu ma voix puis il se relâchait , ses traits s affaissaient dans une expression qui lui donnait l air d une épave : fumisterie , la gloire , et fumisterie mon talent tout ça ne compte pas la nuit des rois ! la nuit des cons , surtout ma nuit , ma pauvre nuit triompher pour quoi ? devant qui ? des malheureux dont les misères me font gerber leur gerber dessus , du haut de la scène foutre en l air la représentation , faire un foin dont on n a pas idée fatigué il se reposait sur le divan . le théâtre , à la longue , ça vous retournait les nerfs . le doute s insinuait . ma vie consiste en quoi ? jouer , mentir , déguiser mon visage et mes sentiments , manier des mots qui ne sont pas les miens , vivre des vies dont personne ne voudrait . et moi , là dedans , moi , qu est ce que je suis ? plus tard il répondait au téléphone , appelait le réalisateur et les comédiens , renversé dans son fauteuil , très à l aise en apparence . après une demi heure il sortait épuisé , allait dire à mimi : regarde un peu dans quel état tu mets ton père ! il éclatait de rire et partait se doucher . sous l eau ruisselante il poussait des cris , déclamait , chantonnait , imaginant la bonne purée qu il allait lui préparer à la mimimounette , pour son déjeuner . marianne rentrait vers une heure . tout était prêt . quel petit mari parfait je suis , se disait francis . comme elle est heureuse avec moi . elle doit penser qu elle est la femme d un vrai bourgeois . en début d après midi il accompagnait marianne à pied jusqu à son cabinet , rue ducouédic . ils buvaient ensemble un café clair au bistrot des postiers qui fait l angle avec l avenue du général leclerc . francis retournait travailler . chemin faisant il achetait des fruits , il exultait sur le trottoir en doublant les passants , se parlant à lui même avec l impression que des milliers d admiratrices écoutaient ses discours . mes petites ouailles . l entracte est bientôt fini . il va falloir regagner vos fauteuils , les mignons . un dernier coup d oeil sur le programme où ma photo vous attend page , juste après l hommage à shakespeare , et nous appareillons . prenez bien vos appuis sur les accoudoirs , raclez vous la gorge en vitesse , et prêtez l oreille aux trois coups ça y est , voici la nuit . tête haute et cheveux en arrière , il se sentait fort , il se sentait nombreux . les gens ne lui prêtaient aucune attention . ils me croient l un des leurs , tant mieux . le loup n est pas toujours un intrus dans la bergerie . ils ne voient même pas que je suis célèbre et que j ai pouvoir d ouvrir la trappe aux émotions , vlan ! tout peut arriver désormais , le meilleur comme le noir . je me mêle à mon public , je me baigne à la disparité d une salle éparpillée sur le trottoir . profitez en , mes bonbons , profitez en , la séance continue , le rideau frémit déjà , qui peut savoir ce qu il nous réserve à l avenir , si tout va se basculer tel un titanic , ou si l amour va gagner . qui je suis ? un passant comme vous tous . je passe , je rentre chez moi . ma détresse est un martyre de cabotin : n avoir jamais pu me trouver en même temps sur la scène et dans la salle , personne n est parfait , d ailleurs j ai bon espoir d y arriver . qui je suis , mes poussins , mes coquelicots ? beaucoup de monde à la fois . je suis francis lasnier , c est à dire moi . je suis francis pavin , l acteur , mais oui , c est encore moi . je suis malvolio , triste larbin , toujours moi , malvolio dont la gloire est d abord d être incarné par moi . passez , passez , vous entendrez la cloche , il n est pas l heure encore , le théâtre est fermé , tout est nu , tout est froid là bas , des souris qui peut être ont connu balzac sont tapies dans le noir , le coeur battant , elles savent déjà que tout est perdu . arrivé chez lui francis répétait jusqu à cinq heures , ensuite il s accordait la récréation d un goûter spectacle en l honneur d émilie et de ses bestioles en peluche . il y eut fête au jardin d enfants , bal costumé pour marmots . mimi voulut se déguiser en lapin , deux grandes oreilles blanches et un pompon cousu sur l arrière train d un justaucorps en satin . les parents faisaient cercle autour de leurs enfants qui chantaient en choeur une classe après l autre . la cour était bondée . francis se tenait à l écart des siens , il répétait malvolio tout bas , ricanait parfois à la manière du vaniteux intendant . au premier rang , une jolie maman se baissa pour mieux photographier un cortège de petits pingouins pleurnichards et débraillés . il entrevit ses jambes et le désir flamba dans ses veines . elle te plaît , malvolio ? n oublie pas olivia . prends la si tu veux , mais en tout bien tout honneur . l animatrice en rouge avec sa croupe tendue , la prendre illico . prendre la maîtresse d émilie dans son frac de dompteur , prendre la directrice , elle est rondelette et doit gazouiller des douceurs , des noirceurs , des folies . toutes ces femmes , tous ces volcans bâillonnés , les serrer contre moi . je ne vois plus que des corps , ils s enchevêtrent , ils m appellent , ouvrir les mains , saisir tous les fruits cachés sous les étoffes , m abreuver à toutes les mamelles , que cette cohue tourne au vertige . un matin qu il avait décroché par mégarde en plein travail , il reconnut la voix d anna . je vous dérange ? pas du tout , j espérais votre appel le ciel connaît ma flamme et si j osais nommer ma bien aimée comment ? c est du shakespeare , excusez moi , j étais en train de répéter . malvolio parlait par sa bouche . malvolio pouvait en même temps jouer francis répondant au téléphone . malvolio , depuis dix jours qu il travaillait dans la chasteté , commençait d être en manque . il méritait un contact amoureux , violent , rapide et violent , de quoi se fouetter les nerfs avant de replonger dans la réclusion . dites , francis vous étiez sérieux l autre jour quand ? je ne suis jamais sérieux . toujours à double fond , à ressorts , à voltes , issues de secours , la plus réversible des sincérités anime à chaque instant mes jeux . quand quoi ? je n arrête pas de repenser à notre conversation , vous vous rappelez , chez ma soeur . vous avez parlé des enfants , du théâtre , c était superbe . en même temps , vous aviez l air si malheureux . vous sembliez ne plus croire à rien . je suis un peu cabotin , c est tout . elle reprit d une voix changée . en fait , je vous appelle aussi parce que j ai envie de vous revoir . je ne sais pas pourquoi mais j ai confiance en vous . moi aussi j aimerais vous revoir . je ne suis pas un familier du coup de foudre mais l évidence est là . si tu veux mon avis , malvolio , c est exactement ce qu elle espérait entendre . il en rajouta : on se croit fichu pour l amour , les grands sentiments , on s aperçoit qu on n a jamais rencontré l âme soeur , on espère encore , mais les années passent , alors on doute , et puis un jour on fait la connaissance d anna . excellent , malvolio . le courant passe , elle te croit , elle t appartient , tu deviens irrésistible . bientôt le public t appartiendra lui aussi comme une fiancée conquise . une ombre passa dans la voix d anna . vous avez écourté votre voyage , non ? pourquoi , il ne fallait pas ? il se rappela de justesse la tournée en polynésie française imaginée le soir de leur rencontre . je ne supportais pas le climat . et puis je me sentais trop loin de vous . je dépérissais . avisant alors sur le radiateur un gros bigorneau verni d origine corse où il faisait entendre la mer à sa fille il ajouta : mais je vous ai rapporté un souvenir . ne rêvez pas , c est une toute petite chose . on peut se voir ? oh oui , j aimerais tant . chambre , hôtel des deux anges , rue de l ouest à montparnasse . il y retrouvait armelle autrefois . à cette époque il jouait déjà malvolio , si l on peut dire armelle et c est ici qu ils ont fait thomas , il en est sûr , un jour d automne , ils ne savaient pas où aller . du plafond tombe une poussière de plâtre . les planches du sol ont été arrachées pour le chauffage . les ressorts bruyants du sommier pointent à travers l étoffe . en guise de lavabo , un bidet , récipient solennel surmonté d un avis souligné trois fois : le bidet n est pas fait pour pisser pourquoi m as tu amenée ici ? s enquiert anna . pour que tu sois plus belle encore . elle était nue sur les draps en bataille , assise , les bras autour des genoux . francis respirait sa peau , suggestion tiède et dorée . il avait dû ruser pour aller à l hôtel . pas assez romantique au gré d anna . elle imaginait leurs premières amours au bord de la mer . le rêve , avait approuvé francis , mais comme nous sommes appelés à vivre ensemble autant commencer maintenant . il avait enduré poliment l histoire de sa vie , les parents divorcés , la mère acariâtre . au bout d une heure il l avait conduite ici . anna s était laissée faire . interrogé sur sa vie privée , francis avait plus ou moins éludé . je vis avec une amie d enfance depuis quelques mois . la solitude me pesait . plus une copine qu autre chose . il attendait d être amoureux pour se marier . son rêve était d avoir beaucoup d enfants . anna promenait un regard inquiet sur les murs de la chambre . sous la fenêtre un trou laissait passer l air . le bigorneau corse était posé comme un presse papiers sur ses vêtements . tu es sûr qu il vient de tahiti ? d où veux tu qu il vienne , du lac léman ? prends le contre ton oreille et le pacifique va se mettre à roucouler . une dispute éclata dehors . des femmes s invectivaient dans une langue étrangère . anna se blottit contre francis en souriant . on dirait nous dans quelques années . puis , avec anxiété : tu crois que tu me supporteras ? il répondit que disputes et réconciliations faisaient partie d un même bonheur . puis il décrivit une grande maison qu il possédait en auvergne au flanc d une colline , avec des bois alentour et une rivière . ils pourraient loger les parents , les amis , tous les personnages de shakespeare , et bien sûr leurs enfants . mais tu les veux avec moi ? francis l embrassa . rien qu avec toi . ta famille n est pas très jolie , la mienne est une catastrophe , mais tu vas voir , nous allons nous inventer un vrai foyer . c est ça , malvolio , fais des enfants , perpétue l espèce , épouse tes admiratrices , promène toi dans les bigorneaux avec tes fiancées , je suis sûr que shakespeare est fier de toi , tu ferais mieux d aller travailler si tu veux régner sur le coeur d olivia . il alla prendre le coquillage . vas y , fais moi plaisir , écoute la mer . ça y est , dit anna , je l entends . drôle de téléphone , hein ? on entend , on ne parle pas , on ne voit rien . quand j étais petit j entrais dans tous les bigorneaux et je marchais jusqu à la mer . elle monte , elle descend , elle remue ses vagues , et surtout surtout quoi ? elle nous attend . le lendemain matin francis eut du mal à se lever . il était rentré tard dans la nuit , se justifiant par un alibi nul : une partie de poker à n en plus finir . son lit lui paraissait plus douillet qu à l accoutumée . impression tiède et presque enfantine entre sommeil et conscience . il aurait souhaité la prolonger indéfiniment . il habitait la maison des sept nains . au dehors il neigeait , neigeait lorsqu il fut debout il s aperçut qu il faisait très froid . la température avait brutalement chuté pendant la nuit . le thermomètre indiquait trois degrés : ça promet , maugréa francis de fort mauvaise humeur , et se frictionnant les mains il entra dans la chambre d émilie . ce jour là francis ne maîtrisa pas son travail . non qu il sentît moins son rôle ou qu il eût des distractions , bien au contraire . il éprouvait l envie d en dire plus , de laisser malvolio parler , parler , tourner le dos à shakespeare , piquer des colères ou s attendrir en toute liberté , comme s il n était plus l intendant d olivia ni la créature de francis , mais un personnage infiniment plus trouble et puissant qui daignait porter des bas jaunes et faire le valet . je deviens marteau . mégalo et marteau . on dirait hitler s époumonant au reichstag . malvolio n est qu une mounak en baudruche à qui j ai pouvoir d insuffler mon talent . je lâche prise ? il n est plus rien . comme un ballon d enfant traversé par une épingle . je n ai qu à m en tenir au texte . c est que j ai besoin de gueuler , aussi , moi , avec ce froid , de me réchauffer les sangs allons ! pas un mot de plus , la rigueur . il faut toujours que j en fasse trop . quand tu veux , cher dindon ! il répétait la scène où l intendant reçoit la fausse lettre d amour écrite apparemment par olivia il reprenait lorsqu un bruit le fit tressaillir . quel bruit ? trois heures et quart . curieux . sylvina ne finissait jamais sa sieste avant la demie . il alla voir . personne . eh bien quoi ? c était un bruit , rien de plus , normalement il n aurait jamais dû s en inquiéter , c était la faute à malvolio , c était malvolio qui faisait tomber les objets dans la pièce à côté pour couper court à son emprise . il se regarda longuement dans son miroir . il a raison claudet , j ai une sale gueule en ce moment , tout marchait trop bien ce fumier d intendant veut ma peau c est de bonne guerre , après tout , moi je veux la sienne . il se fit un café , mangea deux bananes et se détendit quelques instants sur le sofa un bruit comme un autre une maison fait naître les bruits toutes les maisons il neigeait , neigeait , et la neige entrait par la fenêtre et le faisait grelotter dans son berceau . pourquoi cette fenêtre est elle ouverte ? et qui l a ouverte ? il avait beau se pelotonner sous la couverture il tremblait de froid . il eût été si simple de se lever pour la fermer . le froid serait resté dehors , la chaleur du feu n aurait pas quitté la maison . mais peut être la neige aurait elle envahi la cheminée , recouvert le feu . et lui qui pensait mettre les sept berceaux dans la cheminée pour les réchauffer , ses tout petits . pauvres enfants , comme ils devaient avoir froid , mains recroquevillées , doigts de pieds transis , corps si fragiles , la neige pouvait entrer dans leurs yeux , pauvres enfants il se lève . il porte des bas jaunes et des jarretières croisées . il se penche en frissonnant sur les berceaux qui sont en vérité sept cercueils les enfants n y sont pas . dans chacun d eux il trouve un couteau il neigeait , neigeait toujours , et la neige entrait par la fenêtre . ce fut émilie qui vint le réveiller à son retour de l école . dis donc , papa , je croyais que tu travaillais plus que moi ? c est justement parce que je travaille trop que je m endors par ci par là , dit il en ouvrant les yeux . qu est ce qui se passe aujourd hui ? tu m as promis qu on ferait des confitures de pommes . francis rassemblait tant bien que mal ses esprits , mécontent d avoir perdu connaissance , étonné que le jour déclinât déjà . j ai dit ça , moi ? et les pommes , alors , elles sont où les pommes ? on va plutôt faire de la confiture de baisers , tu veux ? approche un peu , je vais te montrer . mimi ne bougea pas . mais si , y a des pommes , sylvina les a achetées . dans ce cas , répondit francis en bâillant , le grand confiturier n a plus qu à se mettre au boulot . si vraiment c est aujourd hui jour de compote , et je vais m en assurer par un coup de télépomme à la douairière en chef , le grand confiturier va il regarda mimi . va sortir ses cuillers en osier ? oui . ses marmites à cassonade ? oui . ses tous ses ingrédients pour cuisson douceâtre et formation d écume au ras du margouillis . hum , miam miam . oui . et même la soupière à cafouillis gluant ? mimi fronça les sourcils . c est quoi la douairière en chef ? francis ne put s empêcher de rire . une vieille pomme , expliqua t il en saisissant tendrement sa fille à la taille . une vieille pomme toute ridée mais très riche et très susceptible . on ne peut rien faire sans son autorisation . elle s appelle comment ? mais comme ça , tout simplement madame la marquise madame la marquise du trognon . de sa main gauche il fit mine de téléphoner . madame la marquise ? ici le quémandeur de reinettes à montrouge , un numéro d accord s il vous plaît oui , pour confiturage immédiat avec ma fille , vous savez , la petite mimi pas une petite pomme , une petite fille , et superdouée pour la gourmandise je vous ferai naturellement parvenir quelques bocaux de faveur , et la ristourne en calva , bien sûr . c est possible ? quel nectar , cher vieux trognon , vous m en voyez confit . voilà c est arrangé , dit il après avoir imité le déclic du combiné sur l appareil . mais après les confitures , pas question de jouer , tu me laisses travailler jusqu à ce soir . d accord , si tu viens me raconter une histoire dans mon lit . au dîner francis fut comme absent . gentil mais absent . il mettait longtemps à répondre aux questions . ou bien il n y répondait pas . donnant une entorse à ses résolutions il buvait beaucoup de vin . au fromage il renversa son verre et se lança dans un discours ahurissant pour démontrer qu il n était pas responsable , en fait , pas du tout , simplement les verres à pied n étaient plus ce qu ils étaient . le progrès tuait les verres à pied comme il tuait l amour du théâtre et celui de toutes les belles choses en général . le progrès n est qu un tueur . incroyable en vérité . pour des raisons touchant l économie les fabricants sacrifient aujourd hui l équilibre d un verre à sa rentabilité . comme si l on se mettait à réduire la surface des ailes d avion . à supprimer les semelles des chaussures , à contester le nombre de pétales sur la marguerite . pareil avec les fourchettes . on était passé de cinq dents à trois . une honte . pourquoi pas deux ? un jour c est à nous qu ils vont arracher les dents . les gouvernants statueront qu il y en a trop dans les bouches et qu un éclat de rire à huit dents suffit amplement au bonheur des hommes , d autant qu à la guerre le rire est superflu . désormais je boirai mon vin dans un bol . et tant que l on produira chez nous des verres à petit pied , des fumisteries pour avaleur de saké , je militerai pour le bol de rouge et pour les dents des fourchettes ! francis , l interrompit marianne , ces verres appartenaient à ma grand mère . moi je n ai pas connu la mienne , fit il d une voix peinée , alors inutile de te vanter . puis tourné vers sa fille : petit amour , s il te plaît , mon bol est dans la cuisine , sur la table et je n ai pas envie de me lever . ensuite il ne dit plus rien jusqu à la fin du dîner , resta les yeux dans le vide , un sourire vague aux lèvres , et par instants marianne surprenait son regard sans expression posé sur mimi . ça ne va pas , francis ? demanda t elle après que la petite fut partie construire des maisons sur le plancher . mais si , très bien , pourquoi ? je ne peux tout de même pas faire le mariolle à longueur de journée . c est ton rôle qui te tourmente ? mon rôle , s étonna t il , un rire dans la voix comme si vraiment elle s alarmait pour rien mais non , pas particulièrement . en plus c est un personnage que j ai déjà joué . je ne savais pas avant de me connaître alors longtemps avant ? il flaira un danger . probablement , bien avant ça s était passé comment ? francis parut subitement très motivé . les mains croisées derrière la nuque , il plissa les yeux . tu sais , malvolio est un rôle à succès , un rôle en or . même un comédien moyen s en sort avec les honneurs les malentendus sont hilarants , les ridicules du fat croqués à merveille , et d une certaine manière on joue sur le velours avec lui , même s il a moins d envergure qu un macbeth ou qu un othello . sentant que marianne l épiait il se remit à parler . mais lancée trop vivement la réponse entraînait malgré lui ses obsessions . c est en apparence un faux grand rôle et sous l apparence , enfin pour moi c est un gouffre je ne sais pas pourquoi mais c est un gouffre et donc ça t inquiète . le coeur de francis battit plus fort . plus tu joues plus c est inquiétant , répondit il en baissant la tête tu joues , tu joues , et en même temps tu ne joues pas . d ailleurs tu joues à quoi ? tu es dedans , pour de vrai , tu tombes à pic , tu ne sais pas jusqu où ça peut t emmener . marianne plongea sa petite cuiller dans une tasse de verveine et la remua si longtemps que francis commençait de voir s animer des spirales et des anneaux . et c est la première fois que ça t arrive ? il regarda sa femme d un air méfiant . puis , comme s il voyait clair dans son jeu , répondit avec humeur : ah mais je comprends tu sais ce que j ai envie de faire ? aller tout casser chez ton père et lui avec il se gêne , lui , pour tout casser ? moi non plus je ne vais pas me gêner il te dit quoi ? que ton mari est un tocard ? un saltimbanque ? un bohémien ? une lavette , un paillasse ? et qu il ne vaut pas mieux qu un clou rouillé dans une planche pourrie ? il te dit ça ? et que tu ferais mieux d épouser un postier , tant que tu es jeune encore , ou le petit banquier de la bnp , tu sais , le chauve à moustache qui t appelle chaque fois que je hasarde un chèque en bois ? un ambitieux ton père , il ira loin dommage qu il ne soit pas ministre la culture vue par lui ce serait grandiose . durant la nuit marianne alluma la lumière . trois heures du matin . le ronronnement du frigidaire l exaspérait . et ce n était pas en sifflant qu elle le rendrait muet . tu ronfles , dit elle à francis en le secouant . il sursauta , vit marianne assise , les bras croisés , les yeux bien ouverts , elle semblait n avoir pas du tout dormi . d ailleurs non , tu ne ronfles pas , continua t elle en chuchotant pour ne pas réveiller émilie . j ai une question à te poser est ce que tu veux bien ne pas te défiler s il te plaît même si elle t embarrasse . je t assure , c est important pour moi . abasourdi par cet interrogatoire nocturne , il se demandait où elle voulait en venir . je n ai rien à cacher , moi , bredouilla t il . tu avais l air malheureux , tout à l heure , francis , pendant le dîner . tu te souviens ? écoute , non j étais préoccupé par mon rôle . pas seulement non , non , il y avait autre chose . d ailleurs quand nous en avons parlé tu n étais pas naturel . tu as même cligné des paupières , par deux fois , et chez toi c est très significatif . tu te souviens ? pfuh comme si je consignais sur un carnet tous mes clins d yeux . si si , j en suis certaine je te demandais alors à quelle époque de ta vie tu avais déjà joué malvolio ? ça tu te souviens ? le piège consistait sûrement à faire appel à ses souvenirs . que tu m as posé la question ? oui . comme si j y étais . eh bien voilà , j ai répondu . maintenant dodo . ignorant sa dernière observation marianne poursuivit . elle chuchotait de plus en plus fort . c était après ton premier mariage , bien après , et toujours selon toi tu avais obtenu un grand succès , ce dont je ne doute pas . bon et alors ? elle se taisait exprès , faisant redoubler la tension qui régnait à présent dans la pièce . et alors ? répéta francis . doucement , écoute , tu vas réveiller la petite alors voilà ma question nous y sommes , pensa t il . tu te rappelles nos vacances en corse , l an dernier ? c est ça ta question ? j y viens , une seconde réponds moi d abord . il jeta un pêle mêle de clichés balnéaires . il y avait la mer , il faisait chaud , ton père attrapait des coups de soleil , tu voyais des scorpions partout , le soir on aspergeait l atmosphère avec un produit contre les moustiques , et quand on faisait l amour il fallait couper le son par égard pour tes vieux , sans oublier justement , l interrompit elle en lui serrant l avant bras , justement un soir , pour avoir la paix , nous avons fait l amour sur la falaise , au coucher du soleil ça , j espère que tu t en souviens . mais oui , mais oui . et nous avions beaucoup parlé de ton métier , des rôles qui t allaient , de tes réticences à l égard du cinéma . bref la saison prochaine était venue sur le tapis et bien sûr ton engagement pour la nuit des rois francis venait d inventer un moyen de ne pas résister au sommeil tout en prenant part à la conversation . les paupières à demi fermées il s imaginait seulement assoupi . ses yeux dormaient par le haut , veillaient par le bas . je suis sommeil au nord , veille au sud , sommeil au nord quand on met de l huile et de l eau dans un tube c est pareil , l une monte et l autre descend pour le contrepoids des ascenseurs le principe ne change pas je t avais demandé si tu l avais déjà joué et tu m avais répondu non . elle secoua de nouveau son mari . tu m entends , francis ? eh bien si je t avais répondu non , c est que j avais de bonnes raisons , risqua t il au hasard . marianne tourna vers lui des yeux étincelants de colère et le bourra de coups . ah réveille toi , francis , maintenant , ça suffit tes salades il y a un an tu n avais soi disant jamais joué malvolio , et depuis tout à l heure c est un vieux cheval de bataille ! alors je t écoute et ne le quittant pas du regard elle croisa les bras . un frisson dans les cheveux avertit francis qu une passe d armes allait se jouer . il redoutait les insomnies vengeresses de marianne . l épouse calme et réfléchie pouvait s autoriser la nuit tous les paroxysmes . une fois elle était venue lui déverser sur le corps une bassine d eau froide où marinaient divers produits surgelés . il avait feint de se rendormir avec délectation parmi les sorbets aux fruits et les blocs de cabillaud givré . et moi j ai une autre question à te poser , commença t il pour gagner du temps . ne fais pas l idiot , francis . parfait , j y répondrai mais avant , si ça peut te rassurer , je dis oui : tête haute et main sur le coeur , et les yeux dans les yeux puisque tu aimes ça , j affirme avoir menti l an dernier , pendant les vacances , en corse , au coucher du soleil il enchaîna très vite , agacé de sentir tout sommeil le quitter . malvolio le paierait demain en paupières lourdes et voix pâteuse . mais est ce que tu te souviens , toi , toi la cheftaine du souvenir , est ce que tu te souviens comme tu étais jalouse , l été dernier , jalouse de tout , questionneuse , irascible et pourtant tu étais la seule femme à la villa , jalouse au point que je n osais plus dire un mot tu oublies la petite bonniche allemande et vos parties de ping pong ? la pauvre ! soupira t il avec commisération . elle sentait bien qu elle t agaçait . c est toi même qui l avais engagée pour garder mimi une gamine et francis revit avec attendrissement le joli corps de stefi lorsqu ils s aimaient nus dans les eaux lumineuses de san ambrosio . marianne hocha la tête , très énervée . tu as fait la réponse que j attendais j aurais dû la noter sur un papier pour te la montrer maintenant . et si tu étais à ma place tu verrais comme tout ça sonne faux je n ai plus aucun scrupule à te poser ma question quoi ? mais c est au moins la cinquantième les meilleures choses ont une fin , je t assure , on avisera demain . quand tu as joué malvolio pour la première fois , francis , est ce qu il y avait une femme dans ta vie ? il prévoyait tout sauf ce rebondissement . bien sûr il y avait une femme , il en était fou . elle s appelait armelle , un prénom de légende . une femme enfin marianne c est du radotage , je t ai maintes fois décrit ma vie passée un premier mariage raté , le célibat , des liaisons brèves , l impression parfois d être amoureux , rien de très brillant . armelle était fée . vraiment fée . fée professionnelle . elle travaillait pour une agence qui louait aussi des clowns et des prestidigitateurs . les gens riches les faisaient venir aux anniversaires de leurs enfants . parfois francis l accompagnait . tu avais tout de même une maîtresse à l époque , tu ne supportes pas la solitude , et surtout pas quand tu joues . ne me raconte pas que tu vivais seul . et le bonheur de francis , le soir , lorsqu elle rentrait dans leur appartement délabré , c était de dévêtir sa fée , comme une poupée , de lui donner un bain à la lumière d une bougie . bien sûr que si , j étais seul je papillonnais , j en avais marre à la fin . d ailleurs souviens toi quand tu m as rencontré , je n avais personne c est après la naissance de thomas que les disputes avaient commencé , douloureuses , entre armelle et lui . ils se disputaient mais ils s aimaient . elle était sa fée , sa fée pour la vie c est vrai , reconnut marianne plus détendue . je n arrivais pas à le croire mais j ai horreur de t imaginer papillonnant comme tu dis de toute façon je suis jalouse et tu n y changeras rien . comme si je ne l étais pas moi même , soupira francis en la prenant dans ses bras . elle éteignit la lumière et se blottit contre son mari . quelque chose est bizarre , pourtant . x les jours suivants francis traita malvolio comme un souffre douleur , un chien , un larbin , vieux pitre infatué , assez niais pour donner tête baissée dans une affaire amoureuse où le rôle du benêt lui va comme un gant . tu voulais m impressionner , vaurien , prendre la pose avec moi ! n oublie tout de même pas que nous sommes de vieilles connaissances , que tu es le serviteur et moi ton maître . en fait il possédait si bien son personnage , avant même d en connaître les mots , qu il pouvait lui donner toutes les nuances et l amplifier à son gré . je peux le jouer malin , mesquin , satanique , sentimental , il m obéit au doigt et à l oeil . tu es mon toutou , malvolio . je vais t acheter une laisse et les soirs de brouillard nous irons musarder tous deux le long des caniveaux . le soir il s endormait juste après mimi . le marchand de sable accoutré pour elle en prince charmant revêtait le frac blanc du cuistot , foulard et toque , il aiguisait des lames , et bientôt francis hachait des oignons , beurrait des plats à rôtis , fumait des magrets à la sciure de sarments , mettait à rissoler des yeux de moutons , malaxait une farce à perdreaux , passait des poulets à la flamme et se lavait les mains au jus de viande . perché sur une branche au dessus de lui , devenu gros oiseau à bec jaune , malvolio ricanait et ressassait la nuit des rois . les répétitions dans la salle avaient commencé . tous les deux jours , en début d après midi , francis arrivait au théâtre édouard vii . d un coup d oeil rapide il saluait de part et d autre de l entrée , sous la marquise , deux grandes affiches exposant sa photo . entré dans le vestibule , il prenait le couloir de gauche , une simple coursive , où des haches de pompier décoraient les murs , et gagnait sa loge : une vraie chambre de palace avec divan , cabinet de toilette , coiffeuse et carafe d eau . la direction soignait les têtes d affiche . il prévoyait chaque fois un laps d un quart d heure avant la répétition pour se relaxer dans le noir . sentant venir le sommeil il se levait , se rinçait le visage à l eau fraîche et rejoignait la scène . les séances pouvaient durer jusqu au soir . le rôle d olivia était tenu par céline bonjean , pas si jolie que ça ni très jeune , mais une chienne de théâtre avec qui francis aimait jouer . thierry frémont , jeune loup déjà glorieux , interprétait le fou . pas vraiment connus du grand public , les autres comédiens étaient des acteurs de carrière à la façon des vieux militaires , et leur vie se déroulait sur les planches comme à la bataille . mercenaires du répertoire ils se vendaient pour pas cher aux lumières de la rampe , ils jouaient tout , doublaient tout , ne refusaient aucun rôle , emportés par l amour d un métier qui brisait les familles et la voix . la répétition finie les acteurs se séparaient sur une dernière pinte de rire dans un café du quartier . un matin , entendant la voix d anna sur son répondeur , il décrocha . je sais , lui dit elle , je n arrête pas d appeler . je voulais m excuser mais tu es toujours absent . je suis rentré hier de los angeles un projet de film avec jessica lange anna semblait un peu tendue . tu joues bientôt ? je suis retournée voir antigone c était l autre qui jouait , le grand , j oublie toujours son nom . il n est pas très bon . ce n est pas qu il soit mauvais , disons qu il est encore un peu jeune pourquoi ne se verrait on pas demain soir après la répétition ? je serais ravie mais tu es sûr que d ici là tu ne vas pas disparaître au bout du monde ? c est toi le bout du monde quand je ne te vois pas . retrouvons nous à la brasserie des ternes . une petite voix lui disait tout bas qu il n irait pas au rendez vous . trop à faire avec malvolio . refuser la dispersion . ne téléphoner qu en cas de nécessité absolue , sauf à suzon , bien sûr . il attrapa son appareil . francis ? tu es à paris ? c est merveilleux la merveille c est toi ta voix dès que je l entends j ai des frissons partout . oh ! francis moi aussi mais l autre soir tu m as laissée toute seule , méchant ! tu n es pas venu ! j ai été obligée de lire en t attendant . j étais le premier puni , figure toi mais avec le théâtre , hélas , il n y a pas d heure . tu sais , francis , les places que tu m as envoyées , je ne les ai jamais reçues . tu es bien sûre ? je t en renvoie deux autres c est peut être ta boîte , aussi , qui est visitée ou bien qui va au théâtre en catimini . suzon poussa un gros soupir d enfant gâtée . je suis contente quand tu m appelles . sauf qu après je n arrive plus à dormir tiens ! j ai rêvé de toi l autre nuit . ah bon , c était comment ? elle eut un rire bébête et francis eut envie de raccrocher . tu ne seras pas content dis toujours tu vas m attraper tu ne peux pas savoir comme c était drôle tu avais mangé trop d épinards , je ne sais pas pourquoi mais c étaient des épinards , et tu courais dans tout le restaurant pour trouver les toilettes et tu criais : les toilettes ! les toilettes ! où sont les toilettes dis donc , quel rêve inouï , ricana francis exaspéré . c était vraiment ta voix , tu sais les toilettes ! les toilettes ! il la gifla mentalement et se jura d oublier son numéro . mais maintenant je suis sûre que tu es fâché . pas du tout , j ai le sens de l humour elle se fit chatte et rusée . tu viens me voir quand ? maintenant . je mets la clé dans le gant de toilette , d accord ? et je te l envoie par la fenêtre , d accord ? d accord . il entendit alors un coup de sonnette et prit congé de suzon sur la promesse d accourir aussitôt . nouveau coup de sonnette que fichait sylvina ? c est vrai qu elle avait dû partir chercher mimi . francis traversa le jardin au pas de course . lettre recommandée pour m . francis laguiole . assurément c était lui , mais il avait changé son pseudonyme depuis dix ans d une main tremblante il griffonna sur le registre une signature illisible et retourna dans le hangar . bien , ou plutôt mal . je la fous en l air . je ne l ouvre pas . l adresse était tapée à la machine sur une enveloppe qui semblait vide , on voyait le jour à travers . soulagé , presque amusé , francis déchira l enveloppe et la secoua sur son bureau . rien si ! un morceau de papier voltigea , petit carré proprement découpé sur un cliché photographique en noir et blanc . l on pouvait distinguer un oeil fermé . le lendemain soir francis arrivait à neuf heures à la brasserie des ternes . il faisait un froid glacial . il entra , balaya la salle du regard , se demandant si tous ces buveurs désoeuvrés viendraient le voir jouer dans la nuit des rois . ils n ont pas l air malheureux , les chéris , pas du tout . irait on leur demander si le bonheur existe ils commenceraient à gémir . une chance , anna n est pas là . éclipsons nous vite avant qu elle ne nous surprenne à nous rincer l oeil . et d excellente humeur il rentra chez lui . le premier novembre eut lieu l anniversaire de claudet . la grande maison reçut la roulotte à déjeuner . francis annonça d emblée qu il ne pourrait pas rester jusqu à la fin . son travail l attendait . il était d humeur sombre . un mauvais rêve , encore une fois , la nuit précédente . des images le tourmentaient qui n avaient aucun sens , aucun lien . une pyramide , il marchait en plein soleil vers une pyramide les sept nains déguisés tous en malvolio , une hache à l épaule , cheminaient à la queue leu leu sur la neige sept nains ! sept petits garçons ! les avait il bien comptés ? retournez vous , les enfants , pitié , retournez vous , attendez moi je suis votre géant . marianne offrit à son père une bicyclette d appartement destinée à la musculation des abdominaux . pour toi qui prenais un peu de ventre , c est excellent . mais au début vas y progressivement . tu as une manette sur le guidon pour doser l effort . l engin , très volumineux , était déballé au milieu du salon . claudet voulut bien l enfourcher le temps d une photo . puis ce fut le tour de mimi , coiffée de la casquette de pêcheur qu elle était censée remettre à son grand père . mimi ! la casquette ! mais c est pour ton papy , voyons ! non mais regardez la ! francis fit déborder le champagne en l ouvrant . signe de bonheur , déclara marianne , et elle baptisa les siens d écume renversée . un couple d amis participait au déjeuner . lui , soixante dix ans , sourd , ancien collaborateur de claudet au bon marché , essayait de cacher son âge . les cheveux teints , il portait un chandail de ski rouge à flocons blancs sur une chemise noire échancrée . sa femme , une italienne aux yeux bleu pâle , ancienne prostituée d après claudet , n avait pas cinquante ans . elle affichait deux passions : les bijoux et les jeunes gens . à table un malentendu plaça francis entre son beau père et l italienne , juste en face de moineau . celle ci lui fit voir avec un sourire le coin d une lettre qu elle cachait sur ses genoux . c est quoi , ce papier ? demanda son mari . une surprise pour ton anniversaire . je te la lirai au moment du gâteau . j espère au moins que ce n est pas déplacé , nous avons du monde . francis jubilait . moineau n avait donc pas oublié la vengeance promise et tout à l heure un petit drame shakespearien consommerait son dénouement . sylvina passa les gnocchis , des friandises de chez dalloyau , dont le comédien raffolait . il en prit deux portions . le parfum de sa voisine l incommodait . il se pencha pour la complimenter . quel délice , on s imaginerait dans un sous bois vers le milieu du printemps . c est tout juste , à votre contact , si l on n entend pas les petits oiseaux gazouiller . et ça s appelle comment ce cette fragrance ? alligator ? ah oui je n y suis pas . c est donc plutôt les sauriens qui devraient gazouiller sur vos talons . claudet servit son gendre en vin . quel rapiat ! du bordeaux supérieur provenance euromarché . tu aurais quand même pu nous sortir une bonne bouteille pour tes soixante dix balais . francis travaille beaucoup en ce moment , dit claudet . il nous prépare un grand spectacle et pour très bientôt . oui mais quand il joue tu ne vas jamais le voir . moi j y vais marmonna moineau suffisamment fort pour que tout le monde entendît . claudet la fusilla du regard . ça , toi , tu n en manques pas une la dernière fois j étais là et , pour le jour des rois , je compte bien venir demande à toutoune . dans les cas litigieux claudet faisait toujours accréditer sa bonne volonté par sa fille . papa a même réservé quinze places pour la représentation du huit janvier . quinze places ? s étonna francis . sans compter nous il y a tout un arrivage de cousins et cousines qui veulent absolument voir la pièce . et puis le huit janvier , ça te dit quelque chose ? non janvier , le mois du blanc non , ça ne me dit rien bravo , c est notre anniversaire de mariage enfin ! et après le spectacle je vous emmène tous dîner sur le bateau mouche . francis calcula que le huit janvier il aurait déjà joué la pièce en public et qu il serait à son maximum pour épater la famille . l italienne lui posa la main sur l avant bras . moi je ne pourrai pas venir , le jour des rois , dit elle avec regret . j ai promis une galette à mes neveux . mais vous êtes sûr , pour la date ? ce fut moineau qui répondit . c est la nuit des rois , la nuit , pas le jour claudet n y connaît rien . ça a toujours été comme ça pour tout mais moi je ne fais même plus attention . la conversation roula sur la politique , les embouteillages à paris , l opportunité de superposer une voie rapide au périphérique , les pigeons cancéreux , l augmentation de la vignette et la nouvelle tenue des gardiens de la paix . francis , après avoir voulu poser au créateur ténébreux , tranchait du tiers comme du quart et buvait trop malgré les coups d oeil noirs de marianne . c est vrai , de quoi j ai l air , soi disant j étais pressé . à la vue d un poulet doré trônant sur un lit de petits pois il éclata d enthousiasme : ah du poulet ! mon péché mignon , ma boîte de pandore , ma tunique de nessus si mistinguette voyait ça du poulet , tirelire à caquots , la plus convoitée des pitances , victime hélas de son succès . divulguée par malheur dans les plus méchantes cantines . élevage industriel : calamité ! doux oiseaux galvaudés aux grains chimiques , vous étiez les meilleurs d entre nous . adieu la ferme , adieu fumier , providence des poussins . ce poulet est un label noir de chez fauchon , signala marianne agacée . un vrai poulet fermier . et mon cul c est du fermier , plaisanta francis , et il but un plein verre de vin . comme chaque premier novembre il se sentait mal dans sa peau . maman fait aujourd hui le tour des cimetières , il n est pas un mort de la lignée qui n aura sa fleur et son brin d intention . priez pour nous les morts , ne nous laissez pas tomber . mais non , maman , je n oublie pas , pas du tout , même venir , venir , venir , tu n as que cet espoir à la bouche , je viendrai bien sûr mais ne me demande pas quand . et marianne m apprend que vous avez déjà joué ce rôle , lui dit alors claudet . il fut aussitôt sur ses gardes . elle vous raconte tout , décidément c est banal , vous savez , qu un comédien joue plusieurs fois le même rôle au cours de sa vie . le beau père acquiesça du menton . c était il y a sept ou huit ans , n est ce pas ? dans ces eaux là bravo . d où tenez vous cette précision ? claudet sourit sans lever les yeux . on m en a parlé , oui le rôle de pinocchio , c est bien ça ou quelque chose approchant . malvolio , corrigea francis mal à son aise . moineau haussa les épaules . tu n as qu à rien dire si tu ne sais pas ! puis entre ses dents , simulant la gaieté : mais tout à l heure tu vas savoir ça , mon cochon , tu vas tout savoir . sylvina repassait le poulet . claudet fit glisser un croupion dans son assiette . évidemment je ne devrais pas c est un peu gras , mais pour mon anniversaire . soudain contrarié il dit en confidence à francis : vous imaginez , francis je suis né un premier novembre le jour des morts . ses yeux restaient fixés sur son gendre . et ça je respecte les morts on ne les respecte jamais trop si je vous disais que ce matin j étais au cimetière , sur la tombe de mes parents , et pourtant je suis athée . après quelques instants : vous , vous êtes inouï le premier novembre est un jour comme les autres , ça ne vous touche pas . je suis moins bavard que vous sur la question , c est tout , répondit francis avec hauteur . ça ne veut pas dire que je n éprouve rien . ses tempes se mirent à battre , une rumeur de galets s amplifiait dans son oreille . un vacillement fugitif affecta les choses autour de lui , fumée des apparences et fumée des instants , des souvenirs , une mort passagère , puis le vertige se dissipa . claudet semblait ne s être aperçu de rien . ses doigts séparaient avec minutie les morceaux de chair du croupion . c est très dur pour moi , continuait il , cet anniversaire chaque année d ailleurs je dis que je n en veux plus , et puis je me laisse fléchir il avait un peu bu , ses yeux brillaient , ses intonations collaient . je ne vous l ai jamais dit , confia t il , mais ma première femme et moi nous avons perdu notre enfant , un petit garçon de trente jours il a oublié de respirer c est très dur je n ai jamais cessé d y penser vous savez il hésita , regarda francis de tout près . vous savez , francis , je me sens responsable et plus le temps passe plus j ai l impression que tout cela est arrivé par ma faute . mais ça vous ne pouvez pas comprendre . sylvina vint alors signaler que le téléphone n arrêtait pas de sonner dans le hangar . c est sûrement pour moi , s empressa francis . il n y a qu un réalisateur névrosé pour oser vous appeler un dimanche . il jeta sa serviette et partit chez lui . le cafard maintenant . comme si j avais besoin de ça . du cafard bien serré , bien noir . à cause d un beau père , en plus , et d un premier novembre à vomir . le téléphone sonnait sur le piano . l appel était vraisemblablement pour marianne . ici la police ! lança t il en décrochant à la volée . pardon je me suis trompée , fit la voix d anna , et francis eut envie de la tenir dans ses bras . excuse moi pour l autre jour la répétition s est terminée à minuit . comment diable a t elle obtenu ce numéro ? encore heureux que marianne ne soit pas venue répondre . alors , je te vois quand ? demandait elle . il se rappelait le beau visage d anna , son corps où se jouait une plénitude adolescente et maternelle , et il la désira . l aimer encore . anéantir dans la stupeur des sens le désarroi du jour des morts . mais maintenant , dans cinq minutes , tu es où ? elle eut un rire malicieux et changea de sujet . dis moi , francis , quelle est la charmante petite fille qui m a déjà répondu deux fois la semaine dernière ? elle veut toujours me passer sa maman . pris de court il répondit par un mensonge . louisa , j imagine , la fille de la femme de ménage . salaud , traître , guignol , gaffeur , qu est ce qui te prend de vouloir cacher mimi , tu ne mérites pas de vivre . elle n a pas beaucoup d accent . ils sont depuis longtemps en france , des portugais ce sont des gens qui il sentit alors une petite main se poser sur son épaule et , tournant la tête , il rencontra les grands yeux pensifs de sa fille . qu est ce que tu fiches ici , lui dit il en plaquant sa paume sur l émetteur . retourne à table immédiatement . je veux qu on fasse de la patamogler . je veux que tu m achètes des oreilles et des mains pour mon perroquet . tout à l heure , promis , tu vois bien que je suis occupé . allez , va manger ton dessert . émilie tourna les talons . anna ? tu es là ? mais qu est ce que tu fabriques , je n entendais plus rien . moi non plus maintenant ça va , vraiment tu sais , j aime beaucoup ta voix . c est une bonne voix , très belle et très enfantine . dis moi la vérité francis , tu es marié . pas vraiment , nous sommes une espèce de communauté ici , tous des comédiens , je t expliquerai . papa , fit alors sur la ligne une autre bonne voix , très enfantine elle aussi . écoute moi papa . et l enfant de se mettre à scander : je veux plus que tu parles à cette fille . je veux qu on fasse de la pâte à mogler tous les deux avec stéphanie . francis en eut le souffle coupé . la petite peste ! elle va me le payer . lâchant l appareil il bondit dans sa chambre où mimi , à croupetons au pied du lit , le menaçait dans le second téléphone : si tu joues pas avec moi je vais tout dire à maman . francis lui arracha le combiné des mains . à l autre bout du fil on entendait fuser le rire d anna . anna , lança t il . c est vraiment merveilleux tout ça , je suis ravie enfin ce n est pas grave après tout , j ai bien ri il me reste juste à anna , je t en supplie , tu ne comprends rien mais alors rien elle rit de plus belle en l entendant s empêtrer puis lui coupa la parole d un ton cinglant . stéphanie est ton épouse , je suppose . remarque bien , tu n as pas de comptes à me rendre . je te jure que non , protesta francis . stéphanie n est qu une marionnette en pâte à modeler . de mieux en mieux . il ne savait plus comment s en sortir . écoute , anna , j ai besoin de te voir , et même je n en peux plus . ça crève les yeux . parfaitement de te voir et de te revoir je suis prisonnier d un rôle en ce moment , je travaille un personnage et je ne dois penser qu à lui . je n arrive pas à m échapper de l état second où il m enferme . dès que j aurai commencé à jouer tout sera différent je te supplie de me croire en ce moment je suis un autre un personnage de shakespeare je voudrais tant me dépasser pour toi . qu est ce que je raconte ! et en plus je suis sincère . il se retint d ajouter : j ai des secrets , anna , je suis tout seul à les porter , des secrets si lourds mon père était coutelier , ma mère tient un café sur le bord de la route ils me font honte . et moi , moi , moi à toi je dirai tout d abord fichons le camp d ici partons au bout du monde . laisse moi t éblouir . de te dépasser pour moi ? mimi tira francis par la manche et chuchota : je dirai rien à maman si tu m achètes des jouets mais oui je t achèterai tout ce que tu veux , promit son père en lui posant un index en travers des lèvres , et il reprit sa communication . pour toi seule une intuition nous nous verrons début janvier . je te laisserai des places au contrôle . tu pourras venir tous les soirs si tu y tiens . d ici là rappelle moi quand tu veux . plutôt sur l autre ligne , c est mon bureau . d ailleurs comment as tu fait pour obtenir ce numéro ? un monsieur très gentil me l a donné un jour que tu n étais pas là . ton beau père , je crois . du moins c est ce qu il a prétendu . fais moi confiance , anna , vraiment , répondit francis qui sentait la rage l envahir . ayant raccroché il pensa qu il ne pouvait plus rester dans une maison où sa vie privée ne valait pas mieux qu une passoire : de quoi je me mêle ! oser répondre dans mon bureau disposer de mes coordonnées puis il saisit émilie dans ses bras , la brandit jusqu au plafond et la couvrit de baisers . ah ! revoilà nos petits fugueurs , fredonna claudet en voyant revenir le père et la fille . vous en avez mis un temps encore un peu et vos desserts faisaient naufrage , mes enfants . des oeufs à la neige . le dessert préféré d émilie . posés sur la crème anglaise , les blancs vernissés de caramel oscillaient comme des flotteurs . la louche immergée par moineau dans cet archipel fit entendre un bruit sourd de déglutition . et les bougies ? s enquit l italienne . oh non , pas de bougies , répondit claudet . c est déjà bien assez de devenir un vieillard . francis affecta l exaspération . si le régisseur , à un mois du spectacle , avait besoin de ses services à lui pour fignoler les éclairages , autant qu il se fasse chaisière à knocke le zoute . tu es bien exalté , fit observer marianne en dévisageant son mari . et puis n oublie pas , papa , rappela mimi . faudra m acheter des pieds et des mains pour stéphanie . toute la tablée se mit à rire , imaginant un bon mot d enfant . le dessert fini , francis eut à repasser le champagne , et lorsque tout le monde fut servi moineau se leva pour demander la parole . ah , un discours , j adore les discours , fit gustave , l ami de claudet . après j en ferai un , moi aussi . mais je n ai rien d un orateur . moineau prit un air mystérieux . ce n est pas un discours , c est une lettre , et je voudrais la lire à claudet devant vous . encore mieux une lettre , renchérit gustave . eh bien voilà une épouse qui gâte son mari . claudet toussota dans son poing comme s il éjectait des pépins de raisin . nous avons du monde , moineau , ne va pas te singulariser . qu est ce que c est que cette histoire de lettre ? tu le sauras dans une minute . elle leva sa coupe . d abord je souhaiterais que l on trinque en l honneur de claudet . elle était rouge d émotion , s exprimait avec difficulté . sur sa tempe gauche une veine bleue saillait . un coup de lancette , pensa francis , et le sang jaillit , la vie s échappe avec tous les regrets , tous les souvenirs , et c en est fini d être seul . notez que je ne l ai pas encore lue , fit la vieille femme en chaussant avec solennité ses lunettes . je ne l ai pas lue par discrétion . puis se tournant vers son mari : elle est adressée à claudet . parce que tu voles mon courrier , maintenant , c est la meilleure . on est espionné dans cette ah s il te plaît ne m interromps pas , pour une fois que j ai la parole ! elle prit une petite cuiller et se retourna pour décacheter l enveloppe . écoute , maman , laisse tomber , soupira marianne qui voulait éviter une scène . tu ne vas pas commencer à toi , fiche moi la paix . il faut toujours que tu défendes ton père . les mains tremblantes elle se mit à lire en détachant bien les mots . on aurait dit le maréchal pétain s adressant aux français . messieurs , francis faillit pouffer . je suis cliente au bon marché depuis dix ans . je vous renvoie sans regret les serviettes livrées le courant car les torchons sont d une meilleure qualité . aussi la voix mourut . moineau continua de lire en silence . elle resta pensive à la fin , le regard baissé . alors d une voix qui s étranglait elle dit : je suis sûre que vous l avez fait exprès , tous les deux . c est ça , pour m humilier . tu voulais m humilier . les larmes aux yeux elle quitta la table et l on entendit ses sanglots lorsqu elle monta l escalier . trois heures et demie . francis est dans la rue . long manteau beige en cachemire , une vieillerie somptueuse , un caprice de poète maudit . protégeant son cou , les tours lâches d un foulard de soie violet . la brume est dense . il n y a pas de ciel , à peine un trottoir et des luisances d autos . personne . à cette heure ils sont tous à digérer les flageolets du dimanche et les morts du premier novembre . on dirait la marée basse après l ouragan . même les bouées sifflantes ont perdu la voix . une ville entière a versé dans l abîme et dorénavant repose au milieu des coraux et des étoiles de mer . et nul ne semble étonné . passé le coin de la rue barbusse il aperçut l oeil d un feu rouge et cligna par dérision . curieux cette rencontre avec un bateau de pêche en plein paris . noé procède au ramassage des survivants , je devrais monter à bord . il se mit à siffloter du schubert , alternant la truite et le roi des aulnes . en atteignant le bord d un trottoir il bomba le torse et déclama : je suis malvolio , je pense en malvolio , je chante en malvolio , je souffre en malvolio . pis , je me souviens en malvolio . vas y pauvre clown , sors du terrier , montre toi , crache le ton fiel , c est toi qui mets du poison dans mes rêves ? c est toi qui fais peur à mes nuits ? il traversa la rue sans regarder . et si jamais la roue d un camion m abolit à la faveur du brouillard , ça ne sera jamais qu une illusion supprimée par une autre illusion d accord , une illusion , mais dieu sait qu elle s accroche au revers de la peau . premier novembre . un jour impossible . une migraine . un rat dans la tête . s arracher la tête et la piétiner . combien de fois j ai souhaité piétiner ma tête et la laisser derrière moi tout écrasée dans un caniveau . je sais , malvolio , je sais , tu penses à thomas . je suis le premier concerné , non ? toi ça ne te regarde pas , fiche nous la paix . d ailleurs pourquoi saül me persécutes tu ? j ai joué quand même , le lendemain . et le théâtre fut sauf , l illusion consommée . ma vie s était brisée la veille , un jour comme celui ci . je t ai joué , malvolio . le coeur déchiré je t ai fait applaudir par des cons . je n avais plus de sang dans les veines et plus une larme dans l oeil , et plus un souffle en bouche , et tu n en as rien su , tu paradais dans tes bas jaunes , tu faisais ton beurre de mon désespoir , ignoble cagot . je n avais plus rien à donner mais tu m as tout pris quand même . un jour comme celui ci . armelle était sortie . je lui avais dit : reste , armelle , n y va pas , reste avec nous . mais l argent ! l argent francis tu le prends où si je n y vais pas ? tu crois que ça m amuse d aller faire l idiote à l autre bout de paris alors que le petit m attend ? vas y ma fée , mais dépêche toi , reviens nous vite . que le petit m attend que le petit m attend , disque rayé , si je m en souviens ! ça tape au gré des pulsations du coeur et ça n arrête jamais , jamais . c est ainsi malvolio que tous les jours de la vie deviennent des premiers novembre . et la faute à qui s il te plaît ? je te hais malvolio . c est toi qu il faudrait clouer dans le fond d un cercueil et chaque année , promis , j irais déposer sur ta fosse un fagot d épines . une cabine téléphonique parut flotter dans sa direction . il entra , décrocha , ferma les yeux , soulagé d entendre la tonalité . ils sont là dedans , mes sauveteurs , mes humains , mes roseaux , la brume a perdu contre nous , et je suis toujours vivant . il appela sa mère au café des amis . tu sais , maman , je pense bien à toi . francis mais où es tu francis ? il regarda par la vitre , on ne voyait rien . le fond d une mer grise au travers d un hublot . en écosse maman chez les fantômes mais j arrive bientôt ne t inquiète pas . depuis le temps que tu me dis ça , francis j espère encore , tu sais . tu peux maman , moi aussi je n ai pas changé il y a toujours un menu à trente cinq francs ? quarante , mon grand , fallait bien ! ils sont pas volés , tu sais , pour cet argent là des fois je leur fais même un paquet quand ils ont pas pu finir . je t en prie , francis , dis moi quand tu viens . mais pourquoi chiale t elle , cette connasse de buée ? j en ai plein les yeux maintenant , c est malin . ça suffit comme ça , les morts , c est un jeu qui nous mène à quoi ? répondez s il vous plaît . vous devez être au courant , tout de même ! alors dites le . je t embrasse , maman , sois bien sûre que je n ai pas changé . il raccrocha et les yeux fermés appuya son front contre la paroi trempée . ensuite il appela suzon . que deviennent tes morts ? lança t il de but en blanc . francis , je ne trouve pas ça drôle du tout . on n a pas le droit de plaisanter avec ces choses là . d accord , d accord , excuse moi . c est pour masquer mon désespoir , ça me rend cavalier . la voix de suzon devint celle d une petite fille entortillée dans ses minauderies . et puis je suis fâchée contre toi , très fâchée tu n es encore pas venu l autre soir . je t ai attendu toute la nuit . j avais préparé le gant de toilette pour te jeter la clé dans la rue . je sais , dit francis , ou plutôt je ne sais pas . je crois savoir c est comme si le temps s évaporait , tu comprends ? et c est plutôt moi qui m évapore dans ces cas là . un phénomène céleste , ineffable , un soufi n y reconnaîtrait pas ses petits . il aimait inviter suzon à gober les fumées qu il déployait en guise de mea culpa . mais oui , se dépêchait elle de confirmer . mais oui je comprends francis je te comprends . je t ai toujours compris , tu le sais on est pareils toi et moi , c est pour ça que je te pardonne tout j ai l impression que ça ne va pas , je te connais tellement bien . il eut subitement la vision d une croix rouge étalée sur un linge blanc . voilà qu elle faisait l infirmière , à présent . la pêche aux écrouelles , la tournée des grands brûlés . elle s activait , rebordait sa literie , consultait sa feuille de température et décortiquait des suppositoires . pas terrible , en effet , dit il en feignant d abonder dans son sens . ça pourrait aller mieux ce que j aimerais c est t en parler , mais pas au téléphone . tu veux venir ? je n ai rien contre et même j en ai franchement besoin . silence au bout du fil . francis entendait bourdonner au loin le téléviseur de suzon . encore un dimanche grisant , pensa t il . je sais ce qui va se passer , reprit elle . tu vas vouloir faire l amour et puis tu vas partir . et je ne te verrai plus pendant des mois . ça c est sûr , et déjà je m estime héroïque en t appelant . je serais d ailleurs incapable de fournir à mon geste une ombre d explication . pourquoi tu ne m emmènes jamais dîner ? disait suzon . il en eut froid dans le dos . tête à tête avec elle au restaurant , le soir , comme un vrai couple . tête à tête . cerveau contre cerveau . le plus implacable des tutoiements , le plus intime . cette voix qui semblait toujours monter d un écrin trop parfumé , l entendre évoquer des sujets qu il n osait pas lui même aborder . le calvaire des grands sujets servis à table avec le champagne et les potins du jour . pourquoi pas , bafouilla t il mais si tu me donnes le choix entre l amour et un dîner je n aurai pas la vulgarité de choisir la mangeaille . tu as honte de moi ? écoute , j arrive , suzon surtout méfie toi des rôdeurs , n ouvre à personne . honte de toi ! tu vas voir si j ai honte tu es sûr que tu ne me mens pas ? je ne mens jamais quand c est important . ayant dit ces mots et raccroché , francis se toucha l oreille gauche , puis la droite . elle est douée , marianne , elle voit vraiment des choses qui m échappent . sa femme l avait pris à part avant qu il ne sorte . francis , je ne crois pas une seconde à ton histoire de régisseur et d éclairage . ah bon , pourquoi ? lorsque tu mens , ton oreille gauche rougit . n importe quoi ! avait il voulu fanfaronner . où allons nous , nous les menteurs , si les oreilles nous font le coup du papier tournesol prenez une oreille , trempez la dans un mensonge : elle rougit . la prochaine fois je mettrai un passe montagne , ce sera plus prudent sorti de la cabine , francis héla un taxi qui roulait au pas et donna l adresse de suzon . le chauffeur , un petit bonhomme au profil de canaille , arborait une casquette de marin pêcheur enfoncée jusqu à la nuque . eh oui , les sauveteurs patrouillent la ville , apportez moi du vin chaud , les gars , dites moi tout maintenant que je suis monté dans la chaloupe tu aimeras ton prochain comme toi même , l amour de soi là est la plaie , le prurit , s aimer en premier . il est entré comme ça dans le café , la nuit tombait . maman était sur les hauteurs , chez les fermiers . moi je ne l ai pas reconnu je recopiais à la craie les menus du soir sur les panneaux d ardoise . d abord , il n a rien dit , il a bu sa gentiane , assis à une table à côté du poêle , et la vue du chien couché en rond tout près du foyer l a fait sourire . je ne comprenais pas pourquoi il me fixait ainsi . ça , il avait un beau regard , des yeux gris très grands , très brillants , couleur de lac . j entendais le bruit du verre lorsqu il le reposait sur la table et mon coeur battait . je me demandais pourquoi maman tardait . après quelques minutes il a traversé la salle et s est approché de moi . j ai senti sa main sur mon épaule . ah comme elle pesait lourd cette main . il m a dit : fiston c était bien la première fois qu on m appelait fiston fiston moi je n y peux rien moi je n aimais pas ta mère , alors toi ç est ce que je croyais . mais tu vas me manquer . comment dire mieux : tu vas me manquer , fiston ça tournait dans mes yeux , j avais la voix collée au palais . il a dit encore : va pas te marier , surtout , je compte sur toi et c est alors qu il est parti . on est arrivé , monsieur . où ça ? où vous m avez dit . cours albert ier . francis se frotta les paupières . un bon chauffeur de taxi , monsieur , devrait savoir lire entre les lignes . une femme jure ses grands dieux qu elle ne vous aime pas , ça veut peut être dire le contraire . il soupira . pardon monsieur . j ai tout simplement changé d avis . conduisez moi s il vous plaît au cimetière montparnasse . c était la première fois qu il se rendait sur la tombe de thomas depuis l enterrement . il ignorait où porter ses pas . qu importe , il chercherait , il trouverait . il ferait parler tous les écriteaux , tous les regrets éternels creusés dans la pierre , il ne s en irait pas sans avoir touché la terre où son fils reposait . tu grinces , malvolio , tu voudrais bien faire demi tour , tu n es pas trop flambard , en ce moment , tu ne m aurais jamais cru capable d entrer ici . moi non plus d ailleurs . ton coeur bat mais aujourd hui ce n est pas l amour d olivia qui te ronge les sangs . c est ta mémoire , vieille carne , ou , si tu préfères , ta conscience . un beau lâche avec ça ! il avançait dans une allée silencieuse , agacé d entendre ses pas résonner sur le gravier . la brume semblait avoir encore épaissi . de part et d autre apparaissaient les taches brouillées des bouquets de fleurs disposés au chevet des morts . çà et là des silhouettes courbées . pour la plupart des femmes . elles nous mettent au monde , elles nous langent , elles nous pansent , elles fleurissent nos cendres . je parie d ailleurs que ce n est pas leurs morts . elles prient pour eux comme elles refileraient des miettes aux étourneaux . il s approcha d une tombe au hasard et toucha les fleurs : du plastique ! ah les ordures , comme si la dépouille humaine était en plastique , à l épreuve des intempéries et des vers carnassiers . il retira son foulard et l arrangea autour d un médaillon ovale montrant l image décolorée d une jeune femme . au moins les morts sont conciliants , ils sont à tout le monde . n importe qui peut s enticher d un défunt quelconque et lui porter des fleurs . des fleurs , des foulards , et même des prières . il s agenouilla sur la dalle et murmura : tu diras à mon fils que je pense bien à lui c est tout ne m en veux pas mais je ne sais pas prier que le mal cesse de courir , tel est ici bas mon seul voeu . xi la nuit des rois . première représentation au théâtre édouard vii . dans sa loge , francis a les yeux fixés sur malvolio de l autre côté du miroir . et il se dit qu il ne l aime pas . sa main gauche tourne et retourne une enveloppe qu il espère ne jamais ouvrir . une enveloppe . il en connaît la clé depuis hier . mémoire indolore , instants perdus , refoulés , qui persistent à nous unir et nous désunir . il n ose ni décacheter l enveloppe ni la jeter au panier . elle contient sa perte . francis a bu trois thés , croqué d affilée cinq pastilles de vitamine c , pris deux comprimés d avlocardyl . de temps à autre il plonge ses lèvres dans un café froid trop fort et trop sucré . les organisateurs n ont pas lésiné sur la publicité . toutes les radios ont annoncé la pièce et lancé le nom de francis pavin , l auréolant peu à peu d une petite célébrité que lui prenait pour la gloire , estimant d ailleurs que la gloire était sa chose et qu il n y avait pas lieu d en faire un plat . il tendait même à fraterniser jusqu à la confusion avec l auteur de la nuit des rois quitte à froisser les journalistes en leur disant que seuls importaient les créateurs , shakespeare ou lui même . arrivé au théâtre à cinq heures , il avait filé la pièce tout seul devant les fauteuils déserts : je sais , vous êtes de vieux os , ce soir vous allez grincer , m infliger vos arthroses , vos ressorts d avant guerre et vos clous rouillés , mais je ne vous en veux pas . ne refusez personne , amis fauteuils , laissez l humanité se vautrer sur vos accoudoirs , les femmes aux coiffures maniérées , les jeunes gens habillés de chiffons , les idiots , les malins , les mourants , prenez les tous dans vos bras comme je prendrai dans ma voix les vieillards à sonotone , la vilaine et l eurydice , la chair qui périt va vibrer ce soir jusqu à l âme et je serai moi son vainqueur . sur sa table étaient disposés ses gris gris : un petit lapin rouge en laine , deux coccinelles en peluche appartenant à mimi , un hippocampe déshydraté . dans sa poche il froissait des grains de blé . autrefois il avait son couteau , le laguiole de son père . le couteau s était perdu . l heure d entrer en scène approchait . le trac lui donnait la nausée . j ai des frissons . ma voix sort mal . j ai envie de me coucher . pas vrai d ailleurs . pur amour propre , sommeil de cabot . dans le fond tu voudrais déjà humer l odeur de ton public rassemblé dans l ombre et le tenir sous ton charme , oh oui le tenir , desserrer la prise et la resserrer , les tenir tous , qu ils suspendent leur souffle en écoutant ta voix , qu ils n osent plus bouger un cil , ah tous ces coeurs en émoi à cause de francis pavin . je vais gagner contre les jaloux . ses pairs le détestaient , messieurs les jurés détestaient son talent , faisaient de lui un homme seul , sur la défensive , méfiant avec ses amis , d ailleurs sans ami , impitoyable avec tous , dur même avec les siens , surnommé silex par son épouse . je t en fiche , une pâte molle , un duvet d oie , il préférait l orgueil naïf du solitaire aux trémolos des hypocrites allez viens ce sont des pleutres , ils vivent au ras des caniveaux . la veille , soir de générale , francis avait cru qu il ne pourrait pas jouer . abruti par la migraine il n arrivait plus à parler , il voyait double . les rats me dévorent l intérieur de la tête . comme ils dévoraient virginia woolf et consalvo de ritis . les jurés ont de l avance . ils sont à pied d oeuvre . ils tripatouillent dans le noir , cherchent les passages secrets , les agissements dissous , ils sondent les puits , bien joué les gars si vous mettez la main sur un noyé . dans sa loge il avait trouvé un bouquet de fleurs . incapable de mettre un nom sur elles , il était allé frapper chez céline bonjean , sa partenaire . des chrysanthèmes , avait elle dit sors les d ici , je t en prie , tu vas nous porter la poisse . mais qui t envoie ça , c est dingue ? il avait jeté les fleurs par la fenêtre . restait l enveloppe épinglée sur l emballage en cellophane . à l intérieur : trois morceaux de photo proprement découpés , un oeil , un nez minuscule , le méplat d une joue . mais qu est ce que ça signifie , cette charcuterie , ce découpage humain et ces fleurs de funérailles ? francis avait rangé les morceaux de photo dans son portefeuille . deux heures plus tard il était acclamé , le foyer pris d assaut . les femmes embrassaient le héros , juraient qu il était beau même en malvolio , que c était miracle un tempérament pareil , un tel ascendant , et les voyant chavirées francis plongeait dans leurs yeux des yeux brûlant d une envie si nue que certaines en rougissaient . jalouse mimi s accrochait à son costume et francis la brandissait . un peu en retrait marianne bavardait avec claudet et moineau , épiant discrètement un mari qui caressait des chevelures et des nuques et buvait dans toutes les coupes de champagne . le lendemain les quotidiens étaient unanimes à saluer le grand succès remporté par francis pavin . sa photo s étalait sur de pleines pages . francis ne semblait pas autrement ébloui par cet afflux de célébrité . toutes ces coupures de journaux , tous ces hommages médiatiques le trouvaient songeur , déçu c est bien gentil , le succès , mais ça vous fiche le moral par terre est ce qu ils savent au moins qui je suis . le sentiment d être dupé dans un domaine où c était lui , pourtant , qui tirait les ficelles , agitait les apparences ou prodiguait les vertiges , l assaillait . des émotions bizarres lui mettaient les larmes aux yeux . mistinguette et judas ne le verraient jamais sur scène . des coeurs battaient par milliers sur des lits d agonie . des chars écrasaient des humains vivants . le jongleur de notre dame avait dansé pour une vierge marie sans doute aveugle , et sur le crucifix dieu n était peut être qu un petit bonhomme assassiné . oui , dit francis en entendant frapper à la porte . le concierge , il apporte un bouquet de fleurs . encore ! si jamais ce sont des chrysanthèmes , vous pouvez les donner en pâture aux fantômes , il paraît que le théâtre en est plein . sept marguerites blanches et sur une carte un prénom solitaire : anna . c est pour nous deux , malvolio , sourit francis en mettant les fleurs dans la demi bouteille d eau minérale qui lui sert de vase . elle sera là ce soir , troisième rang gauche , place dix huit , les cheveux déployés , les yeux grands comme des nuits , nous allons jouer à lui ravir son coeur . il eut envie d être nu contre sa peau , de pouvoir fermer les yeux dans sa chevelure et d oublier , d oublier comme on se laisse choir tout au bout du sommeil . tu veux des câlins , maintenant , malvolio ? tu veux retourner en bas âge et te faire bécoter par des mamans ? tu en as marre de promener sous ton coutil de laquais les palpitations d un nouveau né ? petit rien du tout , va ! sur un radeau tu grignoterais tes semblables en douce pour ne pas crever . il revient à sa table et son regard tombe sur la lettre qu il n a toujours pas dépouillée . l adresse est écrite à la machine et cette fois c est à francis lasnier qu elle est destinée . il retourne l enveloppe et découvre deux mots imprimés tout en bas sur le bord gauche : papier recyclé . le papier se recycle , pas la mémoire . elle aime son métier , la gueuse . elle se cramponne à ses registres et de temps à autre elle vous les ouvre en pleine face . huit heures et quart , j ai tout le temps qui peut m envoyer ce rébus morbide ? armelle ? oh non ! ma fée ne ferait jamais ça . elle deviendrait plutôt sorcière . elle monterait sur la scène avec un couteau , me poignarderait en beauté sous les yeux du public , voilà sa mesure et sa vérité . il s aperçoit dans la glace et baisse les yeux . impossible reflet je n arriverai jamais jusqu à toi . tu me nargues , intouchable , aussi fuyant qu une ombre , aussi revenant . comment tu nous trouves ce soir , malvolio ? superbement laids . moi aussi . j ai bien réussi ta coiffure . le poivre et sel est parfait . le laquage aussi . je nous ai fait des sourcils tombants où ne peuvent que s amasser et fermenter à qui mieux mieux tes petites mesquineries d intrigant . la bouche n est pas mal non plus . j aime ton sourire fourbe , si bête en même temps , si mâcheur de foin . le coeur net , dit il à voix haute , eh bien nous allons voir maintenant s il suffit d ouvrir ce papier recyclé pour dissiper les troubles . il se lève brusquement et sort dans le brouhaha du couloir . céline bonjean l interpelle , il ne répond pas . des gens le saluent . francis passe sans les voir . plus que cinq minutes , lui dit le chef de plateau son chronomètre à la main . neuf et demi pour moi , maugrée francis , et j aimerais ce soir entendre l annonce dans ma loge . il arrive devant le bureau vitré du régisseur , en contre haut de la scène , un réduit sans lumière . personne . il entre , farfouille et met la main sur un rouleau de papier collant . arrive le régisseur . encore bravo pour hier soir et merde , hein super merde pour tout à l heure ! je t ai piqué ça , répond francis , j en ai pour une seconde super merde ! il est sympa , lui , j ai toujours détesté ce merdoyage de rigueur censé protéger les comédiens . entré dans sa loge il donne un tour de clé . puis il ouvre l armoire et prend son portefeuille dans la poche de son veston . il s assied devant le miroir . son coeur bat . deux yeux c est trop . on n a pas le choix . borgne est plus rassurant , plus seyant . le taffetas noir du pirate . un oeil de jour , un oeil de nuit . un oeil de néant . pour s y réfugier quand le spectacle devient trop hideux . alterner à volonté la lumière et l absence . le haut parleur se met à grésiller : mesdames et messieurs les comédiens sur le plateau mesdames et messieurs les comédiens sur le plateau lever de rideau dans moins d une minute allez vous faire enculer , jette francis en direction du récepteur . moi aussi je lève le rideau , et pour une fois ce n est pas du théâtre . pourtant je connais la pièce et je connais mon rôle . il prend la lettre et déchire l enveloppe en deux comme s il détruisait une preuve . ils ont oublié la fève , ma parole le diable n est pas dans la boîte , il est à court de malices , il avoue qu il n existe pas . un rire sec et brisé s échappe de ses lèvres . encore cinq minutes , malvolio , et c est à nous , à nous , et je te jure qu elle tombe amoureuse de toi , l arrogante olivia , qu elle se traîne à tes pieds devant mon public rappelle toi hier ce visage d écrevisse , elle en devenait bègue , elle n était plus dans son rôle et subissait ton charme , espèce d envoûteur , j ai pensé qu elle allait me gifler pour se ressaisir . les doigts fébriles , francis secoue les deux pans d enveloppe déchirés , faisant voltiger sur le formica des fragments de photo . j en étais sûr , dit il le front soudain couvert de sueur . maintenant j ai la fièvre et malvolio va paniquer . il fait trop chaud dans ces loges à la con . et l on reproche ensuite aux comédiens de roupiller entre cour et jardin . parce qu ils grelottaient du temps des rois on les surchauffe aujourd hui , on dédommage ainsi les bouffons d autrefois qui devaient se pisser sur les ongles avant d entrer en scène . monsieur francis pavin en coulisses cour dans une minute monsieur francis pavin en coulisses cour dans une minute je t emmerde ! il sort du portefeuille les morceaux de photo déjà reçus , les mélange avec les autres . treize en tout . maintenant regardons l image en face et tant pis pour nous malvolio . nous étions complices dans cette affaire . du bout des doigts , comme on exécute un tour de cartes , il reconstitue la photo , colle entre eux les fragments . la migraine élance à présent , la douleur envahit ses yeux . s étant rincé le visage à l eau froide il regarde longuement la photo , l approche de ses lèvres , et murmure d une voix désolée : ça , malvolio , c est trop , ça non , je ne te le pardonnerai jamais . le ciel connaît ma flamme , mais s il me faut nommer ma bien aimée , lèvres gardez le secret de mon âme francis est à l avant scène , tout seul . il n entend plus sa voix , sa belle voix . me serais je tu par hasard ? la rampe l éblouit , les projecteurs lui transpercent les yeux eh bien quoi , messieurs les flics , messieurs les fouilleurs , j ai parlé , j ai tout dit , tout enduré épargnez moi vos illuminations , ça ne sert plus à rien . branle bas d aspirine et tous à la baignade . il répète après un petit rire entendu : lèvres gardez le secret de mon âme moi je l ai gardé mais quelqu un l a volé , l a profané , déchiré . l a un bruit lui monte à la tête , il se raidit , furieux . bravo les machinistes ! une bonne idée d aller faire claquer des fenêtres en ce moment . où est mon texte à présent ? dans ma bouche , enfoncé dans ma bouche à coups de pilon , je m étouffe avec , je suis bleu d asphyxie bleu , je donnais tout , chaque jour , pour le sauver d ailleurs je l ai sauvé , même à la fin du sang dans la bouche et le froid sur la peau , la fenêtre battait , elle bat toujours . qu est ce qu ils ont à marmonner , là bas , vers les coulisses , je n ai pas besoin de souffleur , moi . vous croyez que je ne vois pas où je suis ? à deux doigts du gouffre ? je les tiens , vous savez , je ne dis rien mais ils sont suspendus à mon silence , c est du très grand art , je n ai jamais si bien dominé mon rôle , avec un mal de crâne à casser des pierres pourtant , et les yeux pleins de grenailles maintenant regardez ça , je vais battre des paupières et sur un frémissement des poignets laisser ma voix accorder sa dernière chance à l intendant pourri . il reprend sa respiration . vous avez vu ? la salle est comble , ils sont tous venus . si j allais à la pêche aux yeux ce soir , je rentrerais plein aux as . je gage qu il est là , mon petit tortionnaire anonyme , et qu il se délecte à la pensée d assister à ma chute . la faute , petit salaud , tu voudrais bien qu elle ait soif de châtiment , qu elle me fasse trébucher ce soir , mais je ne suis pas un assassin . et tourné vers le fond de la salle , francis prononça d un ton solennel : je ne suis pas un assassin mais s il me faut nommer ma bien aimée quoi ? quelqu un a ri . j ai entendu rire . ils se moquent à présent . qu est ce que j ai dit ? une effeuilleuse de cabaret , je ne suis rien de plus . j aurai passé mon existence à folichonner sur des tréteaux pour rincer l oeil des minables . tous ces gens me font horreur et c est ça mes juges : des minables ! me font horreur , bafouille t il en avançant d un pas , et la colère l aveugle . il entendit alors la respiration du public qui s agitait . les fauteuils craquaient . les gens n étaient plus au théâtre , ils devenaient les badauds intrigués d un fait divers . malvolio n existait plus , francis pavin ricanait à l avant scène . des minables , parfaitement , vous n avez rien à faire ici . je n ai pas envie de jouer pour vous la vie n est pas une assiette sale où chacun il ne finit pas sa phrase . il sentit qu on le tirait par le bras . le rideau tomba devant lui . des sifflements assourdis arrivaient de la salle . une rumeur de ressac lui déchira les tympans . mais quoi , dit francis au régisseur dans la coulisse . vous êtes dingue ou quoi ! j étais en train de tout rattraper . xii francis , tu es sûr que tu ne veux pas annuler ? annuler quoi ! je me sens très bien mécanique fragile , après tout , la cervelle humaine les excitants ajoutés aux calmants ajoutés à la fatigue ajoutés au trac , à l insomnie , ça vous fusille un mec j ai forcé la dose , mais ce soir je ne bois que de l eau , marianne , alors fiche moi la paix tu as les journaux ? elle ne voulut pas les lui montrer . ça va t énerver , francis , et ce n est vraiment pas le moment . toute la presse se demandait quel monstre d orgueil était monsieur francis pavin pour oser injurier les spectateurs sous prétexte qu il avait oublié son rôle . quant à son interprétation pendant la première moitié du spectacle elle recevait un accueil des plus mitigés . le comédien semblait distrait , sa voix portait mal et ses attaques de phrases étaient souvent bégayantes . bon je m en vais , francis . repose toi . et surtout pas de café aujourd hui , rappelle toi ce qu a dit le médecin : un thé léger vers cinq heures , c est tout . et ce soir pas d excitant . et les cousins , leur débarquement est prévu où ? pas ici . rassure toi . ils ne viendront pas te déranger . claudet non plus , d ailleurs , je lui ai parlé . et ce soir nous soupons tous ensemble à la maison . le pied , fit il d un air sinistre . marianne embrassa francis , lui passa la main dans les cheveux et le considéra d un air soucieux . pourquoi je n arrive pas à saisir ton regard ? mais vas y , saisis le , il n est pas farouche , tu sais , pas avec toi . il écarquillait les yeux tout contre le visage de sa femme et celle ci ne parvenait toujours pas à prendre appui dans ces prunelles où régnait le chien et loup d une détresse en sommeil . tu es vraiment sûr qu il ne vaut pas mieux annuler . pas pour tout l or du monde . il regarda marianne s éloigner à travers la vitre et quand elle eut franchi le seuil du hangar il partit s enfermer dans son bureau . le visage est celui d un enfant . presque un bébé . huit à dix mois . petite fille ou petit garçon . les mains reposent à plat sur le drap . une babiole en métal blanc , sans doute un hochet , brille entre les doigts . cheveux blonds très fins et bouclés , divisés par une raie , soigneusement peignés . les yeux sont fermés , l enfant semble endormi . il sourit . c est au pincement des narines et plus encore à la peau des joues , relâchée comme celle des vieillards , que l on peut deviner qu il est mort . francis connaît bien l enfant . c est son propre fils décédé le premier novembre : son propre fils et celui d armelle . je n aurais jamais dû ressusciter cette image . elle ne sert plus à rien . n aboutit nulle part . surtout pas à ma conscience . et je ne fais pas dépendre mes remords de quelques papiers collés . anna téléphona vers midi . elle venait de perdre sa grand mère maternelle et devait se rendre aux obsèques à montargis . elle partait dans la soirée . un sale coup , lui dit francis distraitement soulagé qu elle parût ne rien savoir pour la nuit des rois . il s efforçait alors d oublier thomas et de semer les ombres qui pourchassaient malvolio . le gredin s était assez vengé la veille . vexé comme un pou l intendant . rien à en tirer . m aurait fait la peau s il en avait eu les moyens . rendez vous fut pris pour cinq heures au bar de la gare de lyon . ils boiraient un verre avant le départ du train . francis traînassa , fit les cent pas dans toute la maison , marmonnant ses répliques , répétant l enchaînement fatal : le ciel connaît ma flamme , mais s il me faut nommer il battit une omelette au jambon qu il oublia dans son bol , mangea trois pommes , entama plusieurs siestes et prit des cachets contre les palpitations . trois saloperie de coeur ! si ça continue je le flanque à la fourrière . il se plongea dans un bain très chaud , ferma les yeux . claudet ne vient pas , c est bien , c est même très bien . non , c est très mal , c est odieux . j ai la mémoire trouée , crevassée , rapiécée ce n est pas une raison pour séquestrer mimi les revenants mènent leur sarabande , les miroirs se dédoublent ah je suis joli ! dans la tête une mémoire à trous et dans la poitrine une bête à soubresauts qui terrifie l intendant . elle ne mord pas , malvolio , disons qu elle n a pas eu beaucoup de chance pour tout bagage anna emportait son petit sac de toile qui paraissait contenir une poignée de plumes . ils commandèrent de la vodka . chaque fois qu elle essayait d évoquer la nuit des rois francis éludait . il buvait à tombeau ouvert . quelques minutes avant six heures elle annonça qu elle devait partir . où ça ? demanda francis . mais je prends le train , voyons . ce n est pas nouveau . qu est ce qui est nouveau d ailleurs la mort , à chaque fois , mais est ce qu on s en rend compte ? il se mit à décliner toutes les villes desservies par le train jusqu à montargis . c était stupide , il avait bélinos , un carrosse de vagabond . il pouvait parfaitement la voiturer jusqu à moret sur loing . de là tous les trains partaient vers jérusalem , jéricho , l illyrie , la nuit des temps . oui , mais la nuit des rois ? demanda t elle interloquée . à sept heures et demie , frais comme un gardon , je rentre dans ma loge et place aux métamorphoses . dans sa tête il calculait qu il ne serait jamais au théâtre avant huit heures et pas mal de poussières . un peu jeune mais suffisant . juste un coup de fil et je suis à vous . il partit téléphoner à marianne et lui raconta que tout allait au mieux sauf une migraine à se jeter sous un train . tu es bien sûr que tu ne préfères pas annuler ? chapeau marianne ! c est vraiment le moment de me dire ça d ailleurs ce n est pas moi qui ai mal à la tête , c est cette enflure de malvolio le nom de l intendant lui donna des frissons de dégoût . il ajouta : ah oui tes cousins tu es sûre qu on dîne avec eux ? bien bien , je ferai un effort mais ne t étonne pas si je m éclipse en cours de repas . puis il retourna voir anna . la chance est avec nous le spectacle est reporté à neuf heures à cause d un chef d état étranger amateur de shakespeare et qui vient spécialement pour m entendre . il doit s imaginer que la nuit des rois lui est dédiée à sept heures moins cinq bélinos se rangeait devant la petite gare de moret sur loing . anna pouvait encore attraper l express de montargis et francis revenir à temps se substituer à l immonde lapin qui se tenait déjà dans sa loge , à son fauteuil , et fixait son miroir avec des yeux morts . il voulut accompagner anna sur le quai . il avait froid malgré son manteau . un sifflement diffus traversait la nuit qui sentait la voie ferrée , la mélancolie des haltes sacrifiées . les rails fuyaient dans l ombre à la manière d un sillage de gel , promesse d immobilité plus qu annonce d évasion . à sept heures et quart le convoi défilait devant eux . une minute d arrêt . un siècle . un paradis . francis monta choisir un compartiment pour anna . il ouvrit une porte au hasard et jeta le sac dans le filet . elle ne résista pas quand il la prit dans ses bras . tu trembles , dit elle en lui frictionnant le dos . sur une légère convulsion le train se mit à rouler . francis descendit , se retourna pour saluer une dernière fois mais il ne vit personne . il éprouva comme un vertige d abandon , tout seul au milieu du quai désert tel un ponton largué sur une mer invisible . le train passait avec lenteur , scandant ses bruits de fer , les vitres avaient des reflets d eau morte . le dernier wagon passa . la porte mal fermée battait comme une cloche . à l arrière un fanal rouge symbolisait peut être le retour des choses au néant , les eaux refermées du naufrage et la dérision des harmonies . comme il allait disparaître à son tour francis prit son élan , rattrapa le wagon , et saisissant la main courante il sauta sur le marchepied et c est là malvolio que tu perds la tête ! sans moi tu fais quoi ? ce n est pas vrai , tu es cinglé ! dit anna quand il entra dans son compartiment . la pièce n a pas lieu , je t ai menti . alerte à la bombe . le quartier est cerné . ils doivent passer tout le théâtre au peigne fin , même les costumes . je voulais t éblouir par cette mise en scène . tu n en reviens pas , hein ? le plus dur , ça a été de remonter dans le train . un peu plus et je passais sous les roues enfin , me voilà . heureuse ? c est génial , dit anna , l air incrédule . mais tu es sûr que la pièce est vraiment annulée ? il parut scandalisé . je ne suis pas complètement fou . tu ne crois tout de même pas que je serais là si je devais jouer encore que , l amour il s assit à côté d elle et la prit dans ses bras . je n en serai que meilleur demain soir je t aurai vue , touchée , parlé je vais me dépasser en pensant à toi . malheureusement tu manqueras mon triomphe . je t appellerai après le spectacle , je t imiterai les applaudissements , le délire de la foule . et les tomates , malvolio , les huées , les crachats , les injures , le mépris , la honte , tu t y prends comment pour les imiter ? francis se détestait . le lapin l emportait , lapin du diable étirant à n en plus finir ses oreilles pointues . il l imaginait se mêlant sur la scène aux comédiens frappés de stupeur . il le voyait chez lui , devant son couvert , narguant de ses petits yeux rouges la tablée consternée , réclamant l attention générale à chaque instant , ne souffrant pas qu on l oublie . marianne irait pleurer dans les toilettes une fois les invités partis , mimi refuserait d aller dormir , exigerait des enchantements , appellerait en vain son père et renverserait tous ses jouets sur le plancher . bravo francis . la pièce est foutue , l anniversaire de mariage foutu , mon métier foutu . rien n est foutu le destin peut encore surgir , il en a vu d autres . je ne suis pas dans ce train , tout simplement . dans quelques instants , je vais me réveiller dans ma loge en ayant tout oublié . sauf la photo , malvolio , tu ne l auras pas oubliée . tu as oublié thomas , salopard d intendant ? tu fais tout pour qu il ne se montre plus , d accord , mais tu vois , il est revenu d où sort elle , cette photo ? qui l a prise ? armelle ? est ce qu elle est toujours fée chez les enfants riches ? est ce qu elle se souvient de moi ? qui m a renvoyé le plus malheureux de mes souvenirs ? tu n as pas l air bien , dit anna , ça ne va pas ? l excitation de partir avec toi notre première lune de miel , j en suis bouleversé . elle est plutôt voilée pour moi . ce n est pas que j aimais beaucoup ma grand mère , je ne la voyais plus . mais j avais besoin d imaginer qu elle existait quelque part . francis n écoutait pas , subitement navré . d habitude il était plus ivre que ça lorsqu il osait ce genre de folies . et alors ? je téléphonerai en arrivant , je me conduirai bien d habitude il se ménageait toutes les excuses d un imprévu ravageur . je vais leur dorer sur tranche un petit alibi dont ils ne feront qu une bouchée ce n était pas la première fois qu il cédait à des impulsions buissonnières , mais jamais auparavant il n avait sabordé sciemment tout un théâtre un soir de gala réalisateur , comédiens , public , shakespeare lui même il l avait envoyé se faire pendre où bon lui semblait . n exagérons rien puisque je préviendrai . il entendit anna s excuser de trop parler et l assura machinalement qu une voix pareille aurait triomphé sur la scène . je ne dois mon succès qu à ma voix où que je joue dans le monde , les gens m en parlent toujours . inoubliable , une belle voix , une grande voix . la soirée fichue l obsédait . arrivé là bas de deux choses l une : ou je téléphone ou je bois . ou je fais les deux . il imaginait sa fille assise dans son lit , un livre d images sur les genoux , chiquant sa tétine et s obligeant à veiller tant qu il n arriverait pas ou je me fais sauter le caisson ! il eut aussi dans les yeux la vision d une marianne en pleurs se consolant au gardénal . qu est ce qui se passe , francis , tu es livide . tu m as menti , n est ce pas , tu devais jouer ce soir ? je te jure que non je ne vis que pour le théâtre , c est ma passion . toi aussi , tu es ma passion . mon rêve est banal , en fait , être un grand comédien , vivre avec toi , la famille quoi . quand tu veux , francis , moi aussi c est mon rêve . c était un soir d hiver , malvolio , tu étais d humeur douce , trop douce . tu avais plus envie de câliner thomas et de lui chanter des berceuses que de séduire olivia . je ne veux rien bouleverser avant la dernière représentation . après je pars avec toi et l on ne se quitte plus jamais . le contrôleur passa . francis dut payer un titre taxé . de quoi parachever son désarroi . voilà qu il était en règle à présent , voyageur officiel d un train paris montargis qui faisait un crochet par sa perdition . demander à descendre . se faire déposer en rase campagne . puis tapis volant , bottes de sept lieues , rédemption . comme on est bien , dit il en serrant anna contre lui tu dors avec moi ce soir ? sûrement pas ! la tête de ma mère je ne peux même pas te loger mais à cette époque les hôtels sont vides . il se pencha pour l embrasser . l anxiété lui desséchait la bouche . le martèlement syncopé des roues faisait penser aux battements d un coeur malade ou bien je m allonge sur la voie . à montargis ils se séparèrent après quelques enlacements que francis abrégea . anna monta dans un taxi . mais oui je vais trouver où loger , j adore les situations dingues , je suis vraiment moi dans ces cas là . seul au milieu du pavé désert il essayait d apprivoiser les lieux . une petite place hors du temps , sinistre , un cadran d horloge où des aiguilles revêches numérotent un calendrier qui se déroule ailleurs . un lampadaire éclairant des troènes à moignons livrés au décor silencieux d une arrivée nocturne en province . un banc . je pourrai toujours y faire un somme . de plus en plus sombre il traversa la place , repéra deux enseignes contiguës , et plutôt qu au terminus il prit une chambre à l hôtel majestic . le veilleur lui remit sa clé . francis demanda à téléphoner . c est idiot , monsieur , mais la ligne est en dérangement . on peut vous appeler mais pas le contraire . vous avez une cabine sur la place ou carrément dans la gare , c est à deux pas . francis ressortit . clermont n était qu à trois cents kilomètres . il se représenta les combrailles où le vent court de val en val et fait mugir les bois autour du lac pavin . en attendant , pour téléphoner à sa femme il faut avoir les idées claires et donc savoir de quoi parler . de quoi parler ? à présent qu il avait touché terre il se sentait plus sûr de lui , l ombre du lapin s estompait . c est plutôt touchant d avoir un mari qui grelotte à tous les diables quand on l attend pour un anniversaire de mariage à paris . grelotter c est expier . l enfance de l art après ça de rassurer marianne . tu me croiras si tu veux , je suis à montargis , chef lieu de canton si ma mémoire est bonne , il fait un froid d otarie . tends bien l oreille et tu m entendras claquer des dents il imaginait sa réponse , la voix marquée d irritation . c est malin , je ne veux même pas savoir comment tu t es retrouvé là bas . essaie d attraper un train qui va sur paris , il n est pas si tard au loin monteraient les éclats de rire et les railleries des invités c est vrai qu il ne s était même pas renseigné pour un éventuel retour le soir même . et le théâtre alors ? et la nuit des rois ? comment s y prenait il pour tordre le cou d un pareil lapin ? sur la place il apercevait la lumière d un café , réservoir essentiel de cadavres vivants , de boissons folles et de temps perdu . j allais fermer , fit une petite grosse à tablier rose . vous vouliez quoi ? un marc de bourgogne dans un grand verre . le regard de francis tomba sur le téléphone à côté de la caisse , un engin noir à fil marron comme celui du café des amis . maman , maman je n oublie pas , je te jure que je n oublie pas . si vous voulez téléphoner faites vite je rouvre à cinq heures , alors vous comprenez je n y tiens pas , merci , je le regardais à cause d un souvenir . au dessus du percolateur un coucou suisse indiquait onze heures et demie , mais le petit oiseau comptable du temps resta silencieux derrière le vantail vert de son pigeonnier . il m en veut , se dit francis , il refuse de chanter pour moi . à peine aurai je le dos tourné qu il s époumonera . il porta le verre à ses lèvres et le vida d une secousse francis y es tu ? je me saoule à montargis francis quand reviens tu ? jamais ! d ailleurs pourquoi revenir , où revenir ? francis qui es tu ? plus personne à l heure qu il est , certainement pas moi , le premier venu , le plus mal famé . il considéra le téléphone à nouveau . tout pouvait s arranger à moindre mal . il appelait en déguisant sa voix , mimi répondait , francis la chargeait d informer sa mère qu un léger contretemps le retenait en province . il rappelait deux minutes plus tard , jouant la solitude , le robinet sans eau dans la chambre d hôtel . deux minutes encore et il se manifestait normalement , sûr d être bien accueilli , presque sûr tels les plongeurs sous marins des grands fonds il ménageait des paliers . il reprit un marc . la patronne s essuya rapidement les mains dans le rabat du tablier . prenez votre temps j ai ma caisse à faire . tout à l heure j avais peur que vous soyez un poivrot . comme je ferme tard ils finissent toujours chez moi . ayant séché son verre il s en fit servir un troisième . et pendant que vous y êtes est ce que vous n auriez pas quelque part dans vos archives un vieux sandwich ? à la rillette alors , dit elle en s affairant près d une planche à pain . la miche est d hier , j ai pas été livrée ce matin . avec tous les travaux dans la ville y a rien d étonnant . ils ont si bien fait l an dernier qu un immeuble est tombé . francis fit un sort au casse croûte . des profondeurs du sandwich un relent d eau de javel remontait parfois jusqu à son palais . les mains d antigone , il était en train de manger les mains d antigone . autant manger les siennes . ou mettre à rissoler son cerveau pané dans une persillade aux petits lardons . il se demanda subitement si le gros téléphone noir assoupi tel un matou contre la caisse n avait pas miaulé ou sonné . la patronne astiquait son comptoir en bavardant . pareil sur la route , chaque jour , une vraie catacombe . et c est pas ça qui les gênerait . pourtant c est pas donné , les morts c est des milliards qui s en vont non mais tiens ! pour payer les morts . qui c est qui paie ? faut pas chercher loin : c est nous ! elle s énervait , son index faisait frénétiquement la navette entre elle et francis . c est moi , c est vous , tous les cons , on nous prend pour des cons . et je ne vous dis rien des décès dans les hôpitaux , ça aussi c est une honte , et de derrière les cageots . de but en blanc francis demanda si par hasard il n avait pas sonné . la patronne arrêta sur lui des yeux soupçonneux . sonné ? mais qui ça ? le téléphone , il m avait semblé croyez moi je ne l aurais pas raté c est pas comme les téléphones actuels , celui là , c est un vrai réveille matin . pourquoi vous attendez un appel ? ma foi non , répondit francis avec regret . mais on ne sait jamais . il se représenta son propre téléphone à montrouge au même instant . lui non plus ne sonnait pas , frappé du coma sans recours où semblent s abîmer tous les téléphones quand ils restent muets , quand l horizon n est plus qu un fil mort de tonalité . il vit soudain le cadavre de malvolio dévoré par de grands oiseaux blancs sur la berge d un fleuve inconnu . dans sa poche il pétrissait l étoile de laiton qui lestait la clé de sa chambre . et dire qu il va me falloir en plus aller dormir dans ce repaire des gémonies où des fantômes de commis voyageurs s amusent au coucher du soleil à semer des cafards sur les plinthes , à farcir de courts jus les poires électriques , à cultiver des noix au revers des sommiers , à détraquer les chasses d eau , à sangloter dans les radiateurs glacés , quand ils ne sodomisent pas des sorcières juste sous la cloison . ma main au feu que le veilleur est un loup garou . que chaque soir il met à tremper son rictus de vampire dans un verre à dents . il se rendit à la gare . des néons jaunissaient l obscurité çà et là , révélant des guichets fermés , des distributeurs de bonbons et une cabine téléphonique . dans un coin roupillait un couple de clochards effondrés sur des sacs . je ne demande pas grand chose : un train , un petit train de rien du tout pour me ramener chez moi . juste une locomotive et un wagon . presque un jouet . s il vous plaît . mais ça pue le deuil , ici , le requiem , la charogne avancée , ils ont dû trucider tous les trains avant de partir . le téléphone avala ses deux pièces de cinq francs . il forma son numéro , n attendit pas la sonnerie et raccrocha . qu est ce que je vais lui dire ? il est plus de minuit qu est ce qu elle pourra bien gober après minuit ? elle va s énerver , moi aussi . de plus j ai bu . l évidence : j ai retrouvé bernard , mon copain boulanger du côté des halles . à cette heure nous préparons la fournée . si tu veux , tu viens . cinq minutes en voiture et te voilà pétrissant la pâte avec nous . bonheur simple , bonheur parfait , l essentiel avant tout . ce serait même sympa si tu faisais l effort d enfiler ta bagnole et d arriver pourquoi je n ai pas appelé plus tôt ? téléphone en panne . on peut nous appeler , nous , mais la boulangerie n émet plus . il refit son numéro , entendit une première sonnerie , raccrocha . et si jamais elle vient ? elle serait fichue de laisser émilie chez ses vieux et de rappliquer . mais rappliquer où ? il récapitula tous les déguisements qui lui servaient d ordinaire à grimer ses lapins : abus d alcool , outrage à policier suivi d arrestation , retrouvailles fortuites , accès de folie , c est à dire envie de partir loin des heures , dans un pays de cocagne où les horloges sont des jeunes filles en mal du grand amour . il remit des pièces dans l appareil et pour se donner un délai téléphona chez suzon . je t en prie ne dis rien , commença t il d une voix contrite . je sais qu il est tard et que tu as les meilleures raisons de me passer un savon , crois moi je me le passe de ta part avec un gant de crin . je voulais juste te dire que je pense à toi oh francis tu me manques tellement tu m appelles d où ? déjà une question , déjà les menottes ! de chine je suis en tournée pour l alliance française , quelque part en mongolie , c est superbe , un soleil de rêve , des pagodes et des palanquins , je parie qu en france il fait nuit il faut absolument qu on y retourne ensemble . tu as toujours su me faire rêver je n ouvre pas les yeux , d accord ? pourquoi tu es reparti la dernière fois , j ai cru que tu ne voulais plus me voir ! je ne sais plus quelquefois je me sens si proche de toi que j ai besoin de briser cette intimité . comme un sale gosse , tu comprends , il aime trop son jouet alors il le casse . je suis un jouet ? c est une comparaison tu ne peux pas savoir comme je suis heureux de t entendre . dans le dos de francis une voix se mit à gueuler : c est pas bientôt fini les salades ? on n entend que toi , ici , pauvre mec t as plein de petites pièces t as qu à m en refiler quéque zunes , tu diras moins de conneries . francis , reprocha suzon , tu n es pas seul . hé ouais , reprenait le clochard , file moi tes pièces , enculé , ta connasse elle va toutes te les bouffer si tu fais pas gaffe ! francis , tu m entends ? s écria suzon . tu es sûr que tu es en chine ? j ai l impression que tu téléphones pour te moquer de moi . le clochard arracha l appareil des mains de francis qui recula déconcerté par l odeur . connasse , proféra l homme avec solennité dans l émetteur . il ferma les yeux , fronça les sourcils , puis sans bafouiller fila toute une phrase en séparant bien les mots : tu t es fait rôtir le balai par les deux bouts , connasse ! toute la vie , alors tu peux crever tu m auras pas deux fois . et il lâcha le combiné comme s il lui faisait horreur . elle t emmerdera plus maintenant , je t ai sauvé la mise t as plus qu à lâcher la monnaie . francis quitta la gare après avoir donné ses pièces au clochard , lequel , à genoux sous les néons , son béret sur le coeur , se répandit en actions de grâces . soit une belle carpe . une pièce de huit cents grammes environ . lever les filets pour une préparation légère ou la farcir ? la farcir bien évidemment . à l alsacienne . champignons des bois , fines herbes , truffes et mie de pain : hachis général . alertons les papilles au moyen d une note acide , un quart de note , un fifre d ail par exemple ou de raifort . c est idiot mais je n ai plus envie de poisson dire que je viens d assécher un plein torrent , de dilapider tous ses mètres cubes à seule fin d embaumer cette pauvre bête éviscérée , décapitée , sans péché sur la conscience , et qui ne me fait plus envie . ressuscitons la . remettons l eau dans la fosse aux poissons crevés , multiplions les pains , guérissons les paralytiques et volatilisons nous dans la campagne . et ne soyons plus qu oubli , sécheresse , inertie , fin des temps . allongé tout habillé sur son lit d hôtel francis ne voulait pas dormir . le sommeil séquestrait sa mémoire et ses peurs . une prison . latomies , gémonies . à l idée de perdre conscience il entendait claquer des verrous , imaginait les hauts murs , les barreaux , le pain noir de la punition . et lui tel un fossile oublié dans la pierre avec son coeur vivant . s il fermait les yeux il voyait thomas , malvolio . pourquoi portent ils des armures ? deux gisants vêtus de fer sous un ciel brumeux , étendus morts sur la terre après la bataille et ma place est entre les deux . par ici les corbeaux , visez les yeux , ils en ont trop vu . une main posée sur son coeur il sentait affluer dans sa paume une chamade effrénée . ce n est pas possible , ils sont deux , ils se battent , ils s entre tuent , malvolio m a trahi . le téléphone sonna . c est anna je voulais savoir ce que tu devenais j ai déjà fait quatre hôtels si tu dors , je raccroche . je suis ravi , je m ennuyais tout seul dans mon pyjama , je pensais à toi moi aussi je parle doucement , ma mère est dans la pièce à côté . au chevet de la grand mère ? oui , ce n est vraiment pas drôle . elle reprit d une voix gênée : je voulais passer te voir demain matin , si tu ne pars pas trop tôt . mais non , viens bien sûr , j ai tout mon temps maintenant , je vais probablement m installer à montargis , ouvrir une baraque à frites ou même une cordonnerie . moi je serai pressée . les obsèques sont à midi , je ferai un saut juste avant . c est moi qui vais te sauter , pensa francis . tu viens quand tu veux , je serai là . il y a une bible dans un tiroir , je vais m y plonger en t attendant . au fait quelle heure est il ? au moins deux heures tu sais francis , je ne devrais pas dire ça , mais tu es un homme exceptionnel tu ne te rends pas compte à quel point ta présence me fait du bien . tu es tellement rassurant , tellement fou et tellement solide en même temps . j espère ne jamais te décevoir . tu n auras pas le temps , songea francis , je me serai tué avant . il se détesta d une telle pensée . anna continuait , la voix de plus en plus basse , un chuchotement : à demain francis , je pense à toi . moi aussi . pourquoi m être imaginé que je l aimais une de plus qui aura fait long feu . le long feu des amours sans avenir . des amours sans amour . sur ce , revenons à nos fourneaux . soit une pièce de veau dans le mignon . disons un kilo . j ai six personnes à dîner . dans mon bac à légumes je trouve des poireaux , des endives , des pommes de terre et la moitié d un céleri . je ne touche pas au céleri . je découpe endives et poireaux en dés réguliers , suintement sur quatre faces , et je détends ces derniers à l eau frémissante . ensuite essorage entre deux linges ça m aurait tant fait plaisir de raconter ce soir une belle aventure à mimi . la fée tétina . les frasques des mélimélos , ces chenapans dressés pour embrouiller les cheveux des petites filles , les amours de la salière et de la brosse à dents . je parie qu elle s est endormie adossée au mur et qu à cette heure elle étreint sa panthère rose . sa tétine est tombée . allez marianne , un effort , lève toi ! remets lui sa tétine et couche la normalement , tu vois bien qu elle n est pas allongée . le risque est d obtenir une préparation fade . la chair du veau n est pas des plus goûteuses , elle appelle un autre arôme . peut être faut il oser une pomme verte , après tout , dans sa peau , de fines lamelles confites au beurre roux . auquel cas ne pas lésiner sur les endives sinon le poireau se croit tout permis . un peu risqué la muscade avec une pomme acide . flatteur mais claironnant . la dernière fois , pour la fraise de porc au cerfeuil , c était plutôt raté . récapitulons à cinq heures du matin la cuisson du plat n avait toujours pas commencé . francis avait supprimé la muscade et se demandait à présent si quelques grammes de noix pilée ne seraient pas du meilleur effet . avec le pied de porc c est idéal . va pour la noix pilée . soit un coutelier déguisé en malvolio . bas jaunes et jarretières croisées . théâtre en deuil . arc en ciel noir . le public attend . un délice à la matelote , à la royale , ou , mieux encore , à l étuvée d un chaudron , couvercle dûment luté . cerclage à la pâte à pain . quarante huit heures d autoclave en milieu chauffant , les os fondent , les chairs se délitent , les cris s étouffent , les parfums macèrent , les morts s entassent , aux hommes on prélève le testicule droit , aux femmes on tranche les ovaires , les dents en or sont arrachées , on saponifie la graisse , on destine aux abat jour la peau des adolescents , la chevelure des filles sert au fourrage des oreillers , on lèche les couteaux , on boit la fumée des autodafés , on danse en plein bonheur . il aperçut alors mijotant dans la cocotte , et ficelée tel un rôti , la tête d émilie réduite à l état de hure , le nez garni de fines herbes , les paupières cousues , les oreilles losangées comme celles d un cochon . abandonnant tout projet culinaire il se retourna sur le côté pour pleurer dans son oreiller . deuxième partie i aucun doute , je suis chez moi . d ailleurs je reconnais les lieux . la rue , le portail , le figuier : salut figuier . c est mon portail , mon figuier , mon trottoir , mon caniveau , ma serrure et ma clé . quant à cette main c est assurément la mienne . marier ensemble serrure et clé . jean dans jeanne , enfance de l art , chiennerie connue . bien . mal . il semblait ce soir que le petit fétiche de métal crénelé n eût aucunement l intention d accorder ses faveurs à la porte fermée . harmonie des contraires , viens à mon secours . francis tâtonna vainement . c était par milliers de fois qu il avait déjà marié des serrures et des clés , dans d autres maisons , d autres temps , d autres rôles , et jusque là pas un échec . sésame obtempérait . au pire il oubliait la maison , noyait les clés . du malvolio tout craché . le gosier du boa peut loger des moutons entiers , le chas d une aiguille ira livrer passage aux dromadaires de l armée d égypte et la mer rouge au piétinement des hébreux , et toi rien , tu m interdis d avancer . sois constrictor , ma vieille , élargis toi ! la clé dérapa de nouveau sur le pourtour en métal de la serrure . gourgandine , lui dit francis en la plaçant contre ses lèvres , je ne sonnerai pas . question d orgueil . on ne sonne pas chez soi quand on a sa clé bien en main . on enfonce la porte , on abolit la muraille , on descend par la cheminée , mais on ne sonne pas . j ai bien réussi à ramener ma deux chevaux saine et sauve , alors je ne vois pas pourquoi tu me tiendrais tête , excrément de l acier ! il regarda vers la chaussée . pas de voiture . trottoir désert . un mirage elle était là , elle n y est plus . dieu n aurait pas fait mieux . garez une voiture , tournez lui le dos , elle s évapore , elle s invi si bi li se ! encore heureux que je n aie pas bu il se gratta la tête avec sa clé . l eussé je fait , tout de même , il en resterait quelques traces ; une roue de secours , un volant , une banquette , un clignotant , un ressort constitueraient la preuve de ma bonne foi ce qui bien sûr ne nous dit pas comment je suis rentré . pardon : comment nous sommes rentrés , chère petite clé . d ailleurs nous ne sommes pas rentrés , nous sommes sur le point de nous tendons à nous allons rentrer grâce à toi quand tu auras fini tes comédies . quelle désolation un morceau de fer qui boude , le plus intelligent des morceaux de fer , une clé que j escalade le portail ? mais voyons j ai déjà essayé dix fois . pense à mes clavicules , à mon col du fémur , songe à ma friable ossature . ça n est pas que je sois saoul , tu me connais , quand j ai bu ça saute aux yeux . disons plutôt qu ils ont fait surélever le portail en mon absence et que je n arrive plus à l enjamber . une idée du vieux . quel mauvais goût ! ne t inquiète pas j y mettrai bon ordre , au besoin je le raboterai moi même , j en ai vu d autres . il essaya de nouveau d enfoncer la clé , ne trouva pas la serrure et s évertua près d une minute à même le bois du battant . de toutes mes clés , j avoue , c est toi ma favorite et tu me laisses à la porte en pleine nuit . il tendit la main comme s il avait senti des gouttes de pluie . c est pourtant vrai qu il fait noir . personne ne m a rien dit . ça s est passé quand ? ma deux chevaux disparaît . la nuit tombe en cachette , les clés n ouvrent plus , il y a des mystères en ce moment qu il vaut mieux ne pas chercher à trop éclaircir et je pèse mes mots . il regarda sa clé . parfait , tu seras punie . je parie que tu ne sais pas nager . j en étais sûr . tu me manqueras mais tant pis . de toi plus tard on dira : c était une toute petite clé sans prétention qui refusait d ouvrir la porte à son maître un soir qu il faisait semblant d être à jeun . à ton avis quel idiot prononcera ton oraison funèbre et versera des pleurs sur ton souvenir ? si tu veux je te refais entendre sa voix . qui refusait d ouvrir la porte un soir où son maître cherchait à rentrer chez lui , dans sa maison , dans sa peau . pardon pauvre petite clé , je l imite mal . d accord je t absous mais ton compte est bon . je vais te noyer , mon chaton . là , dans les eaux furieuses d un caniveau , mon coeur se déchire à cette pensée . le caniveau était à sec . francis y déposa la clé , puis il déboutonna sa braguette et , l oeil gauche fermé , tenta d uriner dessus . t as du bol , ma vieille , j en vois dix comme toi , tout un trousseau , je ne sais pas laquelle choisir , une injustice est si vite arrivée . après tout le portail n est pas si haut que ça . il me semble d ailleurs qu il a baissé depuis tout à l heure . à cause de la marée sans doute , elle ne chôme pas dans la région , ça n est pas comme à montargis ! il chancela jusqu au portail , buta dessus , se laissa dégringoler sur le trottoir . j ai dit que je ne sonnerai pas et je tiendrai parole . pour réveiller ma femme et réveiller émilie ? à l heure qu il ne doit pas manquer d être ? et puis quoi encore . apportez moi du papier timbré , je suis en humeur de testament . je lègue à n importe qui n importe quoi y compris mes heures creuses et mes envies de pleurer . il faisait froid , des courants d air filaient au ras du pavé , soulevant la poussière . les mains crispées sur le col de son manteau francis dormait pelotonné dans une encoignure entre portail et ciment . par moments il tâtonnait sur le trottoir à la recherche d un oreiller . de vieux personnages en livrée grise allaient et venaient , promenant sans bruit des objets d argent . ils se saluaient dans la pénombre et murmuraient . le vent balayait la ville et par tourbillons silencieux emportait les humains vers le ciel . trois jours d absence et d oubli . francis avait quitté l hôtel majestic à l aube . à la gare de montargis , un billet pour paris en poche , il était monté dans un train à destination de clermont ferrand . quelle différence un jour d escapade ou plusieurs . ce qu il faut c est prévenir , rassurer . le miracle du petit coup de fil . d ailleurs cette fugue à tiroirs ne pourrait qu attendrir marianne et corroborer sa réputation d homme enfant . à sa fille il rapporterait un souvenir . il reviendrait grandi , rejouerait la nuit des rois . cette fois malvolio triompherait . par les voies bien connues du mensonge à soi même il en arrivait à penser qu il venait d accomplir l acte le plus fumant , le plus théâtral de sa carrière . et bien sûr il n appela pas chez lui . là bas il avait trop bu . et l on ne rend pas visite à sa mère en état d ébriété . il avait erré de bar en bar , de ferme en ferme , et de souvenir en souvenir . il s était retrouvé dans une saint cochon , la tuaison rituelle , et contre un évier qui débordait d entrailles il avait pris sans plaisir une fille émoustillée par l odeur de la mort . de retour à paris francis souffrait d aigreurs d estomac . plutôt que de se rendre directement à montrouge il était parti manger du riz cantonais dans un restaurant vietnamien . un cri lui rouvrit les yeux . il sursauta , se cogna la tête à une poignée de métal et du sang coula sur son visage . il s adossa , des frissons par tout le corps . dans sa poche il découvrit la crosse enfarinée d un saucisson qu il mordit . ma clé murmura t il en se baissant . je savais que tu reviendrais , je me sentais si seul , si démuni , mon amour de clé pour la vie . au premier essai la clé voulut bien épouser la serrure et le portail vira sur ses gonds . tu n as rien à me dire ? mais si voyons , je reviens pour ça . il n avait jamais vu marianne aussi pâle , aussi fatiguée . attablée dans la salle à manger , son châle violet sur les épaules , elle fumait . les mégots jonchaient une assiette où des épluchures de pommes se racornissaient . émilie dormait sur le pouf sous un manteau . eh bien vas y , qu est ce qui se passe ? mais vas y . une histoire inouïe qu est ce qui n est pas inouï avec toi ! ne parle pas durement , s il te plaît , supplia t il en se plaquant les mains sur les oreilles . tu as la voix complètement cassée , je sais , ça fait trois nuits que je t attends sur le canapé . il se toucha la gorge à deux doigts et fit la grimace . la mode est aux nageoires ici , mais surtout n en rien dire on se serait cru à venise un jour de houle , les cloisons bougeaient , le plancher fuyait , les meubles étaient faits d une substance molle qui s étirait . pourquoi marianne parlait elle d aussi près , il n était pas sourd . de son visage il pouvait distinguer toutes les aspérités , une peau lunaire , une peau nocturne aperçue dans le tunnel d un microscope avec de petits trous pareils à des cloques percées , probablement la chute des astéroïdes . ne me colle pas comme ça , francis , jeta marianne en le repoussant . tu as un regard à faire peur . il se sentit le plus malheureux des hommes et sourit à cette volupté . qu est ce qui est vrai chez moi ? le désarroi ? l escapade à clermont ? malvolio ? thomas ? mimi ? le retour à paris ? ça ne va pas , se plaignit il sourdement . je te jure , marianne , crois moi , j étais décidé à tout te raconter . ça t aurait fait rire . on aurait ri tous les deux . eh bien raconte , qu est ce qui t arrête ? il fermait les yeux chaque fois qu elle se mettait à parler . assis sur la table il cherchait des phrases , une passerelle de phrases à jeter entre sa femme et lui . je ne sais pas pourquoi je me sens si mal il fait tout jaune à l intérieur de ma tête . chez moi le malheur n est pas gris , marianne , il a plutôt la couleur des vieux papiers peints sur lesquels le soleil s est acharné au théâtre on puis il se tut . le théâtre , dit elle avec tristesse , tu as raison de ne pas en parler . j espère au moins que tu n as pas ouvert les journaux . mais comment vas tu t en sortir cette fois ? il éluda . je n étais pas en état physique de jouer je vais tout arranger aujourd hui , je t assure que rien n est perdu . il annonça de but en blanc qu il arrivait de bretagne , enlevé par trois malfrats en plein paris tandis qu il se rendait au théâtre édouard vii . qu est ce qu ils voulaient ? même pas d argent . d ailleurs je n avais rien sur moi . je crois surtout qu ils se sentaient très seuls on doit se sentir très seul quand on sort de prison . il bafouillait , peinait sur des mots qui ne franchissaient qu à moitié ses lèvres . je n arrive pas à parler , marianne , tu devrais comprendre , je suis encore sous le choc . revenant à sa fable il exposa comment sous la menace d une arme il avait dû suivre ces trois gangsters . on arrivait toujours de nuit dans des baraques en rase campagne où des voyous jouaient aux cartes en les attendant . pendant trois jours je n ai vu que ça , des menhirs , de la brume , des voyous qui jouaient aux cartes et il s interrompit . tous ces mots n allaient nulle part . plâtre et fumée . marianne s était levée . attends , supplia t il en cherchant son regard , reste là , voyons , je me souviens maintenant , laisse moi terminer . ils me nourrissaient convenablement . mais il n y avait pas grand chose à manger , surtout du vin rouge . elle secoua la tête avec dégoût . va te coucher , francis , on reparlera demain . mais bon dieu pourquoi tu ne me crois pas ? je te dis qu ils avaient un pistolet je ne vais pas inventer un pistolet qui n existe pas ! moi je n ai même pas de pistolet pour t impressionner . j ai failli prévenir la police , claudet s y est opposé . quoi ! tu as mis ton père au courant , s indigna francis . elle eut un sourire morne . émilie s en est chargée , la presse s en est chargée . enfin bref ils n avaient pas besoin de moi pour savoir que tu avais disparu . les larmes aux yeux francis lui prit les mains et pensa venir à bout d une tirade à la gloire de la sincérité . il n était pas un salaud . certes il cafouillait de temps à autre , et plus souvent qu à son tour , mais il baignait dans la sincérité : j y baigne et j en suis auréolé , déclara t il . tu peux me répéter ça , francis , tu peux vraiment ? ou plutôt non , tais toi , plus un mot , plus un mensonge pour ce soir . mais qu est ce que j ai bien pu dire j en suis baigné , c est ça ? mais de quoi ? je n ai jamais voulu faire de mal , jamais la sincérité d abord , la confiance et l entraide , s il te plaît , toute ma vie . il jeta son rire à travers la pièce et joignit les mains tel un martyr . je suis un gueux , c est ça , tu me méprises à cause de ça ! le vent m emporte et ça ne me fait pas honte , il est ma seule gloire il faut mettre autour de moi des murs très épais sinon je m envole au premier souffle . les murs d une prison , ça t irait ? allez , francis je crois qu on s est tout dit pour ce soir . prends deux aspirines et va te reposer . promets moi que tu vas venir , ne me laisse pas dormir seul . il partit se coucher . quelques minutes plus tard il rappelait marianne . il délirait à moitié endormi . tu as le droit de savoir tu es ma femme après tout j étais en auvergne aussi j ai joué du shakespeare et puis on a tué le cochon . on a des traditions chez nous . il se mit à rire et demanda un verre d eau . la migraine avait beau tempêter dans ses cheveux , il se sentait maintenant d humeur à parader . va chercher émilie , s il te plaît . je vais lui raconter à elle aussi il faut qu elle sache . elle dort à cette heure , et je ne veux pas que tu l approches avec cette haleine à vomir . plein de porcs s émerveillait francis entre deux gorgées . un concile de porcs trucidage avant le dîner . shakespeare au dessert . et il se mit à ronfler . ça ne va plus , dit marianne d une voix lasse . mais qu est ce qui ne va plus ? ils étaient sur la terrasse . marianne prenait son petit déjeuner . elle évitait de regarder francis vautré sur le canapé . pas rasé , les traits bouffis , ravagés d alcool et les cheveux en coup de vent , il avait l air d un homme des bois . mais tu ne t es pas entendu , cette nuit . tu fermes les yeux et il n y a plus que toi qui comptes tu voulais partir , tu n arrêtais pas de vouloir partir , eh bien ne te gêne pas . va t en ! marianne brisait délicatement des biscottes qu elle ne mangeait pas . puis elle réordonnait les fragments comme les pièces d un puzzle . quand je t ai rencontré tu étais divorcé je ne l ai pas caché . tu étais un type bien , c est ça que je veux dire , il y avait de la sincérité en toi , de la force je ne sais pas ce que le théâtre a fait de toi . francis était épuisé par sa nuit . est ce qu il avait dormi ? sans doute . il ne se rappelait rien . le sommeil en tout cas ne l avait pas ménagé . il se sentait malheureux d un malheur qui n inspire aucune pitié . mais enfin qu est ce que j ai pu dire ? vas y ma toutoune je faisais un cauchemar . ça peut arriver . je ne sais plus ce que c était . toujours ce lac enfin , je trouve que ça ne va pas si mal entre nous . on est quel jour ? marianne le regarda stupéfaite . mardi je ne vois vraiment pas le rapport . du menton francis désigna le pot de miel sur la table . fais moi plaisir , essaie ce miel , tu n en prends jamais . c est du monofloral . il vient d alsace , des montagnes , enfin des vosges . je le préfère au mille fleurs , il est plus noble , plus sauvage aussi , un parfum d herbe . il se frotta les yeux en bâillant . aucun rapport , tu as raison moi non plus , mardi , ça ne me dit rien . c est un jour normal , rien de plus . tu ne travailles pas ? j ai décalé tous mes rendez vous à cause de toi . je voulais te parler . tu ne peux pas continuer comme ça . antigone , la nuit des rois , ta famille , ton métier , ta santé , tu détruis tout , francis , et puis tu es saoul à longueur de journée , tu francis ne l écoutait plus . il regardait la vigne vierge accrochée au mur du hangar . elle avait beaucoup poussé . les longs feuillages frissonnaient . les combrailles resplendiraient bientôt . autrefois il aimait se rouler dans l herbe de mai tel un nageur dans la vague ou s étendre au flanc des vallons et mâchonner de longues herbes tièdes en attendant qu angèle daignât l embrasser . toute une jeunesse enfuie se reprenait à vivre sous sa peau lorsqu il voyait , même ici , dans cette banlieue parfumée d essence brûlée , renaître à la faveur du printemps les fleurs semées par sa main . c est marrant qu on soit mardi , murmura t il , moi je serais plutôt jeudi . il ne se leva pas de la journée . la voix de claudet le réveilla dans l après midi . incroyable ce vieux qui se permettait de venir chez lui violenter les décibels . le flanquer dehors , seule chose à faire , et le prier de s annoncer la prochaine fois . qu est ce qu il voulait ? s imposer , régner sur sa fille , jouer les forts en gueule . moins il aimait moineau plus il était porté sur marianne . le mari jaloux , dans le fond , c est lui . moi je ne suis qu un pion conjugal , un géniteur officiel . dans une ruche , il se fait liquider , là c est pareil . plus tard il s avisa qu il n avait pas mal à la tête et cette pensée le remplit d aise . avoir bu tout ce que j ai bu et j ose me réveiller sans migraine . il y aurait de quoi fêter ça , de quoi mettre les petits bouchons dans les grands . le déprima soudain la vision d un théâtre sans décor , sans acteur , désert , dressé dans la pénombre d un terrain vague . tout est foutu . dieu n a plus qu à me tendre la main . quand j ai peur je crois en lui . je rêve alors d un ciel sauveur où des chérubins à sourires de marraines offrent des nougats et des confitures aux derniers arrivants , moi je préfère les rougets avec un filet d huile d olive italienne et de la tapenade , et puis du vin pour oublier , du vin d oubli . d une certaine façon je suis déjà mort . si je demande l heure à un passant dans la rue c est à peine s il me prend au sérieux . quelle heure est il ? il est néant , mon cher , il est sable et poussière . regardez vous même : il est hippocampe ou voie lactée . si le modèle ne vous convient pas l article n est ni remboursé ni échangé . vous êtes sûr que vous n avancez pas ? peut être , en effet , mais d une billevesée , d une coquecigrue , un milliard à peine . un milliard de quoi ? de quoi ? mais de rien , cher ange , de rien du tout , quel enfant vous faites un milliard de pastilles , ça va ? vous êtes content ? notez que j aurais pu vous répondre tout autrement . recommençons je vous prie quelle heure est il ou plutôt quelle heure où suis je ? voyons voir mais il est truite ou castor , à moins qu il ne soit crépinette d agneau , bien sûr excusez mon indiscrétion , mais vous tambouillez dans le marigot vous aussi ? peut être même êtes vous le tambouilleur thermidor auquel nous aspirons tous ? quitte à vous décevoir je suis le roi des eaux dormantes , enfin des eaux fuyantes , ce n est certes pas moi qui prends les choses en main . francis ricana . est ce moi qui suis décousu ? le monde autour de moi ? quel pugilat mes souvenirs . je n ai qu un cerveau mais trente six mémoires à l intérieur et toutes ne sont pas du même avis . partir , mendier , disparaître ma tombe un jour sera d être emporté par le vent . retour au principe . mésange ou cancrelat , lémurien des îles gal pagos , petit miauleur des mauvais quartiers , morbac . revenir ici bas chimpanzé , cochon d inde , et me régaler sur le cadavre des noyés avant d être avalé , fruit de mer à la mayonnaise , par une grosse allemande en villégiature , elle même appelée à crever sous peu d une grippe espagnole . va et vient des énergies . à son retour du jardin d enfants mimi voulut parler à francis . il se plaignit d avoir été piqué par une grosse mouche à sommeil . je vais dormir avec toi . deux minutes plus tard , ayant enfilé sa chemise de nuit , mimi se glissait contre lui , son perroquet multicolore entre les bras . mimi , s il te plaît , vire moi ce jacquot . il prend toute la place . c est pour manger les mouches , affirma l enfant . feignant d être endormie elle imita les ronflements de francis . celui ci marchait alors sur les eaux du lac pavin , les pieds dans la brume , et soudain la brume se dissipait , les visages d émilie , de thomas , d armelle affleuraient , d autres plus flous , lugubres méduses , et qui disparaissaient s il cherchait à les fixer . sa peau lui paraissait peser un poids inhabituel sur sa chair , membrane poisseuse qu il aurait voulu s arracher . se réveillant il reconnut les sanglots familiers d émilie . oh ma petite fille , mon amour de petite fille , murmura t il en la prenant dans ses bras . mais pourquoi tu cries , papa , gémit l enfant , je ne veux pas que tu cries quand je dors . un cauchemar de rien du tout , mon amour . j ai soufflé dessus , tu vois , et il est parti . le lendemain , les douleurs de l alcool oubliées , francis résolut d agir en professionnel . il mit de l ordre dans son courrier , lut des lettres qu il n avait jamais dépouillées . certaines vieilles de plusieurs mois . d habitude il se fiait à la couleur de l enveloppe et à son format pour ouvrir ou déchirer . à l odeur aussi . certains plis d aspect neutre et de blanc revêtus , pas même recommandés , cachaient parfois de hideuses réclamations qui nécessitaient un passage à la mairie guichet des fraudeurs où de vieilles filles couleur de salpêtre , un regard de hibou derrière des lorgnons , vous remettaient contre une signature bâclée des documents annonciateurs de menottes , à moins d argent frais . il décacheta sans discrimination tous les plis dissimulés dans son tiroir . certains contenaient des chèques . incroyable , se dit francis , l odeur pourtant fait foi . la sécurité sociale exigeait pour sa retraite une cotisation particulière aux artistes . artiste , oui , retraité sûrement pas . il déchira la lettre . son garagiste attendait un règlement sans délai d une facture remontant à l année précédente . il déchira les prétentions du garagiste , déchira l appel de fonds du secours populaire , puis celui de sa banque annonçant l imminente explosion de son compte courant . quand tout le courrier se retrouva dispersé dans sa corbeille à papiers , francis éprouva la sérénité du devoir accompli . il appela marianne à son cabinet . je sors m expliquer avec édouard vii . et tant pis s il me vole dans les plumes . ensuite je vais à marigny . un rendez vous hyper important , hossein sera là . prie pour moi s il te plaît . je rentrerai tôt d accord je m occupe du pain . le roi lear en poche il quitta la maison , se rendit à pied jusqu au métro raspail et lut jusqu à midi sur une banquette . ensuite il déjeuna d un oeuf dur et partit se déguiser en mendiant passage hannibal . immobile et coiffé d un gibus devant son miroir , il ressemblait au chasseur à l affût . c est ainsi qu il m est apparu debout sur la brume un soir de novembre . silence à hurler . je sais bien que j ai vu bouger son fantôme et qu il est toujours là bas dans sa mare au diable . à qui raconter ça ? personne ne me croirait . ça n est pas plus vrai qu un comédien sur son tréteau . pourquoi portait il ce chapeau ? le galurin dérivait à la surface du lac , je l ai retrouvé plusieurs jours après . de mon père je n ai plus que les accessoires d un déguisement : un couteau , un chapeau . j ai perdu le couteau . le cafard le reprit . surtout ne pas se coucher . refuser la position allongée du cercueil . pas de sieste morbide . il s étendit sur son matelas et se proposa différents moyens de mettre fin à ses jours d autant plus avidement qu il était bien trop douillet pour se tuer . gaz ? non pistolet ? non poison ? encore moins ajouter la souffrance à la mort , jamais . pendaison ? non refus d écouter , fût ce un éclair d instant , se briser net les petits ossements cervicaux . noyade ? impossible avaler d abord le tiers de la mer et livrer sa chair aux pinçons des crabes , merci bien ! le mieux reste le suicide à l amiable . un autre vous tue quand on ne s y attend pas . ne pas oublier d acheter du pain sinon c est marianne qui va me faire la peau . les bons offices irrémédiables d un vieil ami qui vous trouve petite mine et se dit : le pauvre , il est foutu . si je ne fais rien pour abréger ses souffrances il va nous les traîner un interminable bail , autant le flinguer maintenant . je t aime , je te tue , adieu l ami . déroulement des obsèques . ma dépouille arbore un habit de mendiant , à la rigueur le frac de malvolio . je ferai coucher cette volonté sur mon testament . il pleut . ça aussi je l exigerai devant notaire . inhumation pluvieuse et venteuse . aucun soleil en perspective avant plusieurs jours . tendance ultérieure du temps : pourrie . cimetière à la campagne et pique nique au bord de la route après la cérémonie . au menu ces champignons dits tabourets de satan que l on trouve en corse à l automne . goût d algues et luisance de marbre , un délice . fromage à volonté . consigner le menu sur mon testament . informer tous les avocats , avoués , curateurs et divers successeurs s il s en présente , que l harmonie du fromage et des vins pour qui parle un français traditionnel se nomme épousailles . les obliger tous à faire bombance après la mise en terre . beaucoup de femmes et des plus inconsolables . il était le meilleur d entre nous malgré ses défauts . un monstre délicat embrassements entre les maîtresses réconciliées . voeux de fidélité perpétuels à feu ma pomme . un autre homme après lui ? jamais . la journée s achève , je reste seul avec mes pairs . dispersion du cortège et chacun chez soi . de nouveau le fil du temps , le rôti de chien des jours ouvrables . le soir il fit un détour par le vin des rues , but d abord une eau minérale et se laissa tenter par un verre de blanc , par un second , six autres suivirent . un journal traînait sur le comptoir . des morts partout , des tournoiements d acier , le capitaine d un cargo jetant aux requins les passagers clandestins , la chair humaine écrasée , criblée , gazée par paquets , des villages entiers , de pleins jardins d enfants . le tout s appelle un grand quotidien : dans les cafés pauvres on se torche avec , sur les marchés on les tourne en chapeaux pointus pour y verser de la patate en vrac . il arriva chez lui d excellente humeur . certes il avait pas mal bu mais n ayant fait aucun mélange il se sentait irréprochable et presque à jeun . il était huit heures à peine , une heure honnête , une heure bourgeoise , celle d un bon époux respectueux du contrat . tu es encore ivre mort , francis , lui dit marianne . jamais tu ne seras debout demain matin pour la prise de sang de mimi . la pauvre , son père est un sac à vin . à sept heures il était sur pied , s affairant au petit déjeuner , chantonnant pour conjurer la migraine . au dispensaire il prit mimi sur ses genoux pendant que l infirmière badigeonnait d alcool le bras de la fillette avant la ponction . il n en menait pas large . une odeur de chou fleur et d éther flottait . à quoi pouvaient servir les choux fleurs bouillis , déshonneur des foyers bourgeois , dans un laboratoire d analyses ? tout en imitant la panthère rose il se cachait derrière le dos de l enfant , répugnant à voir la seringue et dans la seringue le sang tragique de sa petite fille bien aimée . marianne , très calme , souriait à mimi . celle ci ne se plaignit pas , ne pleura pas , renfila gentiment son manteau rouge à capuchon . dehors elle réclama sa récompense : une religieuse au chocolat qu ils partirent acheter . dans la boulangerie francis s évanouit . une ambulance dut venir le chercher . ii francis passa les mois suivants à précipiter son déclin . plusieurs fois par semaine il partait s enfermer passage hannibal , rêvait , lisait , contraignait sa mémoire à des battues qui l épuisaient . inouï , pensait il , ce pouvoir à chaque instant de faire volte face en soi et de contempler l étendue figée des souvenirs . marianne le croyait chez les réalisateurs ou dans les théâtres . il disait répéter les rustres , une pièce de goldoni programmée par le festival d avignon . je n irai pas à san ambrosio cet été trop de boulot je dois remonter la pente et je suis un peu à sec il ne toucherait son prochain argent qu au mois d août . tu comprends , ma toutoune , après le scandale de la nuit des rois , ils sont tous un peu méfiants marianne alimentait son compte , craignant de nouveaux mensonges . mimi demandait à son père : c est quoi ton métier , maintenant ? il blêmissait . à se flinguer des réflexions pareilles , à tout flinguer pourquoi tu n es pas venu jouer au théâtre édouard vii , francis , dis le moi maintenant , insistait marianne . que s est il passé il s en tenait à sa version des trois malfrats qui l avaient enlevé . un soir il réclama deux mille francs en liquide , un nouveau démarreur pour bélinos . marianne les lui donna . franchement , francis , tu les destines à quoi ? il détesta son regard . non mais , tu me soupçonnes , maintenant c est la meilleure allons francis , tu ne veux plus jouer , c est ça tu n y crois plus ce n est pas la fin du monde , tu n es peut être pas fait pour le théâtre il regarda sa femme . c est vraiment ton avis ? tu as plus de quarante ans . c est le moment d envisager un bilan papa me disait tout à l heure quoi ? elle sourit . rien de désagréable , ne joue pas les écorchés vifs , il t aime beaucoup . mais il pense aussi que ce métier ne te vaut rien . francis éclata : je te tue marianne si tu répètes ça . je te tue . et il rêva d une scène où saisissant sa femme à la gorge il lui faisait avaler son argent , son putain de fric , son enculé de pognon , tous ses comptes en banque et sa conscience avec . il ne répondait plus au téléphone et laissait les messages envahir son répondeur sans les écouter . la cassette une fois saturée , francis l écrasa du talon et la jeta sur le toit du hangar . la suivante encourut le même sort . puis il enregistra cette annonce : ce répondeur est enfermé dans un cercueil par six pieds sous terre et les morts sont durs d oreille alors n insistez pas un mois plus tard l appareil indiquait six appels dont il prit connaissance . trois venaient de sa banque , les autres d anna . anna . pourquoi ne l appelait il pas , lui si coureur et si flambeur d instants amoureux cueillis au fil du hasard ? il se faisait l effet d un convalescent , mais de quelle maladie ? il eût souhaité que marianne le consolât , mais de quel deuil ? il méritait sûrement des égards au titre du haut mal encore innommé dont il était la proie . je trouverai son nom . je le confondrai . dans sa tanière il ouvrait un cahier d écolier , prenait un stylo : maintenant je tiens mon journal , fini les cachotteries il écrivait : mon père était coutelier , mon grand père était coutelier , mon arrière grand père était coutelier , mes aïeux jusqu aux rois mages étaient couteliers , et moi , moi il arrêtait , commençait des lettres à sa mère et chaque fois c était la même promesse de venir la voir , un torrent d infimes souvenirs présentés comme les garanties d une fidélité sans ombre aux années d enfance . il écrivait aussi : il y a une peine en moi . peut être en chacun de nous . si j aimais elle disparaîtrait . elle ne cesse de grandir des impressions lointaines resurgissaient , minuscules , parfaites , une pierre grise aperçue dans la transparence d un lac , le cri phénoménal d un oiseau rayant soudain la tombée du soir , un épervier plongeant sur sa proie dans la violence de midi . parfois se précise au moment du sommeil l imminence d un souvenir . si j ouvre les yeux je tue ma mémoire . de mon père il ne reste rien . un chapeau , un couteau . la tache tremblée d une silhouette entre la lumière et moi . j aurais dû tendre la main . un père à moustaches avec les yeux d un chien sous les sourcils . la chaleur venant il portait au cou tenue par une ficelle une lame de faux si bleue que j y voyais bondir les poissons . les poches de sa blouse pendaient au dehors comme des mamelles et dans celles du haut , sur la poitrine , il avait une pierre à aiguiser pareille au fer d une lance . la faux couinait telle une souris sous la pierre . il dépliait son couteau , faisait miroiter l acier limpide au soleil et taillait des morceaux de lard qui suintaient . je marchais trois pas derrière lui . et trois pas derrière lui je voyais les yeux d un lapin mort , la tête en bas , truffée de plombs , et tout là haut l oeil noir du fusil que mon père emportait cassé sur l épaule . il se revoyait quelques années plus tôt chantant des berceuses à thomas . quel bon père j ai été ! comme avec mimi . toujours sur le qui vive et debout la nuit pour veiller aux tétines . j aurais donné le sein si j avais pu . qu est ce qui s est passé ? je ne sais plus . on ne remonte jamais à la source d un acte , il reste baigné d inconscience et tant mieux . quand armelle est rentrée j ai dit : le petit a pris froid , il faut appeler un docteur chaque jour il parcourait les journaux . les catastrophes le rendaient sombre . tous ces flots de sang , tous ces cris , cette rage de perdition . j ai raison d envoyer tout balader . l époque et moi nous sommes foutus c était couru d avance . le futur ne bonifie rien sauf les grands vins dans le noir des caveaux . du temps des voiliers je me serais battu contre la vapeur . du temps des bougies contre l électricité . du temps des couteaux contre les armes à feu . du temps des dieux j aurais pris fait et cause en faveur de dionysos et de janus . il devenait silencieux . j ai probablement compris quelque chose mais je ne sais pas quoi . marianne lui reprochait d être absent , de ne plus l aimer . t ai je jamais aimée ? pensait francis . ai je aimé quelqu un dans ma vie , quelqu un qui ne soit pas moi ? et il rêvait de tomber amoureux . une seule femme , un seul amour , un seul désir . moi j ai vogué dans un archipel , j ai collectionné des îles , mais je n ai pas aimé . on se mêle , un enfant naît . régner sur mille enfants , se donner toute une forêt pour descendance . le soir , mimi guettait le retour de son père et lui réclamait un bain des mille et une nuits . dans la baignoire étaient immergées avec eux des écoles entières bourrées de petits personnages en plastique . francis imitait la voix du savon , celle du gant , du nombril , de la brosse , il faisait bavarder la famille doigts de pied et la famille poil au nez , mais aussi deux boîtes en fer ayant contenu des pastilles contre la toux : la boîte à bobos et la boîte à bisous . des orifices étaient ménagés sur les côtés pour la respiration des pensionnaires . les bobos mangeaient des poils de chat , les bisous des plumes de mistinguette . à la longue , affirmait francis , bobos et bisous deviendraient visibles et parleraient . les boîtes étaient vides hormis les plumes et les poils . un jour sur deux il conduisait émilie à l école . la directrice , femme de cinquante ans , avait un visage de petite fille irréprochable et le buste exubérant d une créature pour soldats . rentrant chez lui troublé francis devait combattre l envie d aller y penser dans un bar . il imaginait trop bien l engrenage . la nuit se déploierait , vergers , hespérides , il referait mille fois son avenir , boirait à mort , épouserait des négresses et des naines , il promettrait des familles et des amériques à de vieilles esseulées qu il insulterait à l aube . des réalisateurs lui écrivaient encore . incroyable . son nom pouvait resplendir à nouveau sur les affiches , attirer la gloire . tous ces engagements le trouvaient songeur , déraciné . bouffonnerie le rôle d alceste à strasbourg , bouffonnerie la virée dans les territoires d outre mer , bouffonnerie d enseigner l éloquence aux cadres montants d une compagnie d assurances . il n allait plus au théâtre , envieux des cadets qui l avaient dépassé , gêné par sa déchéance . en même temps il éprouvait du soulagement . le géant qu il ne serait jamais devenu ne pesait plus de tout son poids sur ses épaules . depuis son retour de montargis l atmosphère de la maison semblait changée . à son réveil , le matin , des pas de loup fuyaient derrière la porte . il n y avait personne . les craquements du plafond , frères apparents des craquements d hier , lui seul était assez clairvoyant pour discerner leur métamorphose . les boiseries ne gémissaient plus tout à fait comme autrefois . toutoune le plafond , tu as remarqué ? ce n est plus le même craquement c est idiot , je sais , mais ça me rend triste marianne était amaigrie , taciturne , il ne l avait jamais vue comme ça elle dînait presque tous les soirs chez son père avec émilie . proposait il de l accompagner elle répondait : tu fais comme tu veux seul dans le hangar francis se nourrissait de poisson cru . pour le dessert : une pomme et suivant la pomme un digestif de vieille fille à principes , camomille ou cynorhodon . j ai l impression d être un bon gros chien couché à mes pieds . il pleut dehors , le maître de maison roule un cigare entre ses doigts . il tendait le bras vers le tourne disque afin d écouter la vocalise de rachmaninov , violoncelle et piano , qui l amenait au bord des larmes . mais qu ai je donc de si différent , se répétait il en interrogeant des yeux sa tisane aux reflets ambrés . marianne a tort , je ne suis pas un menteur . c est grave un menteur . le mot dégage une odeur de tribunal et de bible bafouée . non , moi je suis bon . il souriait machinalement à la vue du téléphone . les numéros gravés dans sa mémoire accouraient , promesse de nuits blanches , promesse d alcôves et d imprévus . christiane , françoise , danièle , marie line , éliane , suzon , nadia , valérie , monique , anna , tous ces noms lui donnaient le sentiment d un veuvage auquel d un simple geste il pouvait mettre fin . vous épouser toutes , épouser plus tard vos mères et vos soeurs ils faisaient maintenant chambre à part . un caprice , pensait francis . typiquement féminin . il faut que je sois très attentionné . après tout , l homme , c est moi , et quand il le faut je puis être un roc . il achetait des fleurs , préparait les petits déjeuners , proposait des sorties , ne donnait jamais suite . un soir qu il arrivait par le jardin francis l aperçut appuyée du front contre la baie vitrée . elle était à l intérieur , lui faisant face et ne le voyant pas . le passager d un train lancé dans la nuit . c est bizarre sous cet angle elle est méconnaissable . est ce qu elle fait exprès d être aussi triste afin de m apitoyer ? quand il posa ses lèvres sur le carreau à la hauteur des siennes elle eut un sursaut . ça ne va pas ? dit il en entrant . mais si , francis , ça va . je suis là , tu vois . c est sûr , je ne suis pas aveugle , on est là tous les deux ne me dis pas que tu fais encore la tête à cause de la nuit des rois tu as un problème , tu es malade ? c était vraiment la nuit dans ses yeux , la nuit quand le train file à travers les heures et que tous les désarrois sont permis . malade ? s étonna t elle d une voix blessée . elle ridait son front comme si la réponse y était ramassée . et c est toi qui dis ça , francis malade ? non je ne suis pas malade . essaie d être un peu moins grossier . de quoi pouvait elle souffrir ? durant la nuit francis eut une érection qui l enthousiasma . en hâte il rejoignit marianne , mais lorsqu il voulut la toucher elle se débattit comme s il avait perdu la raison . va t en , tu me dégoûtes et elle fondit en larmes . revenu dans son lit francis tendait l oreille au chagrin d une épouse qu il n avait jamais entendue pleurer si doucement , si longuement . les pleurs semblaient avoir sur ses nerfs les vertus réparatrices d un baume . étonnant qu elle n eût pas voulu de lui . marianne était peut être amoureuse . auquel cas il tenait la clé de toutes les bizarreries constatées ces derniers mois chez elle . il eut un rire attendri . comme c est curieux . voilà que le plus à plaindre , c est moi . si j allais me faire consoler ! il retourna la voir . marianne , je ne t en veux pas . après un silence elle répéta médusée : tu ne m en veux pas ? ça fait des mois que je m en doute et j essaie d être intelligent . c est un secret sûrement très lourd à porter . elle se taisait . sache que tu n es pas seule en ce moment je suis ton époux , marianne , pour le meilleur et pour le pire , et le jour où tu voudras m en parler je serai là . mais qu est ce que tu racontes , francis ! qu est ce que tu es encore en train d échafauder ? ne mens pas marianne je ne suis tout de même pas un gamin nous avons tous des tentations , c est humain . crois moi , je peux l accepter , surtout si tu m aides . on entendait au loin , sur deux notes , la respiration d émilie qui parfois s emballait . va te coucher francis fit elle sourdement . je ne comprends rien à tes histoires . j ai besoin d être seule maintenant . attends , marianne il voulut rendre hommage à leur vie commune . certes leur couple avait encaissé des épreuves , mais il sortait renforcé , grandi des crises mêmes qu il avait traversées . il renaissait : tu es vraiment ma femme . marianne , vraiment , pour toujours comme elle ne donnait aucun signe d émotion , francis partit se coucher avec tristesse , remuant de sombres pensées sur les épouses et leur ingratitude . en avril la vieillesse emporta judas . mauvais présage , assura son maître . tu verras , marianne , ce sera bientôt mon tour il refusa d abandonner au vétérinaire la dépouille du volatile et se chargea lui même des funérailles en l absence d émilie . pour la sépulture il sacrifia son lopin de terre à fines herbes . tu seras bien , là , sous la vigne vierge , à quelques pas du soleil . on te doit quand même de sacrés bons oeufs , de sacrés concerts ! mon premier enterrement ! à mon âge un coq de basse cour ! de même je ne me suis jamais fait piquer par une guêpe . ridicule . tout le monde s est fait piquer par une guêpe , au moins une fois dans sa vie . pas moi . quelques moustiques , c est tout . ma peau n attire pas les bêtes . elle n attire que les femmes . la peur de mourir le réveillait presque toutes les nuits . il rêvait d apiculture et d expériences folles à travers des ruches où il allait habillé d un scaphandre que les insectes prenaient d assaut . au réveil il restait longtemps à somnoler . levé , il ne savait pas quoi faire . il appelait sa femme au cabinet médical et l informait d une voix bâillante qu il venait de s accorder une petite récréation bien méritée pour le seul plaisir d entendre sa voix . cet alceste me tue il finira par avoir ma peau . il ignorait que marianne avait trouvé dans sa poche une vieille lettre où il refusait le rôle du misanthrope , alléguant qu il était déjà pris . il rendait visite à moineau vers midi , buvait du banyuls assis dans le fauteuil de claudet . passé quelques minutes il s apercevait que ni lui ni sa belle mère n avaient prononcé un mot . les petits yeux ronds de moineau cerclés de plomb par l insomnie le fixaient avec étonnement . un jour elle lui dit : c est demain que je suis opérée pour mon kyste au sein . j espère bien que vous me rendrez visite . à l hôpital , la mal aimée , atteinte à son insu d un cancer , fut entourée par les siens comme jamais . chacun venait oublier à son chevet les tensions qui depuis quelques mois empoisonnaient la vie familiale à montrouge . s y méprenant , la vieille femme en arrivait à se penser moins négligée qu elle n avait cru . elle hasardait avec effroi quelques menus caprices d épouse choyée , réclamant à son mari des magazines féminins et des pâtisseries , son péché mignon . francis lui faisait la lecture , tantôt cyrano tantôt le médecin malgré lui . marianne le relayait dans la soirée . francis partait déambuler dans ces couloirs qui desservaient la misère des corps . souffrance à tous les étages , se disait il en prenant l ascenseur . il côtoyait les infirmières , essayait d entrevoir leurs formes à travers la blouse . il descendait n importe où . la porte poussée au hasard , numéro ou numéro , révélait toujours des êtres humiliés , perforés , saignés , tuyautés , des machines à souffrir hantées par le tic tac de leur propre pouls retranscrit en vers sur un écran noir . il s installait dans le fauteuil du visiteur , des filaments de plastique entrecroisés . cette intimité clandestine avec la douleur d autrui portait sur les sens , invitait à l amour . dans son périple il avait affaire à tous les malades , hommes , femmes , enfants , les moribonds , les estropiés , les bannis du système d anciens héros , d anciens chefs , ça commandait sec de ce temps là ! qu une infirmière vient retourner une fois la semaine à cause des escarres et par humanité c est la loi ! en attendant qu ils aient rendu leur âme et leur dernier souffle avec , rendu ce lit précieux où le corps ne fait jamais l amour , se défait dans la solitude , emballage perdu , nuit des temps . les effluves croisés de la saucisse et de l éther laissaient dans la bouche une impression d agonie . un jour une vieille , sans un mot , lui désigna sur la tablette une brosse à cheveux . francis aida la malade à se redresser et peigna ses longs cheveux gris collés par la sueur . ensuite elle prit sa main dans sa main décharnée que traversait l aiguille d une perfusion et s endormit . le lendemain le lit de la vieille était vide , la chambre rangée . elle est partie bien coiffée , se dit francis , c est toujours ça . il s étendit sur le lit , joignit les mains , regarda l ombre d un store à lamelles étaler ses figures mouvantes au plafond , huma l air qui ne sentait rien , pas même la saucisse , pas même le désinfectant . mon tour viendra . elle prend son temps , la souffrance , elle voyage invisible à travers les corps , sous les peaux les plus douces , sous les pansements , prodiguant ses jours noirs , ses nuits blanches , ses monstres , elle souille les draps empilés sur les chariots direction les sous sols , la blanchisserie , l incinérateur . il se leva , marcha jusqu au lavabo , reconnut son visage fatigué dans la glace où tant de fois il s était menti , désiré , perdu . quelle disparité . ce reflet m a présenté tellement d individus différents . du francis en vrac . pourtant si je lui mets la pointe d un couteau dans l oeil c est moi qui vais hurler . un demi siècle environ que l on mijote ensemble et si l on me demandait aujourd hui le nom du plat je répondrais : comédien raté , vivant déchu . je suis peut être l obstacle entre le monde et mon génie . il approcha son nez du miroir et flaira : je ne m aime plus . de l hôpital il emportait le sentiment d avoir expié des fautes . il s arrêtait dans un café pour prendre une espèce de petit déjeuner avec des tartines . il finissait par du blanc sec . pourtant je suis bon , vraiment bon , je ne suis que bonté . le souvenir de sa mère traçant une croix sur le pain venait sans motif apparent parachever cette inspiration . il se pensait tenu de rentrer chez lui pour libérer claudet qui gardait émilie . moineau est beaucoup mieux ce soir , annonçait il à son beau père avec la gravité d un médecin soignant . elle a même retrouvé l appétit . reportant sur moineau les attentions dont il privait sa mère , il abusait sa conscience et ne s interdisait plus de repenser avec tendresse au passé . il écrivit en auvergne un mot qu il posta surtimbré par désir de tuer le temps , tous les temps qu il avait laissés passer entre leurs deux vies . maman , je vais bien . tu peux être fier de ton fils qui ne voulait pas reparaître devant toi sans être sûr de te faire honneur . je vais peut être me marier . que dirais tu d être grand mère d ici quelques mois ? ton petit , francis . p . s . : mandat suit iii le pauvre didi voudrait bien délivrer la princesse tétina mais il ne sait pas où mâchoire à cheveux , l abominable barrette édentée , la retient prisonnière . il part tout seul dans la salle de bains il fait noir didi claque des dents . ça claque pas , les dents en peluche . ça claque doucement , mais ça claque . francis toucha le front de mimi . la fièvre ne tombait pas . les petits boutons rouges de la varicelle brillaient sur son visage . couché dans le lit de sa fille il attendait qu elle s endorme . marianne était partie chez claudet vérifier des comptes . c est quoi la varicelle ? une petite fleur . on dirait des pâtes , comme dans la soupe alors , tu racontes ? didi n ose pas allumer . il a peur des jumeaux ronchons , le robinet d eau chaude et le robinet d eau froide . s ils découvrent sa présence ils n hésiteront pas à lâcher leurs eaux contre lui . et didi ne veut pas mourir noyé même à l eau tiède . où donc mâchoire à cheveux peut elle bien séquestrer signora tétina , l adorable choupette espagnole à la fleur d oranger que didi rêve d épouser . il s enduit de peinture invisible . les effets cessent après cinq minutes . il revient dans la salle de bains , distingue une petite lumière au dessus du lavabo . son coeur rose battant sous la peinture invisible il scrute avec son oeil gauche à moitié décousu , son oeil que sylvina ne devra pas oublier de recoudre demain matin . elle a de grosses cuisses sylvina , murmura mimi les yeux chavirés de sommeil . et qu est ce qu il voit ? qu est ce que voit ce brave didi ? quelle scène est en train de se dérouler au dessus des calamiteux jumeaux apparemment assoupis sous leur petit bonnet d acier rouge et bleu ? alors émilie qu est ce qu il voit ? la princesse tétina . il voit les brosses à dents , toutes les brosses à dents du tiroir occupées à faire , heu la nouba c est quoi la nouba ? elles chahutent elles ont repoussé dans un coin les pots de crèmes de maman , le séchoir à vapeur , la ceinture amaigrissante , et elles dansent . elles n ont pas de musique . et si , justement , il y en a une qui chante , la plus vieille . ça gargouille un peu mais ça suffit pour entraîner les jeunes brosses à dents . et les bigoudis , y sont où ? ils dorment . ils ont le sommeil lourd les bigoudis . et le papier toilettes ? il dort . et le caca il dort aussi ? mais oui , soupira francis , tout ça dort à poings fermés je fermerais volontiers les poings moi aussi . pour un long sommeil sans douleur ni mémoire il se toucha prudemment les tempes . à hurler . la veille au soir il avait encore un peu trop bu sous couvert d oublier . il se rappelait une carafe de vin blanc , longue et bien découplée , gémissante à souhait , la poitrine hors du corsage , les voisins frappaient au plafond . était ce vraiment une carafe ? vraiment du blanc sec ? et soudain que se passe t il ? didi croit entendre un bruit du côté de la baignoire . il a peur mais il y va . elle est vide à part quelques jouets d émilie . il entend ricaner . c est le ricanement de mâchoire à cheveux , l ennemie jurée des tétines élevées sous la mère . didi tâche d en voir plus . oeil à moitié cousu , supplie t il , vois tout ce qu il faut voir . ne laisse rien échapper . papa , dit alors mimi , est ce que maman t aime encore ? elle avait levé les sourcils . elle semblait soudain très ennuyée d avoir posé une question si grave . bien sûr elle m aime encore . toi aussi tu l aimes ? bien sûr . la main de l enfant serra très fort la sienne . et qu est ce qu il voit l oeil à moitié cousu ? soupira t elle . rien , dit francis au hasard . il est aveugle maintenant . c est peut être un menteur , un traître toi aussi ma mimi je te trahirai . je t ai déjà trahie , ma douce petite fille à la fleur de varicelle . c est pas vrai , il est pas aveugle , continue ! francis rouvrit les yeux . je vois , répond l oeil , je vois le sorcier de la guilde des robinets , le sorcier mitigeur à triple effet , froid , tiède et brûlant et toi le vois tu ? comme à la parade , assure didi . je vois tout , poursuit l oeil . dans la gueule du robinet mitigeur descend un escalier de pierre . l escalier rejoint une vallée sombre . sur le versant nord , passé le marécage immonde où l on entend dégobiller crapauds et grenouilles , s élève un pic rocheux défendu par la phalange des vautours barbus , ces oiseaux chinois centenaires . tout en haut se dresse le château noir de mâchoire à cheveux . c est là que signora tétina est prisonnière . je la vois , la pauvre . elle gît au fond d un biberon . comment faire ? s exclame didi . d abord une seconde couche de peinture invisible il allait sortir lorsque tout à coup ! émilie sursauta . francis avait presque crié . ça suffit , francis , intervint marianne en entrant dans la chambre . tu lui fais peur avec tes histoires de monstres . en plus tu es complètement ivre . elle consola sa fille et se déchaîna si vivement contre son mari qu il partit boire de la vodka dans la cuisine . à son réveil francis avait envie de faire l amour . avec qui ? il ne savait pas encore . il aviserait . peut être avec anna , peut être avec une autre . il trouverait bien quelque égérie dans le verger sans nombre des tentations parisiennes . j ai un enregistrement cet après midi à la radio . je ne sais pas trop à quelle heure ça finira . quel enregistrement ? la pièce de pavel . je t en ai parlé , non ? c est payé des clopinettes mais ça fait chic . et puis ça vous remet son bonhomme en selle . si ça t intéresse on est invités ce soir chez mes parents . elle parlait à son mari d une voix lasse . marianne avait perdu toute illusion . serait il là , ne serait il pas là , comment savoir ? sa fantaisie tournait à la confusion . il ne fournissait plus aucun motif à ses faux bonds , découchait plusieurs fois par semaine . il annonçait dans la journée qu il rentrait dîner , promettant champagne et saumon , puis arrivait ivre mort en pleine nuit , jurant ne rien se rappeler , vitupérant la mauvaise foi des femmes . marianne se demandait s il faisait semblant de devenir fou , s il cherchait à la rendre folle . et c est claudet qui recueillait ses confidences . la matinée touchait à sa fin lorsque sa banquière appela francis . sur le répondeur la voix douce ne cachait pas la contrariété . le découvert de l acteur s élevait à cinquante mille francs et francis coupa le son , enfila son manteau et sortit dans la rue . le crachin fourmillait sur paris , déposant comme une buée sur ses peurs . la pluie défaisait , dénouait , pardonnait . toutes les pluies tomberont , se disait francis , toutes puisées au même déluge en suspens . toutes les vies cesseront . le néant s épuisera . même le temps ne sera plus rien . déconfiture assurée . et je les prends où les cinquante mille francs ? d une cabine il appela suzon , lui réclama l argent . je ne sais pas si je pourrai te rembourser un jour . oh francis . je suis si fâchée contre toi . tu es trop méchant . je finirai par croire que tu te moques de moi . puis filant plus doux : si tu viens tout de suite , je prépare le gant . eh bien prépare , je suis déjà là arrivé chez elle , francis ramassa le gant sur le trottoir puis , à l instant de pénétrer dans l immeuble , il fit demi tour et repartit avec l impression d échapper de justesse à une catastrophe . il s arrêta pont marie , descendit sur la berge , et la belle clé plate assurant le fonctionnement d un dispositif à quatre sécurités , la dernière électronique et reliant la serrure de suzon , ses tableaux , ses bijoux , ses lingots , au commissariat le plus proche , alla finir ses jours au fond de la seine après deux ricochets étincelants . il passa l après midi au vin des rues , à denfert rochereau . quelle différence entre verlaine et moi ? l absinthe et la calvitie . de temps à autre il sortait un carnet de sa poche et griffonnait des notes . maman je suis fichu mais je ne regrette pas les couteaux ni la durolle . à quoi rimerait d avoir cinquante ans , soixante ou davantage ? mes quarante trois ans m ont assez détruit . deux soifs me restent et j y tiens : la mort et l amour . par qui commencer ? l alcool n est pas une soif c est un procédé contre les apparences . encore un oripeau . je me souviens d avoir attendu , beaucoup attendu , attendu pour rien , attendu pour moi . je ne suis jamais venu . là dessus j ai changé . j ai cessé d attendre . mon coeur battait toujours un peu plus fort qu il n était bon . un anxieux . des événements ont eu lieu par milliers , des horloges se suicidaient à mon approche , des sanglots faisaient déborder les fleuves à sec , les corps jouissaient , souffraient , les mains pillaient , fouillaient , torturaient , ongles noirs et sueur , les clochards mettaient à fondre leurs doigts gelés contre la bouche des égouts , les non pleuvaient , les oui neigeaient sur des vérités sans avenir , la légende allait bon train malgré tous les mensonges . et rien n arrivait jamais sauf la toupie du monde à travers l infini , mais qu en savons nous ? par moments la photo rapiécée de thomas se disloquait devant ses yeux tels les éblouissements factices du kaléidoscope . il croyait entendre en même temps du verre se briser , des cris résonner . des membres humains apparaissaient , dérivant avec une lenteur d épave au fil du courant . des bras , des mains , des yeux , des pieds , tant de pieds , tant de fuites , quel piétinement d exode entre sa mémoire et lui . il agitait des visions lugubres , il se caressait l amour propre avec du suicide et tremblait à l idée que sa mère pût mourir sans qu ils se fussent revus . le corbillard de la rate . un cercueil d enfant pas plus grand que celui de thomas . qui le préviendrait ? fermeture du café des amis . les verres en pyrex n éclateraient plus sur le dallage après avoir rebondi quatre fois , les plus fines omelettes de la galaxie n iraient plus rissolant sur les crachats maternels qui servaient à les beurrer . les larmes aux yeux , francis retira de sa poche un morceau de papier quasi pétrifié par les lavages successifs . déplié , il s agissait d une note de bar délivrée à thonon les bains . un numéro de téléphone était manuscrit . aucun souvenir . la facture avait près d un an . le plus simple est toujours de juger sur pièce , il partit téléphoner . c est pas vrai , fit une voix féminine après qu il se fut présenté . et francis ne sut plus quoi dire . il raconta qu il venait de perdre sa mère et que son métier lui prenait beaucoup de temps . si ça continuait il allait s enfuir au bout du monde . lui que les jeux d amour et les folies d alcool n avaient fait que rendre plus seul et plus mortel au cours de sa vie se sentait consolé d avoir au téléphone une inconnue dont sa mémoire lui refusait les traits . depuis un an je lutte pour ne pas t appeler , pour ne pas débarquer sous tes fenêtres et t enlever . il se fit passer pour veuf et promit d arriver la semaine suivante à thonon les bains . il raccrocha sans être plus avancé quant au prénom de la demoiselle à ravir . il appela chez anna . après une vingtaine de sonneries quelqu un décrocha . francis entendait souffler . aucune voix . il se présenta . pas de réponse . il insista . qu est ce qu y dit ? fit une voix cassante de vieille femme . je voudrais parler avec anna . elle est pas là . et l on raccrocha . ensuite il voulut parler à sa femme . marianne , j ai envie de toi , je n en peux plus . et ton enregistrement ? mais justement tu ne comprends rien . c était si génial que je me sens prêt à toutes les folies , je veux dire avec toi . on verra ça tout à l heure francis . je suis en consultation . attends , marianne , un dernier mot s il te plaît . cette fois je suis le plus seul de tous . personne autour de moi . je suis maître à bord du gouffre et nul n entend mes cris . quoi ? serait il possible que marianne ne m aime plus . qu elle soit parvenue sans rien m en dire à se détacher de moi . ma dernière chaloupe aurait sombré . marianne est ce que tu m aimes ? si tu veux , francis , dit elle d un ton morne . mais qu est ce que ça peut te faire ? je raccroche maintenant . il eut besoin d entendre des mots d amour , les plus grands , les plus fous . il rappela chez anna , se fit passer pour son oncle , perçut un soupir d impatience et divers bruits signalant des allées et venues . allô c est moi , francis , dit il en reconnaissant son amie . ce n est pas possible je te croyais mort . je suis toujours un peu mort quand je ne te vois pas . réponds moi , anna , est ce que tu m aimes encore ? réponds vite je t en prie , vite ! bien sûr , francis , je n ai jamais cessé de t aimer , je suis d ailleurs idiote . je t aime , anna , je suis tout à fait libre maintenant , le vieil oncle gâteux va t enlever pour toujours . il jura de venir la chercher le lendemain soir à bagneux , déguisé en gentil pépé . ensuite ils iraient dîner au restaurant , partiraient en voyage et ne se quitteraient plus . tu es fou francis , jamais les vieilles ne te laisseront entrer . j apporte un cadeau , n importe quoi , des fleurs , des cigares , des raisins secs , tous les vieux raffolent des raisins secs . non , dit anna dans un fou rire nerveux . j ai une meilleure idée . apporte des allumettes , plein d allumettes . et n oublie pas de brûler le bout . là tu es sûr de tes effets . des allumettes ? liliane , la plus jeune des logeuses , confectionnait depuis la libération une tour eiffel en bois d allumettes . soi disant un hommage au maréchal pétain . l édifice en consommait des milliers . tous les soirs elle partait dans les rues à la recherche d allumettes brûlées . elle soupçonnait anna de piocher dans sa réserve à des fins qu elle ignorait . elle avait peur de mourir avant que la tour fût achevée . à demain , mon amour , promit francis . crois moi tu ne seras pas déçue . à six heures du soir il était dans la rue , l esprit troublé par tous ses vins blancs , l humeur volage et le pied léger . il pensait rentrer chez lui . mais passant devant l église saint pierre de montrouge il monta les marches et consulta le programme de la semaine affiché dehors sous la voûte . jeudi , quinze heures : adoration . vendredi , quinze heures : confession . on était vendredi . il eût préféré l adoration . tant pis . il entra , prit place au milieu des fidèles amenuisés par la contrition , se confessa . tu vas regretter le jour de tes voeux , se disait il en essayant d apercevoir le visage du prêtre au revers du guichet . il déballa tout ce qu il avait sur le coeur , les mensonges , l alcool , les femmes , surtout les femmes , ce besoin qu il avait de tromper la sienne à chaque fois le prêtre s enquit s il pouvait prendre l engagement de ne plus succomber à l adultère . francis répondit non . dans ce cas je ne peux pas vous absoudre . revenez quand vous vous sentirez prêt sorti de l église il se rendit à la poissonnerie du bouquet d alésia , fit l achat d un homard canadien , le moins cher de tous , qu il emporta passage hannibal . l absolution , toi , tu me la donnerais . tu ne me laisserais pas toutes ces noirceurs dans la tête allons ne t inquiète pas , je ne vais pas te violer . le crustacé dégoulinait à travers le papier journal . arrivé chez lui francis le libéra sur le plancher et le homard se mit à ramper dans la pièce . deux bracelets de caoutchouc pareils à des menottes lui condamnaient les pinces . tu cherches la mer , mon vieux , moi l amour . et tu vois il n y a pas plus d océan dans les parages que d amour dans mon coeur . on est vraiment faits pour s entendre . il fit chauffer de l eau dans sa petite casserole et voulut y plonger la bête . brûlé sur la moitié du corps le homard se dégagea d un coup de queue si violent que francis reçut de l eau bouillante au visage et lâcha son prisonnier . la carapace rouge , la tête et les pinces bleues , celui ci remuait vaguement ses membres à la façon du boxeur au tapis . francis hocha la tête . rien de plus émouvant qu un homard du labrador en train de chercher la marée montante au premier étage d un taudis parisien . et si jamais elle montait pour de bon j en ferais quoi ? puis s adressant à lui : pourquoi tu parles pas , vieux frère ? on aurait tellement de choses à se raconter toi et moi . deux prédateurs en bordée et puis tu serais sauvé . on ne fait pas cuire un homard qui vous a confié ses dernières volontés il prit la casserole et versa l eau directement sur l abdomen de la bestiole espérant au moins l anesthésier . la cuisson viendrait en son temps . une heure plus tard , ayant mangé le homard tout entier , francis nettoya la plus grosse pince au vinaigre et résolut de l envoyer à l inconnue de thonon les bains accompagnée du message suivant : j en pince pour toi . iv francis enflammait des allumettes et les éteignait aussitôt . cinq heures d attention . huit cents allumettes . il s était brûlé plusieurs fois , commençait d avoir mal aux yeux . bon , ça ira comme ça . elle en a pour quelque temps la vieille à coller tous ces bâtonnets . mes jours ne valent pas mieux qu une poignée d allumettes noircies . éclipse toi . disparais . ne sois plus . rencontre un anthropophage et fais toi manger . deviens l oeuf dur écalé par une lycéenne affamée , le quart de vin du peintre en bâtiment , l hostie sacrilège du défroqué , retourne au principe à la faveur d un rot d ivrogne . allez , meurs francis , meurs , renonce à tes visages , aucun ne te ressemble et tes apparences t ont toujours trompé . il tira la langue à ces derniers mots , alluma sa lampe , une baladeuse accrochée par un élastique au montant du miroir , et croisa son regard dans la glace . déjà vu cette tête là quelque part . et si c était mon père il habite en secret les eaux du miroir , il m épie , me nargue , il m attire à lui dans les profondeurs du lac . le règne surnaturel des miroirs un abîme enclos dans son vieil or , oublié dans son mercure terni . qui sommeille au fond du tourbillon ? qui brandit son poignard ? quelle fiancée défait là bas son corsage infernal ? quelle ombre attend d épouser la mienne ? dans quel tunnel ai je égaré le brillant acteur incarné par moi ? je ne peux tout de même pas aller à sa place à des rendez vous ni m engager en son nom . n est ce pas mesdemoiselles , ajouta t il en souriant à ses mains . il se renfrogna . des marques brunes , fleurs de vieillesse , apparaissaient dans la région du poignet , composant un archipel sibyllin . elles s élargissaient de mois en mois . je serai mort avant qu elles ne m aient recouvert tout entier . il attrapa la bouteille de vodka sur la tablette et but à longs traits comme un rescapé . il était habillé d un complet veston suranné qui lui faisait des épaules de collégien , portait moustache et binocles ovales . et maintenant , chère anna , tu vas voir comment le théâtre se mêle à la vie , comment un petit retraité des chemins de fer s y prend pour gagner les bonnes grâces de ta logeuse et tes faveurs par la même occasion . il se rendit à bagneux par métro . tout au long du voyage il souriait aux passagers déconcertés et par moments dialoguait à voix basse avec un personnage dissimulé dans son cartable . parvenu devant la maison d anna , francis se racla la gorge , essaya plusieurs voix , sonna . la porte s entrebâilla . un profil de vieille femme se découpa dans la pénombre . une tête à casser des noix , se dit il en touchant son chapeau . c est liliane , au moins , cette mégère , la bâtisseuse de tour eiffel . mademoiselle mutaffian ? je suis l oncle d anna je viens la chercher je me suis permis sur son conseil de vous apporter quelques allumettes et c est combien ? le coupa la vieille avec rudesse , on veut rien acheter . à la voir aussi grise , aussi méfiante , il imagina des chignons épinglés , des verrues , des pantoufles ouvertes aux talons , des merlans bouillis , des manies à n en plus finir . mais rien du tout je vous les offre . elle questionna : elles sont en bois ou en carton ? en carton j en veux pas . vous n imaginez pas que je lance ma pipe avec des allumettes en carton . je n utilise que les parisiennes . ah oui c est vrai comme ça , la petite , vous êtes son oncle elle jaugea francis de la tête aux pieds . on était juste en train de jouer aux dominos eh bien vous avez qu à entrer . tout en le précédant elle continuait à marmonner : vous savez ce qui se passe avec le bistrot du coin ? une saloperie . il fait plus les allumettes en bois , il fait celles en carton , rien que du carton . ah ça , je mets plus les pieds chez eux . anna rougit lorsqu il entra . ninise , la soeur aînée , une maigreur de mort , se mit à bouder . francis refusait d enlever son manteau pour la simple raison qu étaient solidaires entre eux manteau , gilet , manchettes et plastron . il s était assis à côté d anna , son chapeau sur les genoux . un guignolet ? juste un doigt , s il vous plaît . d une secousse de la tête il avalait un comprimé pour le coeur , à l origine une sucrerie destinée à mimi . le guignolet , servi dans des coquetiers en faïence , craquait un peu sous la dent . liliane le transvasait par dissimulation dans un ancien pot de confiture de fraises . la vieille fille avait répandu les allumettes sur la table . ça alors , répétait elle éblouie comme à la vue d un monceau d or . plus la peine de se biler , maintenant . j en ai pour des semaines avec ça . je ne vais plus m esquinter la vue dans les caniveaux . à ce train là je peux finir dans les deux ans . du regard elle invitait son hôte à se passionner pour des travaux dont il n avait qu une vague idée . elle toisa francis de nouveau . je peux vous demander combien vous mesurez ? avec l âge je me tasse un peu . je dirais un mètre soixante huit . eh bien le maréchal pétain , il faisait deux centimètres de plus vous ça ne vous dit rien , mais pour moi ça fait six mois de boulot tenez je vais vous montrer . mais rien qu à vous , la petite elle attendra que ce soit fini . bougez pas je prends la clé . elle partit se mettre à quatre pattes sous l évier . francis vit trembloter la chair nue des cuisses au dessus des chaussettes montantes . allons y maintenant . il se laissa guider par la main comme un aveugle . liliane avait la peau douce et des doigts pulpeux d enfant . après une volée de marches raides ils arrivaient au sous sol du pavillon . une lumière grise , empoussiérée comme dans les tunnels du métro , tombait d un plafonnier sur la tour inachevée que liliane édifiait depuis la libération . vous bilez pas si ça pue , c est ce salaud de chat qui pisse dessus . derrière , on voyait un pliant sous un miroir serti de bambous . en plus elle se regarde , imagina francis , elle pose et qu est ce qu elle voit : sa vieillesse , ses rides , ses dents déchaussées , ses poils blancs dans les narines , ses cheveux plats , et ça lui plaît . elle trouve ça moche et délectable à la fois . répugnant et sublime . elle ne peut pas s en passer , j en suis au même point . liliane promenait la main du visiteur sur les allumettes collées , veillant que le bout des doigts perçoive bien les quatre élancements convergents qui se rejoignaient en flèche au sommet de la tour . alors , vous devinez ce que c est ? la tour eiffel , bien sûr le maréchal pétain , coupa liliane en gloussant . et vous avez la même taille que lui . j ai mon idée pour le sommet . tout là haut , ce sera lui , quand les fainéants de chez mokarex n oublieront plus de mettre des maréchaux dans les paquets de café . cette tour , songeait francis , à moins d une césarienne elle ne sortira jamais d ici . une emmurée vive , une arche clouée maintenant comment s en aller ? il était lui même un emmuré vif , une arche au sec , le prisonnier d une sorcière qui voulait l enchaîner à son donjon , lui le prétendu sosie du maréchal pétain . il toucha délicatement l édifice comme on effleure un bénitier froid , par superstition . là bas dans la glace il apercevait la vieille fille . la pénombre modelait sur ses traits un profil d oiseau fantastique où l oeil humain semblait avoir été substitué par hasard à celui de la bête . elle tenait toujours la main de francis . ils formaient un bien joli couple , elle et lui , dans cette cave obscure , ainsi béats devant une tour eiffel en bois d allumettes . on aurait dit les amants ingénus des beaux jours lorsqu ils découvrent paris . tant d intimité chargeait maintenant l atmosphère autour d eux qu il aurait eu l impression de trahir une maîtresse en la quittant . liliane , il en était sûr , le désirait . pas mal , non ? génial , répondit anna . j étais jalouse à mourir . si j avais été vraiment courtois , je me serais laissé violer . francis la resservit , graine et boulettes , sauce et piments , fit couler du sidi brahim dans les verres à pied multicolores et but d un trait la moitié du sien . tu sais pourquoi je t ai amenée ici ? non quel rapport avec les vieilles ? aucun , sauf les cafards , n examine pas trop les plinthes mais pour le couscous , il n y a pas mieux dans paris . la semoule est un chef d oeuvre , à la fois molle et consistante , affinée paraît il à la vapeur de menthe . c est drôle , non : se délecter cependant qu à nos pieds les cafards adolescents font l amour , les mamans cafards allaitent leurs nouveau nés , les papas cafards lutinent les belles soeurs cafards et les cafards égrotants promènent leurs rhumatismes au ras du plancher . ai je ou non promis à mimi de l emmener ce soir au planétarium ? elle est trop jeune pour les étoiles . ou les étoiles sont trop vieilles . elle se serait ennuyée . d abord quel soir sommes nous ? vieille question . le même que d habitude , il n a jamais changé . la voix d anna résonnait au loin . elle semblait en vouloir à mort à ses logeuses . tu n as qu à les tuer , ricana francis . tu leur fais le coup du cobra . du cobra ? ça veut dire quoi ? il exposa une théorie farfelue sur les serpents auteurs de crimes parfaits . interrogé par la police le cobra ne dénonce jamais son commanditaire . un tueur sans gage idéal . tu achètes un cobra de saine constitution . pas question de le nourrir . chaque matin tu entrouvres le panier de l animal et dès qu il pointe son museau tu le roues de coups . pourquoi pleures tu mimi ? dis moi pourquoi tu pleures ? si tu ne me réponds pas je descends immédiatement téléphoner à la maison parce que je ne suis pas rentré ? c est ça ton chagrin ? réponds , mimi , je ne veux pas te voir pleurer . l animal est un olfactif . il ne voit pas , n entend rien , il sent . tu voles à tes logeuses un sous vêtement porté plusieurs jours durant , chaussette ou caleçon , que tu places dans le couffin du serpent . seul à seul dans la ténèbre avec les relents des vieilles il opère un rapprochement entre les coups qui pleuvent et l odeur . trois jours à ce régime , à savoir trois jours de miasmes et de balai , le cobra n a plus qu une idée : se venger sur le propriétaire du caleçon . reste à le lâcher à travers la maison . il va tout droit dans le lit des vieilles où l odeur est la plus concentrée . il attend bien au chaud . les vieilles montent se coucher . requiem anna frissonna . c est vraiment n importe quoi ton histoire de serpent . pourtant j ai liquidé plusieurs comédiens rivaux , quelques femmes jalouses et mon père tu ne l aimais pas ? il sourit complaisamment . je le haïssais , trop d argent , trop de succès un grand chimiste un peu zinzin spécialisé dans les métaux . il travaillait tantôt pour les américains tantôt pour les russes . je l ai à peine connu . il s est jeté dans un lac hongrois pour les beaux yeux d une serveuse qui ne voulait pas l épouser . en relevant les yeux francis aperçut mimi , très loin , dans le tremblement d un mirage . elle courait vers lui , boitillante , un pied nu , l autre chaussé d une petite sandale , et sur son coeur elle serrait son perroquet dont la tête brimbalait pareille à celle d un lapin crevé . et alors ? s enquit anna alors quoi répondit il d un ton bourru . je dois téléphoner , c est tout , enchaîna t il subitement comme s il craignait de vomir sur la table . ça m était sorti de l esprit , je suis désolé . il jeta sa serviette et se hâta vers l escalier qui menait au sous sol . le téléphone est émaillé vert . cadran noir , chiffres rouges . il fonctionne à pièces . une vieille connaissance . les parois du réduit sont tapissées d une matière isolante ajourée de petits trous qui fatiguent la vue . en plus , ça pue c est moi le cobra , je suis dans le couffin , j ai envie de tuer . cobra ou scorpion . je voudrais me percer la nuque il n ose pas appeler chez lui . où marianne le croit elle passé ? deux jours qu il n est pas rentré . heureusement les alibis fourmillent et des plus increvables . il s est endormi sur un banc de l île saint louis , ravi par la beauté des étoiles et le murmure du fleuve . mendiant il s est glissé parmi les clochards de l armée du salut . l embarras du choix il suffit d appeler . le bonheur d arriver à la maison non plus en coupable , en raseur de murs , mais en homme attendu , nécessaire , disposé même à faire honneur au souper familial . il composa son numéro , dérapa sur un chiffre , renonça . les tempes entre les mains il commençait à s affoler . je vais y arriver , je dois y arriver sinon je suis foutu je n ai plus qu à partir , vraiment partir , m enfoncer dans la plus noire des nuits . il refit son numéro , tint le combiné contre son oreille et se récita perrette et le pot au lait pour conjurer sa frousse . à la première sonnerie marianne répondit . francis ferma les yeux cotillon simple et souliers plats , cotillon simple et souliers plats , rabâchait il tout bas , lèvres serrées , respiration bloquée . c est toi francis , implora gentiment marianne . parle moi s il te plaît , je sais bien que c est toi . il se taisait , se cachait dans ses cotillons plats et souliers tordus , dans ses cobras sourds et ses cafards en bordée . je t en prie , francis , parle moi . derrière le mur la chasse d eau retentit . et puis merde après tout ! finit il par jeter avec désespoir dans l émetteur . merde et merde ! il saisit le fil à deux mains et l arracha . un flot de monnaie ruissela sur ses pieds . il quitta la cabine en emportant fil et combiné dont il se débarrassa dans les toilettes , une porcelaine à la turque où l eau débordait . puis il s enfonça deux doigts dans la bouche et vomit . s étant lavé les mains , il ramassa les pièces de monnaie et reprit courage à la vue d un autre téléphone à côté du premier . allons , rien n est perdu . rien n est jamais perdu . la mort n existe pas . les cadavres sont tous des faussaires . il allait calmement appeler marianne et lui faire part de son retour imminent . ce fut mimi qui décrocha . tu ne dors pas , ma mimi ? s exclama francis . si , je dors , j ai même les yeux fermés dis papa , tu me rapportes un singe automatique ? il est trop tard , ma chérie , répondit francis , sans chercher à comprendre . tous les singes automatiques sont couchés à cette heure ci . demain sans faute . ça existe , les singes automatiques ? on verra demain , on demandera au marchand écoute moi petit bijou . dis à maman que j arrive tout de suite je te ramène un papa automatique , le plus automatique de tous les papas . mimi protesta . t es pas automatique , toi , tu ne sais même pas aboyer . moi je veux que tu viennes maintenant . il la laissa sur la promesse d arriver aussitôt . rassuré d avoir eu sa fille il se retint d appeler suzon . aucun lapin n était trop coriace , aucun serpent trop filandreux pour elle . un jour il irait la voir et l aimer un peu délicat , ce soir mimi l attendait . sans compter anna . il remonta dans la salle . excuse moi , fit il à la jeune fille en se rasseyant . ça n en finissait pas . tu penses donner un coup de fil et tu apprends qu il faut en passer dix autres . il ne savait plus comment annoncer qu il devait partir quand le regard d anna lui parut le plus émouvant qui pût exister . de quel droit la quitter si vite ? pourquoi toujours choisir la facilité , la nuit chez suzon , l amour chez suzon , le porto chez suzon ? il regarda la jeune fille avec amour . je suis tellement heureux avec toi , tellement serein . la vérité c est que je ne peux plus vivre sans toi . j attends ce moment depuis si longtemps . tu ne m as jamais parlé comme ça . je n osais pas , j avais peur de ta réaction . c est vrai , nous n avons pas le même âge après tout . je t ai aimée dès que je t ai vue . mais la femme avec qui tu vis ? il eut un sourire peiné . c est peut être classique , mais il y a longtemps que l amour est mort entre nous . je n aime pas trop en parler . j ai déjà failli partir vingt fois . une sorte de pitié m a retenu . ou de lâcheté . il s avança par dessus la table et , fermant les yeux , prit les lèvres d anna dans sa bouche . j ai envie de toi . allons à bagneux , dit elle . il y a un grenier qui ferme à clé . un taxi les emmena là bas . ils s embrassèrent pendant tout le trajet . liliane et ninise dormaient lorsque francis monta l escalier du pavillon ses chaussures à la main . ils firent l amour jusqu au matin , s immobilisant chaque fois qu un bruit résonnait quelque part dans les murs . je t aimerai toujours , jurait francis , je suis à toi . je ne te quitterai plus maintenant . je resterai ici . c est fini , montrouge . jamais je n ai désiré vivre autant qu aujourd hui ils s endormirent enlacés . à moitié conscient francis se penchait sur anna , caressait son visage et parlait d amour , imaginait un autre avenir , une famille heureuse , le bonheur dans un pays lointain . elle n était plus là lorsqu un rayon de soleil le réveilla . la poussière en suspens dansait sous la lucarne où le jour entrait à flots . qu est ce que je fous là ? il regarda sa montre . midi et demi . il avait faim . se redressant il vit sur le sol un plateau de petit déjeuner couvert de victuailles oeufs , jambon , tartines et thermos de café , et même une bouteille de vodka . dans un billet doux glissé sous la tasse anna lui recommandait de se faire aussi discret qu un fantôme . je ne suis pas un fantôme , je suis un guignol du plus mauvais choix ! elle terminait par ces mots : à ce soir mon amour et surtout ne ronfle pas si tu t endors comme si les fantômes ronflaient . il avait mal au crâne , un mal de chien . un chien automatique , un fantôme automatique murmura t il avec humeur et le rire de mimi lui chanta dans l oreille . merde alors , quel connard ! quel connard automatique . il rêva d une volée de plombs qui l abattaient en plein vol . son regard s égara dans la pièce . déserte à part le matelas . la prison , mon pote , et pas même un petit brin de lecture . et mes besoins , je les fais où ? je prends sur moi . j attends ce soir . je creuse un trou dans les planches et j arrose les vieilles . je peux toujours me servir du thermos en cas d urgence . il déjeuna de bon appétit , se demandant s il n allait pas s installer ici quelque temps . plus besoin d aller chercher du travail et de relancer des producteurs indifférents qui lui bâillaient au nez . ils savent bien , pourtant , que je suis le plus vrai , le plus varié des comédiens . et alors ? qu est ce qu on attend pour me sacrer roi des cabots ? et les applaudissements , les hourras , qu en avez vous fait ? ils n ont plus à résonner , c est vrai . j ai perdu mes attributs sociaux , les masques sont tombés . je puis afficher mes vrais rires et mes vrais chagrins . encore un siècle ou deux et l on retrouvera mon cadavre , un monticule de poudre avec des peaux sèches autour et nul ne glorifiera mon nom . il se mit debout pour uriner dans la bouteille thermos , ouvrit la tabatière et vida le flacon sur le toit . tout cela est d un décousu navrant , pensa t il en se recouchant . mon amour de mimi , ne t inquiète pas , ton père est fou , ce n est pas nouveau , ton père est fou mais il t aime encore et il reviendra . les bruits montaient librement jusqu à lui comme si les cloisons n avaient aucune épaisseur . sous ses pieds les deux vieilles allaient et venaient . me sauraient elles ici , je serais bon pour la fourrière ou la kommandantur . à moins que l une d elles ne me propose de l épouser . j accepte . je la fiche enceinte . elle accouche d une portée d oursins après une grossesse à n en plus finir et nous dévorons en cachette cette progéniture inespérée . vers neuf heures il avait fini la bouteille de vodka . il s habilla , se drapa dans le sac de couchage et grimpa sur le toit . mon dieu comme c est beau . les lumières de la ville . tous ces lumignons dirigés vers moi par amour , quelle tendresse , et là haut les baigneuses dorées des constellations . et cette profusion n aurait aucun sens ? impensable . alors vas y , shakespeare , dis le , maintenant , vends nous la mèche . nous sommes quoi ? du vide incarné ? de la tuerie ? du malheur ? les bulles irisées du savoir que des hasards fous crèvent dans leurs jeux ? des moi postiches incapables d un je plus dur que la pierre ? ma naissance , couac inopiné , s achèvera tôt ou tard dans l inconnu , d accord . mais entre temps cet étranger dont j ai tout assumé , dont chaque jour je reprends la filature après la stupeur des nuits , je voudrais le rattraper , me confondre à lui pour qu au moins nous terminions la route ensemble et réconciliés . mourir me répugne . vivre , ma seule urgence . il se mit tant bien que mal debout sur le toit , trébucha et s étala en jurant , puis il apostropha la nuit , les mains en porte voix . ça vient , oui ? tu m entends là haut ? le visage d anna se découpa dans l ombre hors de la lucarne . à voix basse elle suppliait francis d être plus discret . et alors , claironna celui ci . j ai changé d avis , mademoiselle ! j ai même changé d envie . je ne viens pas . les plaisirs du corps ne m intéressent plus . j ai besoin d un parachute ascensionnel pour m extraire de cette ratatouille et rejoindre mes dieux . il se tourna vers le ciel et remua la tête . ah là là , quel gâchis toutes ces étoiles dire qu un jour il faudra les jeter ce soir j avais vraiment de l appétit pour tout manger . mais je pars , anna , je m enfuis , je suis un ange , et seul un ange peut nager par dessus les toits dans l infinie pâleur d un ciel de banlieue . v durant l été francis accompagna sa famille en corse , à calvi . anna fut de nouveau oubliée , oubliés son évasion par les toits , ses amours , ses serments . plus un mot sur le festival d avignon . son prochain spectacle était soi disant prévu pour septembre , un délai court d où sa nervosité . je n ai jamais supporté les vacances , tu le sais bien . baignez vous , pommadez vous , bronzez , nagez , mais foutez moi la paix , moi j ai du travail . il passait les journées à rêvasser , à feuilleter des romans , à répéter des rôles qu il ne jouerait jamais . les autres allaient à la plage , francis gardait la chambre et se morfondait sur son lit . paris lui manquait , ses accoutrements , ses jeux avec les passants , ses faux bonds , ses mensonges , ses maîtresses , paris avec tous les méandres où son âme de menteur aimait égarer sa trace . hideux souvenir d un séjour estival en normandie lorsqu il avait huit ans . colonie de vacances à ouistreham . béret noir sur l oreille il avait dû chanter sous l averse à l unisson des autres petits colons plus ou moins orphelins , plus ou moins déshérités , de sinistres cantiques à la gloire du tonnerre ou du soleil et , prisonnier des rangs serrés , marcher au pas cadencé tel un enfant de troupe . il était l un des seuls dont les chaussettes eussent été tricotées et marquées par une vraie mère , les autres avaient des mamans fournies par la nation . à calvi l azur quotidien l exaspérait . quelle rage ce beau temps . les baigneurs ressemblent aux poulets dégoulinants des rôtissoires dont ils font leur déjeuner . moi j ai besoin des nuages , les derniers prophètes plusieurs fois par jour le maquis flambait dans les agriates . les canadair venaient lamper leurs charges d eau parmi les voiliers dans la baie . on les voyait s enlever en vrombissant contre le miroitement brumeux des montagnes . me voilà jaloux du miroitement , des incendies , des fumées qui s en vont . fuir , fuir , fuir , disparaître , épuiser l incarnation . je ne suis plus bon qu à rouler en boule au bord d une route . un camion finira bien par m écraser . voilà ce qui m attend si ma vie continue : de la vieillesse comme s il en neigeait , de la corde au cou . la nuit tourne la page et sur la terre il n est plus l heure de rien . de violents orages éclataient parfois , semblant broyer la mer qui virait au noir . l abcès thermique débridé , la chaleur battait à nouveau son plein . il se baignait incognito , comme un voleur , se levait à l aube alerté par un parfum d orange et descendait jusqu à la mer . il marchait les pieds dans l eau , nageait , pêchait des oursins . puis il s étendait sur le sable et guettait à l horizon l arrivée du paquebot marseillais , rêvant qu il s en allait quelque part , très loin , dans un pays d absence où ni francis ni malvolio ne le retrouverait . tu viens d où ? lui demandait marianne à son retour . du bleu . d où veux tu que je vienne ? ici tout est bleu . tu devrais jouer davantage avec mimi . il avait moins envie d émerveiller sa fille , il était moins patient , moins tendre avec elle et lui reprochait de ne pas l aimer assez . et comme il n enchantait plus les appareils ménagers , ne donnait plus la parole aux poignées des portes , au papier hygiénique , aux miettes de pain , aux chaussures , aux poissons morts , ne faisait plus surgir des nains sous les assiettes et des papillons sur son épaule , ou bien que d une chiquenaude il n envoyait plus les bobos dans une planète sous marine où ils se transformaient en princesses , elle semblait préférer les mièvreries de son grand père aux terribles histoires de francis . c est affreux , se disait il parfois . je suis de plus en plus seul dans cette famille . en fait ils sont en train de m abandonner . le soir il aimait s occuper du repas , préparer de bons petits plats , et sous prétexte de veiller aux fourneaux il restait à la cuisine avec haïssa , une jeune marocaine engagée pour la saison par claudet . beau visage mélancolique aux yeux bleu nuit , mollets poilus : des mollets d ours , pensait francis , se demandant s il pourrait avoir envie d elle ou non . nausée des conversations familiales au dîner . la sécheresse , les pyromanes , les attentats , le prix du vin , l arnaque éhontée partout , la villa que claudet faisait bâtir en espagne à péniscola , des gens honnêtes , au moins , ils ne plastiquent pas leurs bienfaiteurs à longueur d année . ah je ne viens plus ici simple question de fierté d abord ils vous poussent à construire , ils s en mettent plein les poches , et ce sont les mêmes qui fichent les maisons par terre le sud de l espagne , en voiture , c est un peu loin . heureusement qu il y a l avion . un jour claudet rapporta fièrement un bar de trois kilos acheté sur le port à des marins italiens . francis le fit cuire en papillote au feu de bois , le corps garni de fines herbes . un régal ce poisson , francis . on fera quelque chose de vous si les petits cochons ne vous mangent pas . bravo francis . moi qui n aime pas le poisson , voyez , j adore ça . c est son plaisir de faire la cuisine . et c est vrai qu il a du talent . allez mange , ma chérie , c est plein de phosphore . les bombes aussi , pensait francis . ça ne vous dit rien la nuit du janvier , à dresde ? les avions anglais lâchent des milliers de bars en papillote sur la ville . les enfants surpris en plein sommeil prennent feu comme des fleurs de kermesse . la mort inonde les rues . les torrents verts du phosphore embrasent les fuyards . les gens courent se jeter dans le fleuve glacé . deux jours plus tard les avions américains viennent à leur tour pilonner la ville . ils ne trouvent plus qu un brasier . brasier sur brasier ils bombardent les ruines et les incendies un régal , ce phosphore , vraiment c est une année à moustiques . ces petits saligauds vous piquent malgré la pommade . qu est ce que tu veux , papa , ils aiment les peaux sucrées . et votre auvergne , francis , elle ne vous manque pas ? notez c est très joli , l auvergne , c est vrai . les volcans , pourquoi pas ? mais vous n avez pas la mer . francis partit se coucher . tard , beaucoup plus tard , il ne dormait pas lorsqu il entendit le baiser de marianne sur sa joue , bruit précautionneux , celui d une porte qu on referme et qui vous laisse infiniment seul . vers l aube il se retrouvait aux prises avec son vieux rêve . il était pharaon d égypte , il régnait sur tous les déserts . ses forces déclinaient . des encens brûlaient autour de lui . des chimères le dévisageaient . chaque soir ses courtisans lui présentaient là bas dans la vallée des rois morts une pyramide inachevée sous un ciel noir de soleil . elle sera finie demain , clamait son chambellan . les mois passaient . la pyramide se délabrait . elle sera finie demain ! le chambellan tombait en poussière , les chimères s effondraient , le vent se levait sur le désert , un brouillard de sable engloutissait la pyramide . si je n y vais pas moi même elle ne sera jamais finie francis marchait seul , tout seul dans la tourmente . il se disait : je dois marcher encore , ce n est pas là qu il faut mourir , je n ai rien à faire ici . il avait du sable jusqu à la taille . il se réveilla . les images avaient disparu . aucun souvenir . il se sentait presque joyeux . il descendit à la plage . le jour se levait dans un ciel rose encore étoilé . les bleus et les verts étaient fouettés par la brise à la surface de la mer , elle en devenait blanche , et des clignements couraient jusqu à l horizon , une vision d immensité comme il en découvrait pour la première fois . c est moi , je suis la mer , cette puissance est mienne , elle habite mon sang . il fut alors dominé par une intuition d appel . son âme de comédien renaissait , la fièvre du jeu le reprenait , il désirait se déployer , conquérant fatal , se grimer en vieillard , en clochard , en loqueteux , se glisser la nuit , traître aux pas de velours , sous la fenêtre où la belle ose avouer son secret . que de ricanements , de pleurs , de fureurs et de liesses , que de voix étaient encore en son pouvoir , que d impostures . et moi qui me croyais perdu descendre à nouveau dans la comédie , tout en bas , là où le mal et le bien n ont plus aucun sens , où les sentiments et les pulsions baignent au magma de l instinct , où la créature est encore une bête féroce nourrie de sang . il regagna la villa vers midi . attablée devant un bol de chocolat mimi chantonnait sur la terrasse . à peine l eut il embrassée que claudet survint , la mine enjouée , rapportant le courrier de calvi . un paquet pour vous , mon cher . puis se tournant vers la baie : encore une journée superbe et l on dit que le bonheur n existe pas . nous sommes le août et pas un jour de mauvais temps . sur ce je descends à la piscine vous n avez pas vu marianne ? elle y est déjà , je suppose . elle vous attend . fais nous donc une bonne petite hydrocution , tu rendras service à tout le monde . il resta seul avec sa fille . pourquoi tu n ouvres pas ton paquet , papa ? c est peut être un cadeau . et ta soeur , marmonna francis que les imprévus postaux rendaient nerveux . si tu veux je peux l ouvrir . vas y , dit francis . et tâche que ça nous porte bonheur . mimi déchira l emballage et comme elle fourrait ses petits doigts à l intérieur du colis francis le lui reprit . dans un boîtier qui rappelait celui d un stylo il vit sur un lit de paille un petit couteau noir à manche de corne . aucun mot n accompagnait l envoi . francis devint livide . mon laguiole , s exclama t il , le laguiole de mon père . qu est ce que c est que ces conneries ? c est quoi , papa ? un une madeleine , bafouilla t il . allez , papa , fais parler la madeleine . il repartit d un ton méchant : elle est muette , cette foutue madeleine . les rats lui ont mangé la langue . le cauchemar recommençait . après la photo de thomas , le couteau perdu . d ailleurs où l avait il perdu ? qu allait on lui renvoyer , la prochaine fois ? le cadavre de son père ? est ce que toute sa mémoire allait lui revenir en petits morceaux par la poste ? qui cherchait à l effrayer ? quelle chanson voulait on lui faire chanter ? seule armelle était au courant pour la durolle et les couteliers , mais elle était trop douce , trop fée , jamais elle n aurait essayé de nuire au père de thomas . alors qui ? dans la journée , prétextant un rendez vous avec des producteurs , francis annonçait négligemment à marianne qu il rentrait à montrouge le lendemain . vi pour l anniversaire de sa femme , le septembre , francis négocia chez un brocanteur l achat d une grosse bague en argent de style incertain . six chèques répartis sur six mois . il faisait beau . en fin de matinée il lui parut judicieux d aller subtiliser dans la cave de son beau père les deux bouteilles de champagne krugg offertes par lui même deux ans plus tôt . voilà qui serait du meilleur effet le soir au dîner . puis installé sur la terrasse il relut au soleil les malices de plick et plock . mais quel âge a donc marianne aujourd hui ? quoi qu il en soit la fête a déjà commencé . il s en fut chercher une bouteille de champagne et la décapita dehors d un coup de couteau . dans la position du sonneur de cor , la tête renversée , le goulot sectionné devant son visage , il but à la régalade , la face inondée , le champagne lui ruisselant jusqu au ventre . et maintenant partons fêter cet anniversaire avec des gens vraiment dignes d instants pareils . il se rendit à pigalle en deux chevaux , s arrêta place blanche , et baisant le trottoir décréta qu il se tournait vers la mecque en vue d une petite indulgence plénière à son bénéfice . et par pitié , mon dieu , que je ne fasse pas n importe quoi cet après midi . en arrivant rue frochot , francis porta son regard vers la pente et sourit d aise à la vue de toutes les bonbonnières à plaisirs qui la bordaient sur ses deux rives . car dans les bonbonnières il y a des bonbons , des bonbons vivants passé vingt minutes , à peine un peu plus ivre d une ou deux coupes , il se trouvait chez un chausseur de la rue des abbesses en compagnie d une énorme négresse en minijupe léopard qui parlait à peine français , juste assez pour lui apprendre qu elle souffrait d un cor au pied . il avait donc emmené la prostituée faire des achats . l air boudeur elle avait déjà choisi quatre paires de chaussures en divers lézards et continuait d essayer de nouveaux modèles . à la cinquième emplette , des trotteurs vert pomme , francis jugea raisonnable d arrêter les comptes et paya . trois mille francs . et alors ! c était donné . vraiment saoul il aurait acheté le magasin , il aurait même offert des chaussures à la marchande . dehors il planta la fille avec tous ses paquets et s en fut noyer l addition des souliers dans un bar voisin . là il entra rapidement en contact avec une suédoise , en tout cas passant pour telle , eva , trente ans . intelligence hors du commun . elle pouvait réciter par coeur les deux premiers vers du poème de victor hugo sur les pauvres gens . elle avait une petite fille , aussi , jutta francis fondit d attendrissement . un peu plus tard il reconnut à son majeur la bague en argent qu il destinait à sa femme . il s en inquiéta timidement . tu viens de me l offrir , coco , dit la fille en cachant sa main . j ai rudement bien fait , ricana francis , c est une saloperie son regard tomba soudain sur la rate , sa mère , sa honte . elle épluchait des navets dans la coupe de champagne , au milieu des bulles et comme si de rien n était . maman , murmura t il , c est moi , ne lève pas les yeux , je t en prie , tu n en reviendrais pas le verre se brisa . francis eut un sourire mélancolique en voyant du sang perler sur ses doigts . un bargeot , celui là , fit une voix derrière le bar , il n a qu à dégager à six heures du soir il festoyait dans un salon rougeâtre à peine éclairé , et tout en se régalant d huîtres avec une dizaine de filles débraillées il lançait des happy birthday que toutes reprenaient en choeur . la suite était un peu floue . sur le chemin du retour il mangeait deux sandwiches grecs au comptoir d une échoppe orientale . à huit heures il arrivait chez lui bien dans sa peau , le teint frais , la voix claire et se repeignait devant la porte du hangar . francis ne croyait pas au delirium . il estimait abusive la théorie sur l apparition des iguanes et l épiphanie des araignées dans le regard des buveurs même les plus déchirés . pourtant sous l empire de la gentiane il avait déjà vu des prodiges . un soir d hiver il avait regardé les vaches brouter le cours de la durolle au plafond une autre fois , en scène , au moment d embrasser les lèvres de sa partenaire , un énorme frelon s était posé sur la bouche de la fille , il n avait pu retenir un cri . il se crut le jouet d un mirage en reconnaissant les boucles dorées d anna derrière la baie vitrée . elle buvait du champagne à table assise à côté de marianne . son coeur se mit à cogner . première chose à faire , se tirer d ici mais il ne bougeait pas . les pieds cloués au sol et la vue brouillée , francis regardait marianne se lever pour l accueillir . approche un peu s il te plaît ton amie anna et moi même avons des choses à voir avec toi . il devina sa rage à la lenteur de la voix . comment tirer son épingle d un tel pétrin ? allons c est un numéro comme un autre , un comédien ne redoute pas les défis l expression narquoise et les genoux tremblants francis pénétra dans la maison . eh bien , ça va , les filles , je vois qu on ne s embête pas . une bouteille de krugg à vous deux , c est la grande vie sa déclaration tomba dans un silence de mort . et mimi vous en avez fait quoi ? dit il encore . les yeux d anna étaient couleur de pierre . il entendait juste à côté de lui respirer marianne . alors comme ça je suis folle ? francis battit des paupières . écoutez , les filles , on n est plus des gamins , le mieux est de s expliquer dans la marianne vint lui parler en plein visage . folle , jalouse , capricieuse , indiscrète , enfant gâtée , j ouvre tes lettres ! ridicule , bafouilla francis , absolument ridicule et tu le sais très bien . il ne savait plus où regarder . il se disait : ça va s arrêter , l orage va cesser , c est comme en avion pendant les turbulences , il faut tenir bon . et d ailleurs nous ne sommes pas mariés , reprenait marianne d une voix que hachait la fureur croissante . bien sûr que non . tu n épouseras que la femme de ta vie , ton âme soeur , celle que tu auras vraiment dans la peau . moi par exemple , intervint anna . elle attrapa sur la table la bouteille de champagne et but au goulot les dernières gouttes . d ailleurs ta femme , tu m as dit que tu ne la touchais plus . il eut de nouveau le visage de marianne tout contre le sien . il paraît que la seule idée de dormir avec moi t est odieuse et que tu dois lutter la nuit pour m empêcher de te violer . tu as bu , marianne , tu ne sais plus ce que tu dis . quant à cette petite catin j ignore d où elle sort mais il n acheva pas . peine perdue . un mensonge en moins . dieu lui en saurait gré . et toi , pauvre con , tu sors d où ? éclata marianne . bourré tous les soirs , tricheur et menteur , tu l as regardée ta vie ? mais elle est grotesque , elle ne sert à rien . elle ricanait tournée vers anna . ah vous pouvez me croire , c est une affaire grandiose ce garçon . l adultère il ne sait pas ce que c est . la franchise même . elle eut soudain l air ahurie . et qu est ce que tu viens faire ici , ce soir ? prendre ta valise ? il regardait ses chaussures . les chaussures lui faisaient penser à la grosse négresse . ah ! s il avait pu changer sa place avec elle . il se demandait si son durillon la tourmentait moins et quelle paire elle allait étrenner pour la nuit prochaine . écoute , marianne , c est une situation il sentait les gouttes de sueur abonder sur ses tempes et dans son dos . au moins je suis en train d éliminer . ne sois pas sotte , tu sais très bien que je t aime , souffla t il en essayant d avoir un clin d oeil vers anna . marianne gifla son mari . mais comment j ai fait pour épouser cette ordure ! anna s était levée . l alcool la faisait tituber . sans hâte elle appliqua ses ongles sur le visage de francis et déchira de haut en bas comme on lacère une affiche . maintenant fous le camp , dit marianne en s interposant , fous le camp d ici , répétait elle exaspérée de sentir fondre sa colère à la vue des cinq sillons sanglants qui zébraient le visage de son mari . francis chancela vers la porte . attends , dit marianne comme il attrapait la poignée . ce que tu peux être minable alors ! elle partit chercher dans la salle de bains un gant de toilette mouillé qu elle l obligea à prendre . allez , essuie toi , tu ne peux pas sortir comme ça . il regarda le linge rougi de sang , le fourra dans sa poche . au moment de franchir le seuil il se retourna . je n ai pas d argent , dit il d un ton piteux . tu ne vas quand même pas lui filer du fric , protesta violemment anna qui s était mise à tutoyer marianne . celle ci prit des billets dans son sac et sans un regard les tendit vers francis . et je vais où , d après toi ? tu vas où tu veux , comme d habitude . et mimi ? ce n est pas le moment d en parler , francis , n essaie pas de m attendrir . on avisera plus tard . il ouvrit la porte . c est trop con , soupira t il en levant les yeux vers la nuit . ça fait que ton anniversaire est raté . il se réfugia les deux jours suivants passage hannibal . il s acheta quantité de pommes et d oeufs , une bouteille de vodka , et remonta s allonger sur son lit . quelle mouche furieuse avait bien pu piquer anna ? dire qu elle avait osé venir se plaindre à sa propre femme et déballer leur intimité . elles s étaient bien entendues , ces deux là , elles n avaient pas lésiné sur le sucre , celui qui vous brise les reins et moi j arrive à point nommé pour me faire embrocher . il ricana : j arrive à point , je repars saignant pourquoi était elle venue ? qui lui avait donné son adresse ? qui cherchait à le perdre ? qui s amusait à renvoyer par petits morceaux l image de thomas sur son lit de mort ? ses blessures le faisaient souffrir . il se leva pour les examiner dans la glace . un médecin ne serait pas superflu . je n en mourrai pas et d ailleurs j ai bien fait de ne pas épouser cette furie . on n épouse pas des ongles aussi déchirants . le soir , désoeuvrement et curiosité , il ouvrit la valise cachée depuis dix ans sous son lit . un monceau de lettres , uniquement des femmes , un fatras d amours ébauchés , un cimetière d intentions ravagées . il s endormit par terre au milieu des feuillets répandus , une lettre à la main , le coeur lui battant dans ses plaies . vers trois heures du matin un premier cauchemar le retourna sur le plancher . le lendemain francis se réveillait en début d après midi , mécontent d avoir ouvert sa valise , les tempes douloureuses . il dispersa les lettres d un coup de pied . si c est vraiment ça qui m intéresse , je n ai qu à m enfermer dans la valise et compter les jours en attendant qu on vienne me chercher . il appela les théâtres où naguère il était fêté comme l espoir de sa génération . mais non , francis , impossible , on irait au casse pipe avec toi , tu le sais bien passe un jour , viens boire un verre les réponses étaient partout les mêmes , quand il ne tombait pas sur des secrétaires méprisantes le sachant dans la déveine ou carrément sur des réalisateurs furieux qui voulaient encore sa peau . en dernier recours il téléphona chez son agent , décidé à s excuser pour une série de faux bonds qui l impliquaient dans des fiascos faramineux . on lui demanda s il avait perdu la raison . comment osait il encore se manifester ? justement , crut malin de répondre francis , je l ai perdue mais j aimerais bien la retrouver . rien de plus simple . appelle immédiatement police secours , ils t amèneront dans un établissement spécialisé . quelle injustice , se dit francis en raccrochant . je suis un artiste , moi , une étoile errante , un vagabond lumineux , pas une machine à calculer , pas une montre suisse ne vous inquiétez pas , les bousilleurs , je m en sortirai sans vous . et il se recoucha . des visages le hantaient , toujours les mêmes , armelle , thomas , mimi , des bribes de conversations le renvoyaient à des épisodes anciens qui n avaient plus rien à voir avec lui , qui n auraient jamais dû resurgir devant ses yeux quel fleuve aberrant la mémoire , ses souvenirs , ses pièces à conviction , ses pièces à remords armelle ne m a jamais rien demandé . elle avait horreur des mots qui semblent maîtriser les intentions . tuer , sauver , deux pôles équilibrés par un axe où s échelonnent et parfois se mêlent toutes les nuances d instincts apparemment divergents . mon petit thomas , mon cher petit copain , toi que mes berceuses apaisaient , comment dire à tous ces jugeurs que j ai bercé jusqu à ton dernier sommeil et vu dans tes yeux le regard se ternir . notre secret toujours obscur , l acte , il est pris dans la boue , ligoté de racines , on ne peut l extirper seul et pour peu qu on y touche avec des mots il sort de ses lignes et déraille , et c est là qu il se met à mentir . agacé d avoir si piètre moral il essaya de préciser pour son avenir un point positif . ça s exprime ainsi : que peut il m arriver de pire ? sauf accident naturel , rien . j ai touché le fond . tout ne peut aller qu en s arrangeant . dans la soirée francis appela marianne . il eut claudet . laconique et glacial . marianne et la petite étaient sorties . francis n osa pas lui demander ce qu il fichait là . de même il se retint de s épancher dans son giron . à dix heures du soir claudet répondait à nouveau . francis raccrocha sans un mot . il dîna . quatre oeufs frits . à onze heures il retéléphonait . personne chez lui . pour tuer l attente il badigeonna ses plaies à l huile d arachide . dans la comtesse de ségur on soigne bien les souris blessées à l huile de millepertuis . minuit . francis prend son téléphone . c est moi , le rassura marianne , tu n as pas besoin d avoir peur . la tristesse de la voix semblait annoncer un début d absolution . j ai appelé toute la soirée , reprocha t il pour l attirer dans une complicité bourrue . dis donc , ton père , il passe vraiment sa vie chez nous . une dispute avec moineau . décidément c est contagieux . je ne trouve pas ça drôle , et d autant moins qu ils se sont accrochés par ta faute . ta petite anna , figure toi . en repartant l autre jour elle a croisé claudet dans le jardin . francis sentit une boule d angoisse aller et venir le long de sa gorge . comme salope elle se pose là . et toi , tu te poses où ? c était une riche idée de la faire venir à la maison . il étreignit l appareil , ne comprenant plus . de la faire venir ? c est ça , dis le contraire elle a reçu un mot de toi la suppliant de venir me parler , de tout m expliquer sur vos amours . soi disant que j avais besoin de faire sa connaissance avant que vous ne partiez convoler tu es devenu dingue ou quoi ? et soudain elle éclata : non mais tu me prends pour la dernière des connes ! tu ne trouves pas que j en déguste assez , avec toi , il faut en plus que tu ramènes tes grues chez moi ! que tu les présentes à mes parents ! à ma fille ! mais ça s enferme un type comme toi , tu m entends , francis , ça s enferme ! l indignation la faisait hoqueter . et d ailleurs d où téléphones tu , tu peux me le dire ? de chez elle ? c est la suite de la mise en scène ? si c est le cas , chapeau ! joliment bien jouée votre histoire éblouissant le coup des ongles ! passe la moi , je voudrais la féliciter moi même . la colère de marianne retombait . il la devinait sur le point de fondre en larmes . et merci pour la nuit blanche , reprocha t elle encore entre deux souffles . francis n arrivait pas à parler . son visage lui faisait mal . ses idées s embrouillaient . qu avait il à dire ? quels mots désirait elle entendre ? quels mensonges la tranquilliseraient ? marianne , murmura t il eh bien vas y ! elle t a arraché la langue , aussi ? je t ai demandé d où tu téléphonais . il répondit n importe quoi , le premier hasard . d un garage d un garage ? eh bien oui , d un garage ça n a rien d inouï d appeler d un garage . elle restait méfiante . qu est ce que tu fiches à minuit dans un garage ? je prends de l essence . non mais tu te fous de moi , non mais quel salaud ! ta voiture est devant la porte avec les pneus crevés , j imagine que c est ta putain , pour faire encore plus vrai tu le sors d où ton garage ? c est vrai ça , je le sors d où ? quel bled pourri ? quelle fugue absurde a bien pu me faire échouer dans ce garage de fortune à l envers de la planète ? dans sa tête il entendait se nouer des réponses : j ai roulé ces deux jours dans une voiture volée j avais besoin d oublier , de m échapper je n en peux plus je t aime , je ne t ai jamais autant aimée un comédien m a prêté sa caisse et je me suis mis à rouler sans savoir où j allais j avais besoin de réfléchir , de fuir ma honte , je me sens si seul aujourd hui je ne comprends rien , mais rien à cette histoire avec anna quelqu un nous jette un sort , quelqu un veut détruire notre couple une seule chose est simple : je t aime , je n aime que toi , marianne , mon seul amour , anna , sylvie , fabienne , judith , françoise et dominique , mon amour , mon seul grand amour il dégoulinait de sueur , au bord de l évanouissement , la nausée dans la bouche et le regard fou . marianne , balbutia t il comme une plainte , ce n est pas vrai , tu sais , je te mens . je ne suis pas dans un garage . elle se radoucit . mais où , francis , où es tu ? je viens te chercher si tu veux . je t ai toujours menti , marianne , je te mens encore , mais je ne voulais pas c est plus fort que moi où es tu , francis , je t en prie . je suis je suis il aperçut dans la pénombre ses nippes de mascarade accrochées au portemanteau derrière la porte , cache poussière , galurins , béquilles de bois , le réchaud d émail où reposait de guingois la poêle noirâtre encore barbouillée d oeuf , son lit de camp déformé , son polochon d armée du salut , les lettres en vrac sur le sol : c était passage hannibal , premier étage face , un repaire de loup . il faillit se mettre à pleurer . je suis dans la rue , tu vois une modeste cabine à pièces et je me sens tout con . laquelle , je viens te chercher . sûr ? tu arrives ? tu ne me laisses pas tomber ? mais bien sûr que non , je suis là tout de suite , dis moi juste où tu es , dis le moi , francis , dis moi la rue les larmes roulaient sur les joues de francis . il distinguait des lueurs comme au travers d un rideau de pluie , comme au travers d un souvenir . ce doit être ainsi que le regard s éteint . c est une cabine , marianne , dans la rue , quelque part une cabine à pièces et je ne sais pas où elle est . d une main tremblante il reposa le combiné sur l appareil . vii la rate était occupée à remuer une soupe aux choux lorsqu elle entendit frapper au loin . elle avait l ouïe fine en dépit d un fichu noir dont elle ne savait plus s il servait à filtrer les bruits , à l isoler du froid , tout simplement à la cacher . elle était si réservée , la rate , et si naïve encore avec ses quatre vingts ans , ses os perclus , ses rêves en ruine , sa mémoire usée par les fleuves , la vie , la durolle , et par les chagrins qu ils apportent , un mari trop faible , un fils plus étranger qu un mort . depuis leur départ , elle s amenuisait , s effaçait à la dérobée , ne voulait plus exister qu à peine . elle avait la voix douce et brisée des femmes de plein vent . c était filoche , autrefois , son surnom , parce qu elle filochait à travers la campagne . la vélocité d un mulot . les gens du pays ne doutaient pas qu un jour on la retrouverait écrasée sur la route , minuscule , aplatie dans son sang tel un rongeur du talus . y en a toujours un qui a soif à l heure que c est fermé , observa t elle sans hâte en ajoutant quelques morceaux de cantal dans la soupe . c est vrai qu il pleut , ce soir ayant déplacé la marmite sur une plaque hors feu , elle décrocha sa pile du mur et partit à travers la salle de danse plongée dans l obscurité . arrivée au café , elle tourna le commutateur et s en fut dégager la barre de sûreté qui verrouillait la porte . elle distingua dans l ombre une silhouette masculine . elle n avait d ailleurs plus affaire qu à des silhouettes , des ombres familières , des voix . les vrais proches étaient les souvenirs , ils vivaient à la hauteur des yeux , ne la laissaient jamais seule . hou là ça pleuvait à grands seaux , elle avait bien fait de rentrer son linge , on ne voyait même plus la nuit . y fait pas si chaud , entrez donc . et virant sur les talons , elle passa derrière le comptoir , exécuta les gestes machinaux du service le verre en pyrex , le coup de torchon sur le zinc , le litre de rouge et les rondelles de saucisson . j ai une soupe au feu si ça vous dit . ô pauvre il s était bien arrangé , celui là , le visage tout abîmé , des blessures de la veille , et pas soignées . dans le regard de l hôte elle reconnut alors le monde ancien , les aînés , les lumières du torrent , les couteaux , le bleu constellé des nuits d hiver dans les combrailles , elle , petite fille , aidant la mère à faire chauffer du vin pour les hommes avant qu ils ne partent à l usine . la rate chancela , ses mains agrippèrent le rebord de l évier . ah ça , murmura t elle interdite , je le connais , celui là même bien si c est pas dieu possible ô pauvre c est mon francis ô pauvre , ô pauvre de toi il répondit la gorge nouée : eh oui , maman , c est moi , je suis venu t es venu mon francis , répéta la rate avec force , oh oui t es venu . mais ça fait rudement longtemps je sais bien maman . dans le café silencieux la voix de la rate se mit à résonner comme une litanie . et je croyais bien que tu ne viendrais plus jamais je me disais , même quand je serai morte il ne viendra pas ô pauvre et s il ne venait plus jamais comment il pourra savoir que j ai gardé une place pour lui dans la tombe , à côté de moi il serait même fichu de ne pas venir chercher la maison , de la laisser pourrir et piller par les garnements . même quand je serai morte il me laissera toute seule . son regard se perdit dans celui de son fils . et puis tu es là mon grand , tu es là , tu fais même pas la bise à ta mère . elle fit le tour du comptoir et tomba dans ses bras comme pour s y briser . il serrait enfin contre lui la seule femme qu il était sûr d aimer . tu sais maman oui , répondait la rate , oh oui je sais , je l ai toujours su , tu voulais rien entendre . ma vie maman je pensais revenir à la maison quand je sais mon fils allez viens , y a une soupe au feu , celle que t aimes , avec les choux confits . comme si j avais deviné , tu vois . il suivit sa mère à travers la salle de danse . au moins vingt ans qu il n avait pas respiré cette odeur de vanille et de poires blettes , entendu le tintement des verres dans l armoire et vu le drap blanc du billard déployé tel un suaire . ça n a pas changé , tu vois . je vois , maman . c est toi qui as changé , par exemple . dans la cuisine il retrouva son ancien tabouret , bancal , aussi boucané qu un violon par ses fonds de culotte . je vais te soigner , lui dit sa mère en examinant ses plaies . tu es là pour un bout de temps , j imagine il ne répondit pas le dernier bout de temps , pensait il , le bout du temps . il rentrait chez lui pour ne plus vivre , en finir avec cette comédie , tous ces comédiens , et que le rideau tombe là où il était né . il avait pris son parti la nuit précédente encouragé par un flacon d alcool de banane retrouvé sous l évier . qu est ce qu il était ? plus rien . qu est ce qu il serait ? rien de plus . un virus mortel courait sous sa peau : il ne voulait plus réussir . il était sorti du jeu . comment lui , le danseur des aïeuls , la pâmoison des nymphettes , l heureux , l insouciant , le siffleur de brins d herbe , enfant parmi les enfants , galopin de tous les hasards , avait il pu se lasser d être au point d espérer mourir ? moi si fort , si sûr , je me serais jeté les yeux fermés sous un train , certain d arriver sain et sauf dans le wagon lit d une sirène en vacances . je serais sorti d un avion sans parachute afin d éprouver les griseries du vol plané , et des cigognes porteuses de nouveau nés m auraient adopté . tombé d un paquebot j aurais bu la mer et poursuivi ma route à pied sec . mis en joue par les conjurés , j aurais tiré la langue aux canons . mort , je me serais mis à renaître un peu partout , daurade , abeille , ou primevère . sous les drapeaux je rendais folle une guerre entière et chacun rentrait chez soi . tous les périls me souriaient , toutes les chances m étaient dévouées , j étais gagnant : je suis perdu . je ne me laisserai pas rouiller en attendant d être assimilé par la vase . ma tendre mimi ne verra pas son père enlaidi par la honte , méchant , relégué , stupide à force d aigreur , vieux fauve édenté couvert de pustules et flatté du dégoût qu il inspire , sa dernière farce . il avait appelé marianne à trois heures du matin . tu es ivre mort , francis ! dis moi dans quel bar ou dans quel bordel je peux envoyer police secours te chercher ! passe moi mimi , j ai des choses à lui dire tu ne me crois tout de même pas assez dégénérée pour aller réveiller une petite fille sous prétexte que son père est un sac à vin ! je suis foutu , marianne , je vais mourir . tu as bien raison , il ne faudrait pas en plus rater ton suicide . il avait appelé liliane à bagneux . ici l oncle d anna une raison grave m autorise à vous appeler aussi tard . je suis condamné . les médecins sont formels . hésitation sceptique au bout du fil . ça n est pas bien ce que vous faites , je suis très déçue . je sais que vous n êtes pas l oncle d anna . la petite a dit que vous mentiez par maladie . mais moi , la tour , maintenant , qu est ce qu elle devient ? voulant faire à mimi ses adieux il arracha une feuille de cahier , traça d une écriture appliquée : à bientôt mimi , je pars , ne m oublie pas et repliant les bords il confectionna grossièrement une espèce d oiseau qu il présenta face à la nuit . va , sombre messager , dis lui bien que je l aime l hirondelle ayant piqué du bec partit s écraser dans la cour . on se tue comme on retombe en enfance , en mémoire , là où la terre est natale , où commence le souvenir . il avait refusé le sort des couteliers , refusé ses origines , et voilà qu il imaginait son père et le père de son père , et tous les hommes de sa lignée , taciturnes , enchaînés au fleuve , poignardant le fil de l eau depuis la genèse et mirant au ras des ondes un visage maudit . il rejoindrait tous ces visages et tous ces arcs en ciel . il se laisserait mourir dans la durolle . sans regret . ayant noyé ses vieilles lettres d amour à l eau chaude il rappelait marianne . marianne tu es mort ? c est ça ? tu viens de retrouver ton corps dans la seine ? tu veux faire livrer ta dépouille à la maison ? les éboueurs n ont qu à s en charger , elle est à sa place dans un camion poubelle . au désespoir , il appelait moineau . je tenais à vous dire au revoir mais comment vous partez ? oui . vous ne revenez plus ? non . c est à cause de toutes ces histoires , dit moineau du ton de celui qui craint d avoir trop parlé . moi je ne suis pas au courant mais de quoi ? elle hésita . je ne sais pas comment , mais claudet savait que vous aviez une connaissance . il vous a fait suivre , toute une époque . il paraît que vous avez une chambre et puis non je ne peux rien vous dire . il a retrouvé une photo dans vos affaires , un petit garçon enfin moi ça ne me regarde pas . avec le temps tout s arrangera . pas cette fois , moineau , pas cette fois vous avez un crayon ? ayant transmis les coordonnées du passage hannibal , il chargea sa belle mère de mille tendresses pour mimi , se sentit de nouveau sur le point de fondre en larmes et laissa pendre le combiné . claudet . l immonde salaud . il le tuerait . peut être valait il mieux ajourner son suicide et rentrer dare dare à paris . lui crever la paillasse . revolver ? couteau ? impossible . et ce n était pas en ouvrant une fenêtre un jour de grand froid qu il éliminerait cette ordure . je ne peux pas abandonner mes lettres comme ça . elles vont sécher , elles peuvent encore me trahir . il partit aux vécés noyer son courrier sous les trombes et tout bas il s entendait répéter : mon suicide a déjà commencé . revenu dans sa chambre , il ne put s empêcher d appeler anna . il avait un secret très lourd à lui confier mais pas au téléphone . rendez vous un peu plus tard à l écu d or , devant la gare de lyon . ensuite elle n entendrait plus parler de lui , c était juré . là bas elle n avait paru nullement déconcertée par son désir de mort . la noyade ça fait souffrir , j ai mieux . elle commandait alors un alcool de menthe , ouvrait deux fioles et versait plusieurs gouttes comptées avec précaution . puis elle souriait , montrant ses dents étincelantes entre ses lèvres pâles , et proposait la mixture à francis . bois ça . francis regardait le liquide incolore où deux spirales blanches allaient s effilochant . c est quoi ? des calmants définitifs dans ces proportions . on s endort après quelques heures . et l on ne se réveille pas . je pourrais t expliquer les effets sur l organisme , mais ça risquerait de te distraire . pense à ton fleuve , à tes racines , et bois ça . il était blême . non , fit il sourdement , je tiens à revoir ma mère une dernière fois . c est pourquoi j ai choisi la durolle à cause de ma mère . vraiment tu ne veux pas ? non . anna reprit le verre qu elle entoura dans ses deux paumes ainsi qu un vieil alcool . je suis sûre que ta mère est une femme très bien . pourquoi ? pour que tu l aies fuie pendant si longtemps . il était au bout de la table à son ancienne place , la rate à côté de lui . elle avait sorti jambon cru , saucisse , pâté , fromage , et proposait même de cuisiner une purée d aligot . derrière eux tressautait par intermittence le couvercle du faitout remis sur le feu . tout de même , se faire griffer comme ça . tu as changé . une bagarre , maman . il ne la reconnaissait pas . comment simuler une retrouvaille heureuse avec cette petite vieille à fichu tout étriqué dont sa mémoire avait jauni la trace . il était parti depuis trop d années . plusieurs avenirs dont elle ne savait rien s ingéniaient à les séparer . et comme ça tu t es jamais marié ? mais non , maman , tu penses bien que j aurais fait ça chez nous . la rate acquiesçait du menton . le fils du maire , un jour qu il revenait de paris , m a dit que tu avais femme et enfant . ah bon , il t a dit ça , répondit francis qui retrouvait , telle une habitude en sommeil , les intonations du petit campagnard menteur qu il était jadis . une langue d aspic , celui là , il voulait nous fâcher . alors c est pas vrai tu serais grand mère et je ne t aurais rien dit ? des mauvaises langues , maman , des cracheurs de guêpes . il se resservit en vin rouge . ô pauvre comme tu bois ! ton père il s est pris de vin , c était fini pour lui , des idées dans la tête , ô sa politique ! il ne voulait plus travailler à l usine , et tu vois ce qui s est passé , il a tant bu qu il est parti . je sais bien maman , j étais là . et qu il est mort , poursuivit elle en soupirant . un gars qui travaillait si dur , toujours bien noté par ses chefs , à la messe tous les dimanches , il serait passé contremaître un jour et et tu aurais voulu , s emporta francis , tu aurais voulu que j en fasse autant . que j aille tous les matins à la trempe , en bleu d ouvrier , tous les matins , toute la vie , dans le noir , sous l usine , un chien pouilleux sur les cuisses , et toutes ces lames de feu j aurais dû les passer au fleuve , et personne à part le chien n aurait su que j existais , même moi j aurais fini par l oublier , j aurais fini par aboyer , comme le chien . la rate hochait la tête et regardait tristement son fils . tu te serais marié avec la fille d un coutelier , c est ça , s enflamma t il , avec la fille d une essuyeuse de lames et d un coutelier . et coutelier sur coutelière , une portée de bébés couteliers se serait agitée dans la paille , ils auraient tété la durolle aux trayons de leur mère , elle va partout la durolle , elle va dans le sperme et dans les mamelles , elle fait déborder la mémoire , et toi tu serais passée grand mère , ils auraient grenouillé dans tes jupes , les petits , ils auraient appris dans quel destin la tradition comptait les embringuer : voyez les enfants , l usine est là , contre la pente , à califourchon sur le torrent , les couteaux vous attendent et ça n est pas fait pour s ouvrir les veines il ne trouvait plus le fil de sa phrase et , l air hagard , faisait tourner son verre vide entre ses doigts . ô pauvre tu parles fort c est la méthode ancienne , tout ça , c est fini des métiers de chien , maman sont pas les plus malheureux , les chiens , observa t elle avec un coup d oeil attendri sur une caisse où roupillait mélangé à sa couverture un bâtard pansu . son regard se reporta sur francis . toi aussi t es parti , comme ton père . un chien ça ne part pas et qu est ce que t as fait tout ce temps , toutes ces années , quand t étais pas là , quand tu répondais pas aux lettres et quand je ne savais plus rien de toi , plus rien ? je travaillais , maman . j ai voyagé dans le monde entier . j ai rencontré des gens importants , même des ministres je suis passé à la télévision . tu ne m as pas vu dans les journaux ? si , dit la rate . et une tristesse lui noya les yeux . des voisins m ont découpé les articles enfin ça fait longtemps , j ai tout gardé . c est écrit si petit les journaux il y en a même un qui disait que t étais marié . ils disent vraiment n importe quoi , bredouilla francis . puis son regard fuyant au loin : et toi , maman , qu est ce que tu as fait ? je me suis rongée , mon fils , murmura t elle en joignant sur la table ses vieilles mains ligotées de veines . je me suis rongé les nerfs , les sangs , à cause de toi . et j ai tant rongé , mon fils , que je ne suis plus rien , carne usée , que je suis devenue comme tu vois , comme ils disent tous dans le pays , pas plus grosse qu un mulot , pas plus qu un vieux rat . relevant la tête , elle se mit à parler avec allant , comme délivrée d un mauvais charme . qu est ce que j ai fait ? la vie , tiens ! le bistrot , la soupe , le potager tous les matins je vais au marché , je vends mes légumes à thiers , toujours à pied . je vais , je reviens , je repars , ô pauvre , ô pauvre , j ai fait plus de chemin qu une étoile . elle va , la rate , elle va francis se leva tard le matin , stupéfait de se réveiller dans son ancien lit de plumes . il avait dormi d un sommeil sans rêves , au fond d un gouffre . on aurait pu m entasser des milliards d années sur le front que je n aurais rien senti . sa mère était partie . il trouva son café préparé dans un thermos émaillé bleu , celui d autrefois , fermé par un gros bouchon de liège . et voilà , sourit il en remplissant un bol à son nom . je n ai plus qu à boucler mon cartable et à m en aller à l école . le téléphone était toujours posé sur la toile cirée d un buffet bleu ciel qu il se rappelait avoir peint lui même . il appela marianne . il n eut pas l occasion de placer un mot . merci de téléphoner , commença t elle au galop . maintenant que tu es mort , c est vrai que tu as tout le temps . ta banque te recherche et divers commerçants sont à tes trousses . comme je n ai plus l intention d allonger un seul centime pour tes conneries , que dis je tes conneries , tes vols qualifiés , débrouille toi d où tu es pour les rembourser . envoie leur des anges , et si tu te retrouves en prison tu pourras toujours te pendre aux barreaux ! marianne , se lamenta francis , je t en supplie , ne me dis pas qu entre nous c est fini . marianne bégaya quelques mots , puis un afflux d hystérie fit déraper sa réponse dans un aigu hurlé . fini , fini , fini ! complètement fini . francis , c est comme toi , c est mort ! je vais faire repeindre la maison , virer tout ce qui t appartient , c est à dire du linge sale et des factures , je ne veux plus aucune trace de ton passage . et elle raccrocha . francis enfila son blouson , rinça dans l évier sa cuiller et son bol , gestes anciens qui le remplirent de contrariété . comme il sortait , le vieux chien dressa la tête hors de sa caisse , rassembla posément ses babines autour de ses dents et se rendormit entre ses pattes . dehors il n avait pas fait cent mètres en direction du village que le patron d un petit restaurant le hélait . oh francis , tu es par chez nous ? tu m aurais prévenu ! marie henriette , viens voir un peu c est francis lasnier , le fils à la rate , entre un peu passé thiers le torrent se laisse alanguir par la plaine et , s étant débridé sur les contreforts des monts noirs , ayant vidé ses sacs de grenailles , il s amende , il se pourléche , il s en va lézarder au gré du site . dans les prairies , à la tombée du soir , il semble que la durolle ait à coeur d expier les vacarmes engendrés par ses chutes en amont . à la voir se déhancher d un cours si flâneur on n est pas toujours sûr qu elle rejoigne chabreloche , sa prochaine étape , et peu savent qu elle humecte au pied des monts du forez , avant de se confondre au terroir , le village de noirétable . vers minuit , coiffé d un chapeau volé , francis arrivait sur le bord du fleuve , au bout du chemin des merisiers , là où l eau est profonde , une vraie nuit , cette eau , du noir sidéral , quand la lune a soif c est ici qu elle descend s abreuver . j aimerais tant qu elle ait soif . j y verrais plus clair , je serais moins seul , une vieille lune à qui parler c est tout de même encourageant lorsqu on vient faire trempette au milieu des âmes . il s approcha du fleuve . dieu qu elle est noire , cette flotte , elle sent la pierre tombale , elle remue des épitaphes , une liqueur de néant . de sa poche il retira son trousseau de clés , montrouge , hannibal , bélinos , et le lança dans la rivière . et voilà , c est l affaire d une seconde , aucune raison d avoir peur , de rester vivant . les clés sombrent , la chair périt , les douleurs cessent . si les gens avisés noyaient plus souvent leurs clés ils ne feraient pas la fine bouche à la pensée d enjamber les parapets . qu est ce que je pourrais bien jeter maintenant , à part moi ? il ramassa par terre un petit caillou . celui ci toucha l eau sans faire aucun bruit . l oreille aux aguets francis ressentit un malaise . autour de lui l obscurité n était plus innocente , elle cachait des regards , elle protégeait des traîtres , comme au théâtre , il arrivait encore une fois sur la scène , il était la proie d un invisible voyeur , il devinait le souffle retenu de tous ses mauvais génies descendus vérifier qu il n allait pas essayer d esquiver son destin . il éclata d un rire faux . quelle femmelette je fais , j aurais peur de mon chapeau il ôta son couvre chef , salua les fantômes à la ronde avec une ampleur de mousquetaire et d un tour de poignet théâtral l envoya dans la rivière . j ai déjà vu dériver un tel chapeau sur un lac , un ancien cratère , une bouche de satan . on venait de repêcher le corps de mon père . n empêche que si je ne trouve pas un caillou qui daigne faire plouf je tiendrai pour un présage insurmontable le mutisme du premier caillou . auquel cas , délié de mon voeu suicidaire , je sursois de quelques siècles à mon transfert chez les macchabées et je me renvoie dans mes foyers . le bruit du caillou suivant fut mat comme celui d une flèche au coeur de la cible . elles m ont toutes lâché , trahi , piétiné , manuela ne pensait qu à ses toilettes , à ses bijoux , ses épilations , ses bigoudis , elle n avait que mépris pour ce pauvre garçon comédien qui tirait sa dignité d entrer dans toutes les peaux , dans toutes les voix , dans tous les rires et là de retrouver les passagers des avions fracassés , les engloutis du titanic , les poilus des tranchées , les derniers jours de pompéi , la queue leu leu des rois mages et des sacrifiés . ma passion du théâtre effrayait armelle , ma tendre fée , elle cherchait à comprendre , à démasquer , à couper tous les cheveux en quatre et même ceux des perruques après le spectacle , elle m interdisait d être fou , mais je ne veux qu être fou , je suis fou , j aime agiter des clochettes et gesticuler sur la voie publique au milieu des gens normaux , mon savoir est dans la folie , ma gloire est dans la folie , ma liberté , mon agonie , marianne oh comme je t en veux , c est toi qui m as perdu , tu t es laissé manoeuvrer par une peste , à présent j ai froid , je suis seul et réduit par ta faute aux extrémités d un désespoir qui malheureusement n est pas feint . pense à moi , mimi , ne m oublie pas . d où je serai j enverrai les plus beaux rêves enchanter ton sommeil . il retira ses chaussures et les rangea côte à côte , la pointe orientée vers le fleuve . c est noël , mes petits agneaux , le marchand de sable a mis son veston rouge et ses bottes de sept lieues , je dois maintenant partir à sa rencontre , il a des jouets pour nous tous , attendez moi là je ne serai pas long . il remonta ses bas de pantalon . mais pourquoi je fais ça ? comme si j étais là pour mettre au frais mes varices au milieu du cresson . il avait les larmes aux yeux lorsqu il entra pieds nus dans la durolle . un courant glacial filait contre ses mollets . deux pas plus loin francis était immergé jusqu aux cuisses et deux pas plus loin jusqu à la ceinture et deux pas plus loin le temps s arrêtait . il avait l impression d avoir le visage à la hauteur de la berge en face de lui . merde , alors , ça descend vite cette saleté ! c est gluant , les sangsues se pendent à mes veines , les damnés cherchent à me faire couler . puis , dans une espèce de cri suppliant : la vache alors , qu est ce que j aime la vie ! prochain arrêt : verdun , hiroshima , buchenwald , saint barthélemy , montfaucon , tout le monde descend . j arrive au delà , mais j entends encore le pas des chevaux lorsqu ils faisaient sonner la route au tournant du vallon , j entends toujours le cri des amoureuses , je vois fumer les montagnes après l orage , j aime encore le soleil , la douceur des femmes , le rire des enfants , ma mémoire est vivante et mon sang déteste la mort , maman , mimi , marianne , armelle , oh vous tous mes amours priez pour moi , sauvez moi . il ferma les yeux , s élança . à peine reconnut il le contact de l eau dans sa bouche qu il serra les mâchoires et se mit à nager de toutes ses forces . en quelques brasses il atteignit la rive . il se hissa comme s il était poursuivi . allongé trempé dans l herbe il reprenait son souffle . et si j attrape une pneumonie quelle importance à présent . ça se soigne un malade : un noyé ça s enterre . il découvrit alors flottant au ras des ormes un croissant de lune en forme de pirogue et tout frissonnant de peur et de froid il partit d un énorme éclat de rire . dans sa paume il souffla des baisers vers le ciel . la lune ! tu es quand même venue jeter un oeil , un oeil à moitié fermé je ne t en veux pas . c est la chose la plus drôle que j aie jamais faite , le meilleur de mes rôles . et personne pour voir ça , aucun spectateur vous pourriez applaudir , messieurs les ormes , au moins remuer les branches ou grogner pour saluer ma prouesse . ne comptez pas sur moi pour revenir me tuer par chez vous , c est trop con la mort . après quelques minutes il se mit debout , rajusta les revers de son blouson dégoulinant et , toujours pieds nus , s en fut vers la campagne avec de grands rires . arrivé sur la route il frissonnait de plus belle lorsqu il s exclama : on peut dire que j ai eu chaud ! viii le mardi soir mimi sort de l école à sept heures à cause de la danse . elle y va surtout pour s amuser . le professeur est une vieille dame à cheveux blancs . elle n a plus assez d énergie pour assurer la discipline et paraît sourde au chahut des élèves . elle joue du piano , fredonne en même temps , et les petites filles en tutu virevoltent à travers la salle en essayant plus ou moins d exécuter les figures imposées . pour s étourdir mimi fait la toupie . parfois elle part à la renverse et les autres s esclaffent . elle a toujours un peu mal au coeur à la fin des séances . ce mardi là mimi n avait envie de rien . elle restait rêveuse au dernier rang . elle imaginait ses parents morts . les larmes montaient . maman , francis mais non , ils ne pouvaient pas mourir , ils ne la laisseraient jamais toute seule à montrouge , ils l emmèneraient avec eux , elle se cacherait dans leurs valises sauf qu elle n avait pas envie d aller au ciel : la lune c est la concierge et c est elle qui distribue le courrier des enfants chez les étoiles tout en haut , le bon dieu vit dans un immense grenier , là où sont tous les jouets du père noël quand les pleurs se faisaient trop abondants , mimi sortait sa tétine . après quelques instants , elle écarquillait de nouveau les yeux , tout recommençait , la mort de ses parents , le père noël , les étoiles elle avait hâte de rentrer à la maison . sylvina venait la chercher . vilaine sylvina ! toujours à lui donner des bisous , encore des bisous . ce n était pas sylvina sa maman , sylvina n était qu une voleuse de bisous . papa n avait plus le temps de venir , il voyageait beaucoup pour son théâtre et maman lui criait dessus au téléphone . sur le trottoir l attendait francis . elle rempocha sa tétine et , rouge de bonheur , courut se jeter dans ses bras . sylvina se tenait un peu plus loin , l air gênée . bonjour ma mimi , mon amour de mimi . il était drôlement habillé . comme un grand père , avec un manteau gris beaucoup trop long . fais parler ton manteau . francis cacha ses poings dans les manches et parut secouer de vieux branchages . autrefois j étais le manteau d un arbre très riche et très puissant , dit il avec emphase . des voleurs sont venus . ils m ont échangé pour quelques navets défraîchis . je suis devenu la proie d un épouvantail , un vieux grigou sans coeur . j ai passé de longs hivers dans la neige à dépérir , les corbeaux ont picoré ma finette et mon double fil , les limaçons grignoté mes froufrous tous plaignez ma misère non , protesta mimi , pas les corbeaux , pas l épouvantail . aujourd hui je veux des gentils monstres . la voyant bouleversée , francis se dépêcha d ensoleiller l histoire . heureusement , s écria t il en ressortant ses mains comme des marionnettes joyeuses , heureusement est arrivé un jour , à cheval sur un mouton magique , est arrivé heu ton papa , ton papa , redit il en étreignant sa fille avec adoration . et me voici de nouveau le plus heureux des manteaux , j ai retrouvé le goût des laines vierges et celui des chevrons en taffetas gommé . en tout cas , reprocha la petite fille au manteau , le nez contre l étoffe , tu sens une drôle d odeur n est ce pas papa ? c est vrai , convint francis en flairant la manche , un dernier relent d épouvantail . les chaussures et le manteau provenaient d une armoire où la rate avait gardé les affaires abandonnées par son mari . et maintenant , là haut , demanda l enfant . francis percha mimi sur ses épaules et ce fut dans cet équipage , sylvina sur leurs talons , qu ils regagnèrent la maison . mimi tournicotait un doigt chatouilleur dans une oreille de son père et parfois celui ci sentait contre sa peau l effleurement d une bouche tiède . tu sais papa , la dernière fois que tu es parti je ne t ai pas dit au revoir . ce n est rien ma mimi , d ailleurs moi non plus . alors je te le dis maintenant : au revoir papa . marianne arriva chez elle une demi heure après eux . francis terminait la confection d un soufflé au fromage réclamé par mimi . papa a fait un soufflé , jeta celle ci fièrement , puis elle partit à la rencontre de sa mère en poussant des cris de joie . marianne regarda son mari qui s affairait dans la cuisine . à l évidence on n attendait plus qu elle . un couvert de liesse était dressé dehors sur la table ronde candélabres et verres de cristal . une bouteille de champagne émergeait d un seau . francis apparut sur le seuil , l air tendre et malin , se frottant les mains dans un torchon . je n ai plus qu à mettre au four et c est prêt dans vingt minutes une histoire inouïe à te raconter . elle entra dans la maison sans répondre . au cours du dîner francis crut pouvoir amadouer marianne en faisant rire mimi . il imita les poissons dans l aquarium , la tête de veau dans la vitrine , il fit parler ses doigts , remua ses oreilles , empoisonna des sorcières , enchanta des princesses , il aboya , miaula , couina , mimant à la fin les petites vieilles de pontaumur lorsqu elles chantaient la sardane au radio crochet du quinze août . il croisa fugitivement le regard de sa femme et n y lut aucune aménité . je te dois la vérité , dit il alors , pensant venu le moment d avouer les couteliers , sa mère qu il avait revue , son enfance , l usine , le bonheur de s enraciner enfin dans une famille et dans un fleuve qu il avait toujours cachés . et la vérité , ce que tu ne sais pas c est qu il m est impossible de vivre sans toi . elle ne parut pas autrement bouleversée par cet aveu . dis moi , francis , tu étais où ? demanda t elle avec froideur . c étaient les premiers mots qu elle prononçait depuis son retour . chez mes ancêtres , en auvergne , et je à l hôtel ? pris de court il bafouilla . bien sûr enfin non une espèce de gîte payant chez une vieille folle , tu n as pas idée . elle vit toute seule au milieu des bois , entre deux volcans . une taupe dans sa taupinière . les gens du pays en ont peur . ils la surnomment filoche . elle filoche , tu comprends . au moins ça te change des pépées le regard de marianne se fit lointain . et ce suicide , au fait , ça s est bien passé ? tu ne me dis rien . francis éclata de rire et détourna les yeux . à merveille d ailleurs je ne suis pas tout à fait remis . il lança un clin d oeil à mimi qui les espionnait avant de reprendre à voix basse : je te donnerai tous les détails plus tard . au dernier moment c est ta pensée qui m a sauvé enfin toi et la petite . j ai quand même réussi à suicider mes clés . marianne haussa les épaules et d une voix découragée pria mimi d aller finir la soirée dans la grande maison . papy voulait lui faire une surprise . un nouveau dessin animé ? tu verras . francis n osait plus parler ni lever les yeux . marianne avait allumé une cigarette . ah bon , je croyais qu elle ne fumait plus . elle considérait son mari posément , comme s il était en son pouvoir . je peux te demander pourquoi tu me regardes ainsi ? tu m amuses , dit elle en rejetant la fumée et quand tu vas là bas , chez tes ancêtres , tu n as pas de famille à voir ? malheureusement non je t ai déjà expliqué maintes fois elle fit un geste vague avec la main qui semblait signifier qu elle avait déjà tout entendu de la part de francis . c est vrai , c est vrai le parfait orphelin , j en ai les larmes aux yeux . tout de même un peu curieux ce mari qui n a ni parents ni cousins . pas de photos , pas de lettres , pas d objets sauf un couteau récupéré par miracle et un chapeau , rien qui soit le signe matériel d une filiation . ce n est pas impossible mais c est curieux . et chez toi quand c est curieux c est louche . tes parents meurent et soi disant tu te maries avec la première venue . là , tu as vingt ans , pourquoi pas la pauvre , elle est stérile . une raison qui t amène à divorcer un an plus tard ah j oubliais , elle ne comprend pas ton art , trop bourgeoise , une petite dinde élevée dans les beaux quartiers monsieur n a pas vingt deux ans . je te rencontre à trente cinq et dans l intervalle aucune liaison durable , enfin d après toi , aucun mariage , l ours intégral , la scène à outrance , et puis enfin moi , un beau jour , la femme de ta vie reconnais qu il faut la foi du charbonnier pour avaler une pareille biographie charbonnier ou pas c est pourtant vrai , soupira t il en se levant . mais tu aimes bien tout compliquer . il ne savait plus où poser les yeux . l intuition d un danger s aiguisait en lui . je reviens . je parie qu en mon absence personne ne s est occupé de nourrir mistinguette . elle va crever , la pauvre , à la longue . moi c est bien fini , je ne crève plus , fit marianne entre haut et bas . tandis qu il s éloignait dans la cour il sentait son regard peser entre ses deux épaules et ce regard n exprimait plus aucun amour . le petit oeil vert de mistinguette acheva de l exaspérer . elle me déteste , celle là , ce n est pas possible , on dirait ma première femme avant une scène de ménage . il plongeait sa main dans le sac de grains lorsqu il entendit marianne arriver dans son dos . tu es là , ricana t il , gêné qu elle ait surpris sur son visage une expression qu il n avait pas maîtrisée . il dispersa dans l espace une poignée d orge et voulut s éloigner . marianne le retint par un bras . reste là , francis , j ai deux mots à te dire . comment ça , deux mots ? qu est ce qui se passe encore ? elle baissa la voix jusqu au murmure . tu n aurais pas dû revenir , francis . ça ne sert à rien . claudet m a tout raconté . je connais toute ta vie . et alors ? c est fini . il fronça les sourcils . les mots ne lui faisaient aucun effet . la vie suivait son cours . son coeur ne battait pas plus fort , les murs n avaient pas bougé , mistinguette picorait en dodelinant sur le carré de terre où judas reposait . mimi regardait la télévision chez claudet , ce fumier de claudet . pourquoi claudet ? toujours des salades avec ce vieux con ! il eut peur quand elle s approcha , partit en arrière et faillit trébucher sur la poule qu il envoya promener d un coup de pied . des salades , commença marianne , en arrêtant ses yeux dans les siens . tu es un connaisseur , n est ce pas tu veux les noms des salades ? tu les veux vraiment ? pourquoi pas ? la brava t il , sentant le sol se dérober . marianne prit sa respiration . la rate , tu connais ? non , s entendit répondre francis . armelle le ciel dégringolait , sa mémoire volait en éclats . le pire venait d arriver , là , dans un hangar d opérette , sous les yeux d une volaille idiote en train de vaquer à ses picotis . armelle , tendre fée . ma plus aimée . je te perds encore une fois . j avais honte . je ne pouvais plus rentrer chez nous . tes yeux trop confiants m auraient rendu fou . mais si tu savais la vérité comment pouvais tu marianne alors prononça comme un verdict : thomas . le coeur de francis cessa de battre . par dessus l épaule de sa femme il se mit à contempler au loin , n importe où , la couleur de l air , la porte rouillée , le crépi lépreux des murs , quatre murs où suintait l hiver , un berceau dans une chambre vide à côté d une salamandre à charbon , et la fenêtre s ouvrait , se fermait , s ouvrait réponds , francis , tu connais ? oui , s étrangla t il la mort dans l âme . je n ai pas fini , reprit marianne . elle parlait avec une indifférence d huissier , se bornant à l énoncé des faits . assieds toi sur le canapé , le plus dur est passé . il s assit , les avant bras sur les genoux , le cou ployé . marianne le rejoignit . je te sais incapable de divorcer . je me charge de tout . la police a qualité pour amener au tribunal un conjoint négligent . donc ne t inquiète de rien . et mimi ? elle eut un sourire de dégoût . mimi tu oses parler de mimi après ce que tu as fait , tu oses en parler , toi qui as arrête , marianne , gémit il en essayant de se boucher les oreilles . sa femme lui saisit les poignets . c est la dernière fois que je te parle , alors écoute moi sans jérémiades et redresse toi , s il te plaît , tiens toi droit . mais de quoi as tu l air ! j ai connu mon futur mari à une époque où il était déjà engagé depuis six ans vis à vis d une autre femme pour laquelle il affirmait avoir divorcé . moi il ne m a rien dit , pas un mot . je n ai jamais vu prétendant plus libéré or , de cette femme , il avait un fils . on aurait dit qu elle racontait une fable tragique à un enfant . un petit garçon hémophile . il ne m en a rien dit . six mois plus tard , six mois avant notre mariage , cet enfant mourait . tu ne m en as rien dit à l époque . il n y avait pas de trace de chagrin dans tes yeux , dans ta voix , tu ne pensais qu à faire l amour , à rire , à me charmer . tu n étais pas un père accablé par le deuil , mais un fiancé qui nageait dans le bonheur . tu étais heureux , francis , quand ton fils est mort . francis était laid d avoir perdu toute expression . un regard de somnambule , une face démasquée . est ce que tu es un monstre , francis ? est ce que tu l as vraiment elle acheva dans un souffle . laissé mourir ? comme il se taisait elle se mit à crier : mais enfin parle ! explose ! tu entends ce que je te dis ? des choses hideuses ! je ne connais personne qui les entendrait sans broncher , sans invoquer mille raisons pour balayer mes accusations . du bout des doigts elle lui toucha la main . dis moi , francis , je t en conjure , dis le moi , j ai besoin de savoir est ce que c est toi qui as fait mourir thomas ? il avait l air ahuri des rescapés juste après la catastrophe . il ne la regardait pas vraiment mais perdait son regard au fond du sien . je voudrais tant tant te dire , marianne , articula t il avec effort . je voudrais tu ne comprendrais pas je ne sais plus moi même et si je te disais mais quoi ? il grimaça un sourire . je suis bon , marianne , si bon , ça tu ne peux pas le nier c est plus fort que tout . elle resta stupéfaite un instant puis se recula avec horreur . bon ? mais tu es un être abject , oui , tu es hideux , je ne veux pas rester une seconde de plus à côté de toi . elle se leva . je vais faire ta valise , francis . je voudrais que tu partes maintenant . tout de suite ? s affola t il en considérant la chaumière décorée par ses soins . tout de suite , oui . et mimi ? la voix de marianne se mit à trembler . je t en prie , francis , n en parle pas laisse moi du temps s il te plaît . un an , laisse moi un an . après j irai mieux , enfin j espère , je serai plus à même de repenser à tout ça et pour cacher ses pleurs marianne rentra dans la maison . par la fenêtre du salon claudet vit sa fille et francis cheminer vers le portail . il sourit sans gaieté . il arrivait à ses fins . cela n avait pas été sans mal . si francis s était montré plus conciliant , peut être aurait il gardé par devers lui les petits secrets qu il avait mis des années à percer . le pirate allait tête baissée une valise à la main . marianne avait un bras posé sur son épaule à la façon des aveugles . ils bavardèrent quelques instants près du figuier puis s embrassèrent . ils n arrivaient plus à se détacher l un de l autre , ils se caressaient le visage et marianne essuyait les larmes de francis en disant : je t en prie , francis , je t en prie , vas y maintenant sur le seuil , ils s embrassaient encore et marianne redisait en pleurant , les lèvres écrasées sur le cou de l homme qu elle renvoyait : mon mari , mon pauvre petit mari il dut l écarter pour sortir du jardin . le portail entraîné par son poids se referma sur lui . épilogue i vinaroz est un port sans légende et comme en pénitence , entre barcelone et péniscola . au sud s étend la costa del azahar , une région chaude où la saison des jours de feu commence en mai . peu de vent l été , la mer est une braise bleue , le rivage une zone infertile où des moutons couleur de rocaille vont les oreilles basses , à l affût des racines . sur la falaise , un mélange ocre de pierres et de boue , le tourisme pauvre et rupin multiplie ses huttes , ses villas blanches , ses lotissements , ses clapiers à baigneurs . à l est , fermant l horizon , le mascaret du rio ebro lance un isthme sablonneux , flèche insalubre que les navires ont pour instruction d arrondir très au large . le port est vide hormis les pêcheurs locaux . autrefois des bateaux venaient livrer du bois . sur les quais s empilaient des troncs marqués au feu comme les bestiaux . puis ce furent des pinardiers acheminant du maroc des breuvages de teinture à destination des crus espagnols . sur place on picolait la teinture à même le tonneau , vingt cinq degrés d alcool , du soleil grenat . un jour les bateaux ne repartirent pas . le port s endormit , cimetière d acier rongé d où montait , les jours de chaleur , une haleine à vomir de liqueur pourrie . la guerre embrasa la région . on se massacrait par monts et par vaux . des bombardiers sans cocarde lâchaient la mort au petit bonheur . à vinaroz , un soir , trois prêtres furent crucifiés vivants sur le grand portail de la cathédrale et moururent couverts de crachats . juan a tout vu : le bois , les pinards , les rafiots délabrés , les prêtres cloués . le bois c était plutôt l époque de feu son père ou plus ancien . en tout cas ses aïeux l ont vécu . il n a pas cinquante ans mais il s en souvient comme si c était lui . juan tient un petit restaurant face à la plage , el pescador , fruits de mer à toute heure , excepté la sieste , un moment sacré . il passe tous les après midi sous un palmier dans un fauteuil de toile à dossier droit , et nul ne serait alors assez fou pour oser l approcher . il dort les yeux mi clos . il voit la mer , théâtre de tous les ciels . il regarde les vents tourner . les jours de corrida , juan se fait porter après la mise à mort un bol de sang tiède au marc de xérès et dieu surgit des eaux pour le saluer . de son fauteuil il peut suivre aussi depuis deux mois les travaux du nouveau port et tout son être a mal , tous ses aïeux souffrent en lui . des camions au mufle plat , une main de fer sur l échine et leur benne encombrée d un tonnerre de roches , n en finissent pas de vomir leur chargement dans la mer . une construction qui démolit tout , peste juan devant ces monstres furieux qu anime le souffle d un ordre inconnu . à la cuisine il a son épouse , dolorès , une maîtresse femme équipée d un grattoir de fer qu elle agite au nez des mauvais coucheurs ou de juan si le service vient à traîner . elle a beau transpirer sang et eau sur les poissons grillés , elle ne maigrit pas . juan porte les plats au restaurant , veille aux additions . piedad , leur fille , sert à table . chez eux vit aussi maria , leur nièce , une histoire malheureuse avec les parents . la mère travaille à san carlos de la rapita , la cimenterie . à neuf ans maria sait dresser les tables et nettoyer les poissons . elle est grande , les yeux noirs , une enfant silencieuse un peu sauvage et bohémienne . elle tire volontiers la langue aux touristes et va pieds nus l été . pour laver la vaisselle , éplucher , balayer , récurer les plaques noires des feux , décharger la fourgonnette et vider les poubelles , juan est aidé par un ami , un garçon tranquille et travailleur comme lui , un français . son arrivée remonte à plus d un an déjà . le pauvre , il est sourd muet . juan à la vérité n a pas engagé francis . il se méfie trop des papiers et des signatures . il l a tout simplement adopté comme il a fait pour maria , comme il fait pour tous les enfants qu il voit accroupis dans la poussière des rues , des pétards aux doigts dès la nuit tombée . juan est leur père à tous . francis a quarante quatre ans mais son visage est celui d un enfant . il écrit couramment l espagnol et peut l aider pour son courrier . il est muet donc préservé du mensonge . il est sourd donc préservé des menteurs et des rugissements du nouveau port . le samedi juan vient lui froisser quelques billets dans la poche et la question du salaire n enlaidit jamais l amitié . l argent n a pas d odeur , et pour un sourd muet pas d oreilles et pas de voix non plus . francis est logé dans la cour du restaurant , la resserre , il a pour voisine la bourrique de juan , un vieil animal qui brait à mort les nuits de pleine lune . il se lave en plein air dans une baille rivetée dont l eau verdâtre est colonisée par les grenouilles . juan correspondait avec lui par petits papiers . de la main à la main . au travers de l échange écrit tous les signes revêtaient la puissance du symbole . d où viens tu ? du mexique . où vas tu ? péniscola . juan riait : tu n y arriveras jamais . pourquoi ? ta vie n y suffirait pas . tu iras là bas quand tu seras mort . c est à peine à dix kilomètres . juan hochait la tête intrigué . pourquoi péniscola ? c est un voeu . un voeu doit rester secret . juan s offrait à l accompagner là bas . j irai seul , écrivait francis . tu pars quand ? juillet . est ce que tu reviendras ? si dieu le veut . tu as du silence même dans les yeux , soupirait juan à voix haute et sans plus essayer d être compris . dieu ne peut qu aimer les gens comme toi . les mains jointes il se carrait dans son fauteuil et s endormait . souvent juan écrivait : pourquoi as tu l air si triste ? francis répondait : je suis moins triste que toi . dolorès a succombé la première à la drôlerie silencieuse de l étranger . il me fait rire son rire était si confiant qu elle admettait volontiers toutes les fables de juan , la nuit , sur la vie passée du muet . il a eu un grand chagrin d amour , il essaie d oublier . le pauvre . la fille ne l aimait pas . ce devait être une catin , comme à la plage . il voulait l épouser . il me fait rire . tous les jours , en fin de soirée , l espagnol rejoignait francis dans l arrière cuisine , s asseyait sur une caisse et les bras croisés le regardait laver la vaisselle . en général il était fin saoul . tu fais ça bien , francisco , marmonnait il , les yeux brillants d alcool . quand c était moi j essuyais en vitesse . il regardait le visage de ce pauvre garçon qui n entendait rien . prêtre , francisco , pourquoi n es tu pas prêtre ? j aurais aimé me confesser à toi . tu n aurais rien su , rien entendu , mais dieu , lui , n est pas sourd , pas toujours . parfois maria survenait , s approchait de francis et le tirait par la main . laisse la vaisselle , francisco , je vais finir . accompagne la . et juan venait plonger ses avant bras dans l eau sale avec l impression d être un saint . dieu lui même à sa place aurait fait la vaisselle et donné quartier libre au sourd muet . le seul bonheur de francis en espagne était d emmener la petite fille à la balançoire municipale et au toboggan situés au bout de la plage , à côté du phare . toute une marmaille glapissante s y démenait jusqu à une heure avancée de la nuit . il fallait prendre son tour et plus souvent l imposer pour l obtenir . maria , trop jeune , se faisait brimer par les resquilleurs . francis jouait des coudes , installait d autorité l enfant sur la balançoire et , dans l obscurité peuplée d yeux étincelants , c était lui qui la balançait , la balançait . les chaînes grinçaient , le phare envoyait ses éclats verts , maria chantonnait du flamenco . francis pensait à mimi . elle avait toujours sur l oreille un bout de crayon pour lui poser des questions . est ce que tu me trouves jolie ? est ce que tu aimes la couleur de mes yeux ? un garçon m a dit que j avais une grosse tête . c est vrai ? elle recherchait la compagnie des siens , les autres enfants , surtout les garçons . elle vadrouillait avec eux dans les rues , à la plage ou sur le terre plein du nouveau port , leur lieu d ébats favori . le soir , ils jouaient à la balle au milieu des mastodontes alignés , se cachaient dessous pour s embrasser , se chamaillaient . dans la journée les garçons venaient agiter leurs chemises au nez des poids lourds , narguant tels des matadors les conducteurs exaspérés . l espagne se venge en la personne de ses enfants , disait juan . c était là que francis avait rencontré maria pour la première fois , parmi les blocs de pierre , un soir de grand vent . elle était seule . elle avançait contre la poussière et traînait par une branche un morceau d arbuste ossifié , comme un pantin . à vinaroz francis essayait d oublier tous ceux qu au nom du théâtre et du rêve il avait cru pouvoir incarner . fumées , chimères , illusions dans son coeur et dans le coeur d autrui , et maintenant sa peau vieillissait sur un homme dont il ne savait plus rien . le monde auquel il avait consacré sa force agonisait en lui , vestige honteux , théâtre de ruines et de cendres retombées . je changeais d amour comme on change l heure au passage d un méridien . j arrivais en retard pour me jouer du temps , me soustraire à son battement régulier . armelle était ma seule heure vraie , je ne voulais pas la quitter , pas la tromper , jamais . ma fée , mon adorable amour , enlacés toutes les nuits avant la naissance de thomas . nous nous relayions au chevet du petit . à la moindre écorchure il fallait l amener à l hôpital . nous avions peur qu il se morde la langue en dormant : nous n osions plus dormir . moi j étais sûr que thomas vivrait . et toi , malvolio , dans tout ça , ta perruque grise , tes jarretières et ton coeur voilé . tu entres un jour dans la chambre de thomas , l amertume au coeur , et tu laisses aller ta mémoire . il y avait autrefois à la cuisine une fourchette à rôti , longue , un manche noir à trois dents , et quand tu découpais la viande , maman , je voyais les trois dents enfoncées dans ta poitrine , je voyais jésus , la carotide ouverte , la plaie , le sang par saccades , une hypnose de fou , je n arrivais pas à chasser la vision . tu t approches . le petit dort paisiblement . armelle a placé son berceau plus près du poêle , il fait un tel froid . tu vas tisonner les boulets , et là , rappelle toi , malvolio , tu penses au carbone , aux émanations , on ne sait jamais avec les vieux poêles , avec les fourchettes à trois dents , les couteaux ébréchés . le gaz , la mort , le froid , shylock , le roi lear , le sang , la comédie , les démons , les souvenirs , les fatras du coeur , tout cela qui nous arrache à nous mêmes , au bon sens , une sarabande autour de ces murs , tu veux sauver thomas , lui donner ta force , et tes mains en même temps ouvrent la fenêtre et font entrer l air glacé dans la chambre . tu sors , tu refermes la porte et tu attends , le petit se met à tousser , à crier , à saigner , tu cries plus fort que lui tes mots d illusion , tu hurles ton rôle à travers la maison , quand tu retournes le voir il s est étouffé . moi j ai vu mourir thomas , mais c est toi malvolio qui l as tué . je ne jouerai plus jamais . sauf que depuis quinze mois je fais semblant d être sourd muet . ce n est plus un jeu cette fois . je me venge ainsi de tous les maux qui n étaient pas les miens et qui sont passés par ma bouche . si profond qu il eût sombré francis n avait pas perdu tout espoir de revivre . il voyait briller dans sa mémoire une lueur , une lueur amicale , elle ne s éteignait jamais , un sourire au fond de la nuit . ne m oublie pas , mimi , je donnerais ma vie pour toi . c était pour la retrouver qu il avait choisi vinaroz à proximité du village où claudet faisait bâtir sa villa . il s était rendu là bas à bicyclette . il avait interrogé les ouvriers . la maison serait terminée d ici juin prochain . deux mois encore et la famille arriverait . deux mois encore et mimi serait dans ses bras . elle irait à la plage , il pourrait s en approcher : n aie pas peur , mimi , c est moi . le rêve de francis n allait pas plus loin . plus d un an s était écoulé depuis son départ de montrouge . le délai révolu francis avait téléphoné chez lui . marianne avait répondu . impossible de sortir un mot . il rappelait quelques jours après . mimi décrochait . parle , francis , parle lui , dis lui des mots d amour , dis son nom , juste son nom . il s était mordu la langue pour ne pas crier . il avait envie d appeler suzon , d entendre les voix du passé . marianne , anna , moineau , même claudet . il mettait des pièces dans l appareil et se laissait bercer par des allô qui ne signifiaient plus rien . toutes les nuits francis éprouvait le désarroi du corps qui n est plus caressé , plus délivré . cheminant au bord de la mer , à l aube , il tirait de la naissance du jour des vertus consolatrices . il espérait l inouï d une rencontre , il désirait un mirage , la baigneuse étendue là , sur les roches , promesse d amour et d apaisement . personne . la mer était lisse , un flot soyeux bruissait à son oreille , une litanie . un vieil allemand parfois se dépêchait une canne à la main . régulièrement juan écrivait à francis : et la question . comment tu t arranges avec ? quelle question ? ne fais pas l âne . oublie tes vieux chagrins . veux tu te marier ? je veux rester seul . ce qui n avait pas empêché dolorès et juan de lui présenter la veuve d un notaire , une personne accorte mais d âge mûr , bavarde à tuer , posant à la fiancée déjà baguée , recherchant les attentions d un prétendant qui restait morne et semblait ne vouloir prétendre à rien . juan et dolorès les laissèrent dans l arrière cuisine en tête à tête , un carnet sur la table . elle eut beau tenir la main de francis , fortement , comme une poignée de valise , il ne leva pas les yeux . la veuve repartit la brouille au coeur . il avait un fantasme et le fantasme s incarnait parfois . derrière la maison de juan était une courette fermée par de hauts murs , équipée d une lance à eau . francis y rinçait les bouteilles vides et les rangeait dans des casiers . dès midi l on ne respirait plus . un jour piedad arriva de la plage une serviette à la main . elle ôta son maillot , le tendit à francis , se doucha devant lui sans gêne aucune , s enroula dans la serviette et retourna dans la maison . francis comprit qu il avait à rincer le maillot . la scène se reproduisit : piedad arrivait , se mettait nue , se douchait , s en allait . le coeur battant francis accrochait son maillot sur le fil . depuis il ne pouvait plus croiser piedad sans ressentir un trouble d amour et la vague impression d être son amant . chimères , il le savait . jamais il ne s unirait à ce corps dont il avait entrevu les secrets . piedad se déshabillait devant lui comme s il n existait pas . aucune attirance , aucune ambiguïté . le regard d un chien sourd muet ne l eût pas affectée davantage . début juin francis entra dans un bazar de vinaroz et choisit un jouet sur un rayon , un circuit mécanique où l on voyait deux poussins gravir en saluant du bec une espèce de crémaillère et redescendre une fausse rivière en glissant . c est pour qui ? demanda juan , averti par la marchande . pour maria , mentit francis qui n avait fait que succomber à la nostalgie d un geste ancien . le bonheur de maria fut tel qu il retourna le lendemain chercher un autre jouet , le même , cette fois pour mimi . et celui là ? s enquit juan , de nouveau prévenu . la sainte vierge , à l église . l espagnol ayant insisté pour l accompagner , francis se rendit à la cathédrale , posa son jouet sur la pierre , et les poussins mécaniques se trémoussèrent devant une vierge en désolation . revenu au restaurant juan restait intrigué . pourquoi as tu fait ça ? pour leur porter bonheur . mais à qui ? aux poussins , écrivit francis le coeur tourné vers mimi . était il saint , était il fou ? les deux ? la nuit suivante , juan s en ouvrit à sa femme . a t on idée d amener des bestioles de bazar dans un lieu sacré ! il me fait rire . qui aurait cru qu un fou deviendrait mon meilleur ami ? un après midi que l espagnol s était assoupi dans son fauteuil , francis monta sur sa bicyclette et pédala jusqu à péniscola . il ne vit pas d ouvriers autour de la villa grande maison blanche au milieu d une pelouse garnie d aloès , avec une piscine où l eau bougeait si peu qu on l aurait crue peinte à même le gazon . des jets d eau tournaient . un jardinier minuscule et tordu comme un gnome était en train d enterrer des plants le long du mur d enceinte . deux femmes sortirent de la maison . comme elles franchissaient l entrée du jardin francis les aborda , retrouvant d instinct son charme d acteur . quelle chaleur ! mon oncle n est pas encore là ? il avait affaire aux femmes de ménage venues tout mettre en ordre avant l arrivée du propriétaire . après cinq minutes il savait tout . marianne et mimi étaient attendues pour le deux juillet , son beau père dès la semaine prochaine . ça ne va pas être gai , dit la plus grosse , il vient de perdre sa femme . on était mi juin . sur l embrasure de la resserre il se mit à cocher les jours avec son laguiole . dix huit jours et dix huit nuits à patienter . dix huit jours et mimi serait dans ses bras . je t aime tant , ma mimi , je ne partirai plus en voyage , c est juré il imaginait , déprimé , les sourcils froncés d une petite fille qui cherche à préciser un souvenir avec plus de méfiance que d envie . mais non , trop de chats perchés , de grands méchants loups , de belles au bois dormant , de pies voleuses et de chapeliers fous , trop de marraines et trop de fées habitaient leur bonne étoile , ils avaient trop d amis communs pour qu elle eût oublié son père , et dans quelques jours ils seraient ensemble à nouveau . ce serait à la plage , le trois juillet , il attendrait qu elle fût seule . il lui donnerait le jeu des poussins , elle ne paraîtrait pas étonnée parce qu il est banal de se faire choyer par son père , n importe où , n importe quand . francis ne distinguait aucun souvenir après . il saurait au premier regard de mimi s il était ou non sauvé . comment réagirait marianne ? avec froideur et soulagement il en était sûr . une fois consommées les retrouvailles il retournerait vivre à paris , se referait un nom , il ne serait pas le premier à regagner sa chance . mimi lui donnerait tous les courages . il n osait pas s avouer qu il avait peur , une peur de bête , et qu il espérait mourir pour de bon si les choses tournaient mal . au fur et à mesure que le temps passait francis se rapprochait davantage encore de maria . elle était en vacances . elle venait tous les jours le chercher pendant les siestes de juan et l entraînait tantôt sur le terre plein du nouveau port , tantôt sur la place où grinçaient les balançoires de la ville . dans le soleil francis la balançait , la balançait à la volée , et la balançoire de maria devenait le berceau de mimi , le berceau de mimi devenait la mémoire de francis , le lac pavin , la durolle , sa mère , son enfance , sa dérive à travers les années . le soir du deux juillet francis alla se coucher tôt . il avait besoin d être seul , seul avec mimi , les images de mimi , mimi tout bébé qu il changeait la nuit , faisait boire et rassurait par des chansons . mimi qui s endormait l après midi sur sa poitrine aussi mollement qu une grenouille au soleil . il se demandait ce qu il fichait là sur un matelas pouilleux , dans cette ville étrangère , au lieu d être à paris à donner la main pour les derniers préparatifs . marianne est fichue d oublier la limonade . je vais téléphoner à la maison , dire un seul mot : limonade . elle comprendra . mimi n aura plus soif . toutes les deux sauront que je ne suis pas mort et que la retrouvaille est pour demain . bien sûr que la mer est une limonade , une limonade au sel , pour les poissons et les étoiles filantes . quand les poissons voient les pieds d une petite fille en train de nager , ils viennent leur accrocher des bulles aux doigts . ce sont des accrocheurs de bulles et les doigts deviennent légers comme des notes de piano . dans les bulles on trouve d autres poissons avec d autres petites filles . ça mange quoi , les accrocheurs de bulles ? uniquement les bisous des boîtes à bisous . et pendant ce temps les bisous mangent les bulles des boîtes à bulles et toi tu manges des serpents en guimauve . il y a une bulle triste , aussi , avec une petite vieille à l intérieur , toute ratatinée , une reinette comme dans la deux chevaux . on ne sait pas si elle est morte . elle a les yeux fermés , elle attend quelqu un mais il ne vient pas . un jour ça ne loupera pas , la bulle va casser , retomber dans la durolle , et l on entendra grincer les couteaux noyés qui sont les âmes des couteliers morts . nous nous retrouvons demain , je la vois , je l embrasse , elle est à moi , mon amour de petite fille , je t attends depuis si longtemps , ma vie , mon remords je vais tout te dire , mimi , tu es grande , maintenant , je n ai jamais avoué . toi seule peux comprendre , tu es une enfant , toi aussi . regarde là bas , le couloir , la porte rouge , le sol encombré d ustensiles brisés , des arrosoirs , des poteries , des ressorts , des oreillers crevés , des chiffons sales , des rats morts , des trognons de choux , des perruques , des pains verdis et véreux , oh non , mimi , baisse les yeux , pars d ici . où sont passés mes rêves ? d où viennent ces ordures , elles m empêchent d avancer , je dois courir cette fois , m arracher à cette gadoue , j ai les mains plaquées sur les oreilles et ce n est pas malvolio qui cherche à couvrir de sa voix les pleurs de l enfant , c est moi , mimi , c est moi , derrière la porte il s étouffe avec du sang . francis se retourna sur son matelas . une canonnade assourdie roulait dans la nuit . il sortit voir et l averse tomba sur lui , un éclair ouvrit une brèche en travers du ciel , jetant sur la campagne un éblouissement rougeâtre . une odeur de pierre à feu picotait les sinus . les gouttes crépitaient sur les aloès , cloquaient la terre changée en boue , dégoulinaient dans les feuilles des palmiers . l âne épouvanté brayait à n en plus finir , les oreilles rabattues , la croupe ruisselante . sur la mer écrasée par ce déluge une roseur d aube annonçait la présence de l horizon . il se recoucha . l angoisse ravageait ses nerfs . que pouvait bien signifier une pareille débâcle ? et si l orage ne passait pas ? s il pleuvait toute la journée , toute la vie ? si la foudre allait anéantir la villa ? si l avion de paris s abîmait dans la mer ? s il ne revoyait plus mimi ? s il devait rester là , sourd muet , solitaire , oublié de tous ? les nuages s éloignaient , emportant leurs éclairs et leur encre , le calme revenait , le soleil se levait , la campagne fumait et s il recommençait sa vie , s il trempait les couteaux , s il triomphait dans la nuit des rois , s il n allait plus à montargis , s il épousait anna , suzon , christiane , annick , s il tuait son beau père , s il retournait avec armelle , s il rencontrait vraiment l amour , s il ne trahissait plus sa mère ? s il osait enfin s accepter lui même ? ii une musique éraillée le tira du sommeil . il sourit , ses peurs de la nuit dissipées . c était la traditionnelle annonce de la corrida . dès la sombra les espagnols envahiraient les gradins sur la plaza de los toros . il se représenta , cahotant le long du rivage , la guimbarde jaune envoyée pour la retape à travers les villages , un ancien dodge qui mélangeait dans ses haut parleurs essoufflés la musique et l information : cet après midi , grande corrida de novillados , avec paco fernandez et le grand jesulin de ubrique . et pendant que je rejoindrai ma petite fille à la plage , un taureau plein de sang tombera mort sous les vivats , l échine hérissée de coutelas bariolés . il se rendrait pour quatre heures à péniscola , l heure de marianne en vacances . elle exigeait que l on fût à jeun pour la baignade comme pour l hostie . il rejeta la couverture et sortit dans la cour en caleçon . il exultait . c était jour de fête , aujourd hui . il allait se pomponner comme un jeune amoureux . et l orage alors . la terre était sèche , craquelée , l air brûlant , les palmes des aloès étaient embuées de poussière , à l évidence il n avait pas plu . j ai rêvé la tornade un peu plus et je me noyais pour de vrai dans une lame de fond qui n existait pas . il se doucha . l eau remontait d un puits si profond qu elle arrivait cinglante à la sortie du tuyau . claquant des dents il se lava la tête au teepol et partit se raser à la baille aux grenouilles . sur une petite margelle d acier il installa un miroir dépliant qui permettait la vue des profils , dernière manie d acteur . c est curieux , j ai déjà vu cette tête là quelque part et ce n était pas moi . il entendit alors un cri d oiseau qui semblait jaillir de nulle part , de la légende , de ces miroirs où l âge venant la vieille reine se noie , des lingots d or aux pieds . ça n était ni mélodie ni douleur , mais plutôt le signal ambigu d un enchantement . il a raison , juan , je deviens fou . il est temps que je me remette à parler . j ai des voix , maintenant , des voix d oiseau . si ça continue j entendrai les poissons . mal à l aise il passa la chemise blanche achetée la veille en prévision du grand jour et que maria lui avait repassée . avant d enfourcher sa bicyclette il regonfla les pneus , graissa la chaîne et retourna se peigner une dernière fois devant son miroir . j ai déjà vu cet air là chez quelqu un d autre c est peut être un air très répandu . comme il pédalait vers le bord de la mer , il entendit à nouveau le refrain sensuel de la corrida . dans un nuage de poussière , la guimbarde jaune roulait au pas sur la promenade et jetait indéfiniment sa rengaine . francis la laissa passer et reçut la musique en plein dans les oreilles . avant de repartir il se hissa sur la digue et regarda la mer . elle était couleur de métal , l horizon surligné d un trait violet . une brume de chaleur s élevait en pâlissant dans l azur d un bleu cendré . pas un nuage , pas un souffle de vent , pas un bruit . et si j avais rêvé l orage ? il aperçut en contrebas , sur une pierre plate au ras de l eau , les pieds rincés par intermittence , une jeune femme debout face à l horizon . elle resta longtemps immobile , hésitant peut être à plonger , prise au charme d un instant qui semblait suspendu . les yeux écarquillés , francis attendait pour s en aller que la magie fût rompue , que l oiseau ait poussé son cri , que l orage ait éclaté de nouveau dans ce ciel trop sec . elle plonge et je m en vais . mais elle ne bougeait pas , se bornant à la contemplation , en parfait accord avec les éléments un mirage , murmura francis , il n y a personne . je vais cligner des yeux , la belle aura filé . aveuglé par la sueur , il ne distinguait plus qu une silhouette brouillée , décomposée . pauvre fille , elle est perdue . mon père était debout sur une faux dans la brume au beau milieu d un lac de montagne . la même image . deux jours plus tard il se noyait au crépuscule . il se tamponna les paupières , certain qu ensuite elle aurait disparu . elle était toujours là , longue et dorée . je vais la chasser , lui prouver qu elle est un fantôme , une illusion d optique , une sorcière . il ramassa des cailloux mais n arriva pas à l atteindre . au loin s égosillait la guimbarde jaune . si je criais elle se briserait tel un cristal , mais les sourds muets ne crient pas encore , et je n ai pas le temps d aller voir . si vraiment elle m aime elle me rejoindra partout , nous nous retrouverons dans toutes mes vies , mon amour sois en sûre , je ne t oublierai plus . sur la route un mariage passait . des voitures sales enrubannées d un tulle poussiéreux cornaient à n en plus finir . autre corrida ! songea francis à l arrière brimbalaient par dizaines sur le pavé des boîtes de conserve enfilées sur une corde . par les portières s élevaient des ballons multicolores . il remontait sur sa bicyclette quand il vit juan et maria qui revenaient de la messe . juan sortit son carnet . quelle chaleur , francis , où étais tu ? à la mer . ici on est toujours à la mer est ce que tu les entends ? tu sais bien que je n entends pas . les camions ils travaillent même le dimanche . ils ont décidé que le port serait fini pour le mois d août . mais crois moi le mois d août ne viendra pas cette année . pourquoi ? juan éclata de rire . on ne sait jamais . tout le monde fait comme si le jugement dernier n existait pas . maria lui tendit à son tour un billet . s il te plaît , francisco , viens jouer avec moi . laisse le tranquille , fit juan gentiment . regarde un peu cette chaleur , maria , tu vas le tuer , ce n est pas une poupée . sans l écouter l enfant prit la main de francis et posa sur lui des yeux si suppliants qu il la suivit . il n était pas en retard après tout . il se sentait coupable envers la petite . ah s il avait pu l emmener avec lui . l offrir tout à l heure à mimi comme les poussins mécaniques attachés sur sa bicyclette . il allait l abandonner en secret , la quitter pour toujours . elle méritait bien qu il se prête à son dernier caprice . ils étaient assis sur un bloc de pierre , l un des rochers taillés à la dynamite que les camions déversaient dans la baie pour assurer la fondation du môle . il avait dû basculer lors d un transport . le terrain vague était désert hormis les camions qui passaient et repassaient , ruisselants de poussière , le pare brise aveuglé . la terre et l horizon tremblaient d un tremblement d azur . la piste suivie par les poids lourds s avançait au large et s y transformait en pointillés intermittents . la mer était comme lustrée . une ondulation ralentie posait sur la ville une mollesse d algue entraînée par un courant . francis avait beau s éponger les yeux l eau s y reformait aussitôt . la violence du zénith n incommodait pas maria . elle avait fait jouer francis à la marelle , à la corde , à la balle , et son petit carnet rouge à la main , elle tirait maintenant la langue et questionnait son ami . est ce que tu te marieras quand tu seras grand ? pourquoi pas . avec moi ? tu voudrais ? maria rougit puis écrivit : c est mon secret . on entendit alors , se mêlant au chahut des poids lourds , la musique de la corrida monter dans l azur . francis regarda sa montre . encore une demi heure et il partait . il retournait dans sa vie , rejoignait mimi , se retrouvait . il était si fragile aujourd hui , si seul . tout ce temps perdu , cette chaleur , cette poussière , cette attente à n en plus finir , ce silence qui lui donnait soudain la nausée . mimi devait être réveillée . elle préparait ses affaires pour descendre à la plage , le seau , la pelle , et surtout sa bouée , une étoile de mer gonflable . mimi un moment si proche et si lointain sur lequel il pouvait presque refermer la main , perdu là bas dans la chaleur , une île invisible à la merci du soleil . pourquoi tu as un paquet sur ta bicyclette ? il caressa le visage de maria . si tu savais ! je ne sais pas . il fut sur le point d avouer : c est pour une petite fille , maria , une enfant comme toi . elle n a pas vu son père depuis plus d un an . je vais la retrouver tout à l heure et je tremble de peur à la pensée qu elle ait pu m oublier . il écrivit : c est pour une enfant , une grande fille un peu moins grande que toi . elle s empressa : comment elle s a il ne restait plus le moindre espace libre sur le carnet . francis avait compris . il se leva , sortit son laguiole et dans la poussière , avec le manche , il grava dans un énorme coeur : mimi maria s empara du couteau , dessina un autre coeur à côté du premier , encore plus grand , et francis ému la vit écrire : maria y francisco elle parut hésiter avant de réunir les deux coeurs par un lien creusé dans la poussière . tournant des yeux malicieux vers francis , elle éclata de rire et lui rendit son couteau . la gaieté mourut sur son visage . elle ramassa dans la poussière un paquet de cigarettes écrasé , des fortuna , l essuya contre sa robe et regarda longuement francis . à genoux , elle écrivit en s appliquant sur le dos du paquet , lui fit un baiser , puis le jeta par terre et s enfuit à toutes jambes . il lut : io te quiero francisco une vague d allégresse souleva son coeur . un barrage s était rompu . toute la mer , toute la vie se ruait à nouveau dans ses veines , il était sauvé , pardonné . exalté par ce bonheur il perdit la tête et cria de toutes ses forces à son tour : moi aussi , maria , je t aime . la stupéfaction fit trébucher maria quand elle se retourna en pleine course . elle haletait sans bouger , gisant sur le chemin des poids lourds juste après les fascines qui clôturaient l esplanade au milieu du virage . c est alors que francis s élança . un camion chargé de blocs s apprêtait à déboucher sur le terrain vague . il allait tourner sans ralentir , il allait même accélérer comme d habitude en pénétrant sur son aire . jamais il ne verrait la petite fille à temps . maria ! s époumonait francis en courant , maria va t en , ne reste pas là , mais l enfant médusée le regardait arriver sur elle , bouche bée , les yeux éperdus , incapable de faire un mouvement . le poids lourd augmenta sa vitesse au détour du chemin , doubla les fascines en rugissant . francis aperçut le visage du chauffeur , une casquette sur le front , il entendit le hurlement des freins quand il se jeta devant les roues , bras en avant pour repousser maria . le camion patina sur dix mètres et s immobilisa . comment s appelait cet homme ? il portait en bandoulière une lame de faux si bleue que j y voyais bondir les poissons , les arcs en ciel , toutes mes chances . les poches de son veston pendaient à l extérieur comme des mamelles . à cause de l argent , disait il , je n en ai jamais sur moi , les poches ne me servent à rien . mort aux patrons . un homme de rancoeur avec le foie trop plein , toujours un mégot sur l oreille , un autre au coin des lèvres . je me souviens maintenant . c est lui que j ai vu l autre jour dans la glace en me rasant , le cri phénoménal de l oiseau c est lui . ça n était pas un miroir et je ne me rasais pas . une étendue d eau noire au dessus des combrailles , l anneau parfait d un ancien cratère avec des sapins autour qui le protégeaient du vent . lisse et miroitant comme une dalle funèbre . la forêt nous cernait . le brouillard s enroulait sur l eau . il était debout parmi les vapeurs , debout sur sa faux , habillé d un long vêtement d automne , un chapeau sur la tête , un personnage immobile qui semblait découpé dans la fumée du brouillard . une seule fois et jamais plus . peut être est il toujours debout sur la faux . je n entends plus la musique . ils n auraient pas dû l arrêter . qui est mort ? le taureau ? le tueur de taureaux ? qu ont ils fait des applaudissements je me souviens , le public levé , la foule battant des mains criait mon nom , c est moi qu ils applaudissaient , moi , ma chemise collée par le sang , ma bouche pleine de poussière , ils me portaient en triomphe , les enfants sanglotaient , je ne m étais jamais approché si près du soleil . maintenant la nuit , la solitude , il y a tant de solitude en moi . un trésor . avec qui partager ? j ai reçu le bonheur d une lettre un jour , il y a tant d années . la nuit je la plaçais sous mon oreiller , je guettais la petite souris . le cadeau , bien sûr , c était la lettre . elle disait : io te quiero papa . signé mimi . surprenant qu elle ait écrit sa lettre en espagnol à moins que nous soyons espagnols ce qui pourrait expliquer cette guimbarde jaune à travers la campagne et moi conduisant , le coude à la portière , un cigare à la bouche , moi qui ne fume pas . j ai toujours pensé que le chauffeur était sancho pança . or le vrai c est moi , je suis le matador , le taureau , la guimbarde , et toute cette poussière où j ai perdu mon sang . et toi , mimi , qui es tu ? où es tu ? dans la pièce à côté ? dans mes bras ? quel marchand de sable veillera désormais sur tes sommeils ? mais que se passe t il en moi , que se passe t il ? un peu avant l aube , l entendant gémir , l infirmière alerta le médecin de garde . morphine , ordonna celui ci , il n en a plus pour longtemps . je voudrais revoir mes mains . elles m ont accompagné si longtemps . montrez les moi par pitié . mes mains pourraient dire , elles , que je n étais qu enfance , indicible amour , elles se souviendront bien après moi de toutes mes folies , de tous mes rêves . elles iront voir ma mère au lavoir des trois sources , elles reverront mes premiers visages , elles reconnaîtront tous ces gens que j ai la faiblesse d oublier , de perdre , et qui sont peut être moi . tant de souvenirs , tant d espoirs , mes mains les caresseront encore armelle , anna , mimi , maria , thomas , vous êtes là n est ce pas , vous m écoutez , je suis le fils de la durolle , un petit garçon nommé francis , nommé thomas je te parlerai mon thomas , je vous consolerai , tous mes enfants , vous mes amours , mes adieux , mes roseaux je vous dirai mes enfants