joseph rai che les dépaysés première partie la mousse de l oubli chapitre depuis deux heures le combat faisait rage dans la plaine aux environs de péronne en france . des mitrailleuses cachées derrière un massif envoyaient une telle grêle de balles que l air en était criblé . et la mort chevauchait invisible parmi ces hommes qui tombaient terrifiés , éperdus dans cette mêlée . pendant une bataille de grande envergure où tant d éléments sont en jeu , où chacun a une vue bornée de l action générale , et ne se rend compte que de ce qui l entoure immédiatement , il suffit d un tumulte , d un arrêt insolite , d une bousculade pour jeter la panique dans les rangs . la terreur , les courses affolées des uns , l angoisse , l effarement des autres se communiquent aux plus braves . et la mêlée devient un horrible fouillis d hommes crispés par l effroi de la mort qui plane autour d eux dans les balles qui sifflent , les détonations , le feu , les éclats d obus et tout ce que l enfer de la guerre vomit dans sa rage . au milieu de cette débandade où chacun fuyait courbé sous la pluie sinistre des mitrailleuses , le capitaine maurice bertrand domina ses hommes . sa volonté plus mâle que la déroute rappela leur courage . sa voix de tonnerre les électrisa : où allez vous , les amis ? aiguillonnés par ces fortes paroles , ils se cabrèrent , s acharnèrent dans cette rafale noire et sanglante . ils tombaient , percés , déchiquetés , la tunique trouée , leur sac crevé , les yeux agrandis et vitreux , du sang plein la bouche . l air était en feu , la terre tremblait , rien n existait , que cette infernale mêlée . l ennemi ne semblait pas vouloir ralentir son attaque . les guêpes méchantes des balles continuaient leur chant qui vibre , frôle et tue . le capitaine bertrand avait repéré le nid de mitrailleuses qui décimaient ses hommes . il fallait s en emparer . suivi d une quarantaine de soldats , au milieu de la fureur grandissante du combat , ils se ruèrent à l assaut des positions ennemies . dans les hautes herbes , parmi les arbustes , dans la fumée , ils arrivèrent sur les allemands sans que ceux ci eussent le temps de les voir venir . ce fut une lutte corps à corps . des couples d hommes dans un embrassement hideux , dans une étreinte convulsive , les jambes tendues , les bras enlacés , se broyaient les os , s assommaient à coups de poings , s affaissaient l un sur l autre , se tenant à la gorge d où s exhalait l horreur . le vainqueur enfonçait ses genoux dans la poitrine du vaincu , le piétinait dans un dernier hoquet . le peloton du capitaine bertrand avait eu le dessus . des corps d allemands gisaient , un filet rouge coulant de la bouche ouverte . plusieurs canadiens étaient tombés . bertrand lui même était blessé à la cuisse . il avait senti comme une brûlure et s était aperçu que du sang dégouttait sur ses souliers . les ennemis continuaient à tirer à terrain découvert d une pièce qu ils avaient dans un champ . bertrand organisa un détachement dans le but de la capturer . voilà que dans cette plaine verdoyante ces hommes couraient comme à un jeu . le feu augmentait d intensité . à une centaine de verges , bertrand tomba , renversé par un choc qui lui parut être un grand éblouissement , se sentit précipité en bas comme s il tombait d une haute montagne . il lui semblait qu il avait rebondi sur le sol à plusieurs reprises qui allaient diminuant . et chaque secousse lui martelait les tempes à les lui briser . la nuit entra dans son cerveau , il ne pensa plus . cependant le combat progressait . les canadiens exaltés jusqu à l ivresse avançaient en se battant . la lutte se déplaçait . c était maintenant sur la lisière de la forêt de bouchavernes que se concentrait l action du combat . la plaine était devenue calme . un soleil magnifique , dans une traînée de pourpre , jetait ses reflets sur les feuilles ocellées de sang , sur des cadavres dont la bouche entrebâillée était pleine de ténèbres et d effroi . le capitaine bertrand n était pas mort . frappé par ricochet , le coup n avait pas été fatal . après quelque temps d inconscience , il se fit en lui un étrange clair obscur , une compréhension rudimentaire , une intelligence hésitante , une nouvelle conscience frustre qui lui permit de lier les faits dans le présent à la façon des enfants dont la raison commence à se développer . mais le passé n existait plus . c était la nuit profonde jetée sur sa vie , la mousse épaisse de l oubli sur les trente années qu il avait vécues . le coup qu il avait reçu avait causé des lésions cérébrales qui avaient oblitéré la mémoire . les animaux ont un vague souvenir du passé , mais le sien était tout anéanti . une muraille de cent coudées le séparait de sa vie antérieure . comme les brutes qui se meuvent par instinct , il tenta de se lever . sa blessure à la jambe sans être grave l avait affaibli . il voulut marcher . il éprouva une raideur qui lui arracha une plainte . il chancela d abord et finit par se tenir debout . il se mit à marcher devant lui , sans but , plus aveuglement que les animaux , qui savent où ils vont . il se dirigea vers le village , enjambant les cadavres , indifférent , sans les remarquer comme s il n avait jamais vu autre chose . il ignorait qu il eût déjà existé . derrière lui c était le néant . il commençait une nouvelle vie . il avait tout oublié , la guerre , sa famille , sa nationalité , jusqu à son nom . sur la route de péronne il rencontra un paysan qui lui parla . il ne le comprit guère , son entendement et sa faculté de parler se dégageaient encore avec peine des ténèbres où ce choc l avait enseveli . il articula quelques sons d une voix pâteuse et lointaine . le paysan crut que c était un de ces pauvres soldats que les monstruosités de la guerre laissaient dans un état confinant à la folie . il lui parla encore . il le comprit mieux . mais son esprit était la table rase où s étaient effacées toutes les connaissances acquises par les sens . il balbutia comme l enfant qui ne connaît encore rien de l univers . il ne vivait sa vie nouvelle que depuis une ou deux heures , n avait vu qu une plaine avec des soldats morts et ce paysan . nous connaissons les choses par la relation qui existe entre elles . pouvait il même savoir que ces soldats fussent morts s il n en avait pas vu de vivants , ou bien qu ils fussent soldats , c est à dire des hommes qui donnent la mort , s il n avait jamais vu d hommes . il importe d ajouter qu en vertu de cette récente hérédité qu il tenait de sa première existence , il put réapprendre en quelques heures ce que l enfant acquiert en quelques années . le paysan l amena chez lui . on lui demanda son pays , son nom , il n en savait rien . ces questions n avait pas de sens pour lui . on l appela monsieur jean tout court . bientôt il put aider ses bienfaiteurs à leurs travaux . et le soir il réapprenait à lire et à écrire . mais aucune lueur ne se projetait encore sur son passé . c était toujours la nuit , toujours le néant . à l armée on le rapporta mort et disparu . plusieurs de ses hommes l avaient vu tomber . on ne l avait pas retrouvé . mais il était facile de croire qu il avait dû être enterré , sans qu on le reconnût , parmi tant d autres . les autorités militaires communiquèrent la nouvelle à sa famille . sa mère qui avait toujours prié pour lui depuis son départ , dit : je n ai pas assez prié . et il y eut une mère de plus qui pleura son fils . q chapitre les jours passaient , monsieur jean était devenu un nouvel homme . ses forces physiques lui furent peu à peu rendues , mais son visage restait plus pâle , plus amenuisé par la douleur , avec quelque chose de plus profond , de plus lointain dans le regard . c étaient des yeux qui semblaient à certaines heures voir un autre monde . il avait refait son éducation mais un rideau opaque était toujours tendu sur son passé . on eut beau l interroger , fouiller ses vêtements pour y trouver un papier qui permit de l identifier , son numéro de soldat avait été déchiré , son écusson perdu ; il eut beau chercher dans sa mémoire , de part et d autre on ne découvrit rien . un océan sans rivage séparait ses deux vies . les médecins qu on avait consultés sur ce cas étrange s accordaient pour diagnostiquer les lésions cérébrales qui avaient oblitéré les souvenirs du passé . mille fois le jour il se demandait qui il était . si un enfant pouvait se poser cette question il ne serait pas plus embarrassé pour y répondre . il frappait et se heurtait à une porte d airain . la guerre venait de finir . les troupes rentraient . monsieur jean ne voulut pas rester plus longtemps à charge à cette excellente famille à laquelle il avait rendu d appréciables services . il alla donc à paris où il trouva de l emploi chez un libraire . il ne négligeait rien pour s instruire . il avait autrefois été un assez bon pianiste . il découvrit par ses étranges tendances héréditaires qu il avait du talent pour le piano . il employa donc tous ses loisirs à l étude de cet instrument . bientôt il joua en artiste . il commença à donner quelques concerts . ses titres de soldat blessé lui attirèrent une sympathie qui lui facilita ses débuts . on alla l entendre d abord pour l encourager , et on était pris par son talent original . sa technique n était pas très brillante , mais l interprétation était si sincère , profonde , mystérieuse comme sa double personnalité . il put vivre de cette façon pendant quatre ans . les mêmes ténèbres voilaient toujours son passé . ce fut pour lui des années d immense tristesse , de découragement et d ennui . la même question angoissante se posait toujours et toujours le même impénétrable mystère enveloppait sa vie . quelquefois , la tête entre les mains , les tempes meurtries par la pensée fixe et lancinante de son identité , cherchant la clef de cette énigme , il pleurait de dépit et de nostalgie pour un pays , une famille , une mère qu il ne connaissait pas . des lueurs indécises lui venaient quand il croyait voir ce qu il avait déjà vu . un jour qu il neigeait , il pensa qu il avait déjà vu de la neige , des amoncellements , des avalanches de neige , des champs couverts , des arbres chargés , des maisons encapuchonnées de neige . et ce fut tout . cette vision était lointaine , diaphane , ondoyante et intangible . il crut que son imagination malade et surexcitée lui créait des chimères . d autre fois , il entrevoyait dans les tréfonds de sa subconscience une étendue d eau bleue , une falaise sur laquelle était bâtie une ville magique et enchantée . il croyait entendre des cloches merveilleuses qui sonnaient dans un soir serein . et il s accusait de rêver . il savait cependant qu il appartenait à l armée anglaise . son uniforme dans lequel on l avait trouvé en faisait foi . c était un indice bien vague . il songea longtemps aux moyens de se faire identifier , mais comment , où aller , parmi tant de milliers de soldats de provenances si diverses et si distantes . il comprit que c était une impossibilité . il se résigna plus triste et plus abattu que jamais . cependant son talent d artiste s affirmait . on lui proposa une tournée mondiale à commencer par le canada . on espérait qu un voyage distrairait sa mélancolie . lui même accepta avec l espoir de chasser ce morne ennui qu il traînait et que rien ne voulait dissiper . il s embarqua donc . son premier concert , par une étrange coïncidence , devait avoir lieu dans sa ville natale . les annonces affichées sur les murs portaient : récital de piano par monsieur jean soldat , artiste qu une blessure à la tête ressuscita chez lui un remarquable talent musical . ainsi conçue cette annonce ne manqua pas d exciter la curiosité . madame bertrand , la mère de l artiste , dont la sympathie pour les soldats était grande depuis la mort de son fils , avait résolu d assister à ce concert . monsieur jean en débarquant fut ébloui par une ville dont il crut avoir déjà rêvé . il nous arrive quelquefois de rêver de lieux et de personnes que nous n avons jamais vus , et quand nous les voyons nous sommes stupéfaits de leur ressemblance frappante avec le rêve . le soir du concert arriva . madame bertrand et sa jeune fille avaient pris leur place dans la salle . monsieur jean commença . élégant , la figure creusée par les récentes souffrances , les traits anguleux , d une pâleur intéressante , son arrivée au piano excitait toujours beaucoup de sympathie . madame bertrand ne l avait pas bien vu quand il avait salué , et après qu il se fut assis au piano , elle le voyait de côté . toutefois , sa taille , les contours de sa tête la frappèrent sans qu elle se rendit compte pourquoi elle était émue . elle se souleva de son siège pour mieux voir et se penchant vers sa compagne , lui dit à l oreille : ne trouves tu pas qu il ressemble à maurice ? la jeune fille dont les souvenirs s étaient effacés pendant ces cinq années se contenta d acquiescer . c est souvent une manie chez les mères de trouver la ressemblance de leurs enfants disparus . la pièce que l artiste interprétait était cet impromptu de chopin qu il avait l habitude de jouer autrefois . qu il joue comme maurice , pensa madame bertrand . elle y retrouvait la même manière , la même flamme , la même sincérité et la même imperceptible hésitation devant la difficulté . les deux femmes voyaient encore imparfaitement le jeune homme . quand il se leva pour saluer , elles le virent mieux . madame bertrand se pencha de nouveau et dit avec émotion : je te dis qu il ressemble à maurice . cette ressemblance l avait si émue qu elle se mit à pleurer doucement . le concert continuait , mais elle n écoutait plus . la douleur à peine assoupie par cinq années , rentrait à flots pressés dans son coeur . il fait chaud dans cette salle , dit elle . je suffoque . si tu veux bien nous sortirons . et profitant de la première pause , elles s en allèrent . les quelques jours qui suivirent , madame bertrand fut tout absorbée par cette ressemblance qui la hantait . elle eut voulu revoir ce jeune homme , l embrasser , l adopter pour son fils . d autre part , comprenant qu on n embrasse pas les gens en se jetant à leur tête , elle raisonna ce grand émoi et se dit qu en fin de compte elle n était que le jouet d une ressemblance . l artiste allait bientôt quitter la ville . or , la veille de son départ on avait organisé pour lui une promenade dans la campagne avoisinante . il lui en coûtait de partir . une secrète attirance , un mystérieux atavisme l attachaient à ces lieux . il y retrouvait le cadre désiré pour sa vie , et se promettait d y revenir . il songeait à toutes ces choses quand la voiture filait sur la route . voilà qu à une courbe plus accentuée , le chauffeur fait une fausse manoeuvre , perd la maîtrise de son volant et lance la machine sur le talus . elle capote et projette ses occupants sur le sol . les gens qui s empressèrent à leur secours trouvèrent monsieur jean inconscient , un trou dans la tête qui s était heurtée à une pierre . on le ramena à l hôpital . il fut plusieurs heures dans cet état . quand il reprit ses sens , il se fit en lui une grande lumière d un éclat prodigieux qui illuminait tous les replis de sa vie d autrefois . tout son passé lui était rendu . ses souvenirs se précipitèrent comme un ouragan dans un passage trop étroit . la pensée de son pays , sa famille , sa mère , le combat où il était tombé l envahit et le pressa de toutes sortes . ce choc avait affecté le cerveau de telle façon qu il lui avait rendu le don de se rappeler . il demanda sa mère , se nomma , on crut à du délire . il expliqua son cas , persista , insista , réclama pour qu on allât chercher sa mère dont il donnait l adresse exacte . on s inquiétait de la gravité de sa blessure , de son extrême faiblesse , mais intéressé par l étrangeté de ce cas , on obtempéra à ses désirs . on fit venir madame bertrand . en entrant dans la chambre son intuition de mère ne la trompa pas . c était son fils , elle le reconnaissait . lui aussi reconnut sa mère . mère , dit il . il ne peut en dire davantage , une hémorragie cérébrale l avait foudroyé . il expira . et cette femme , tout à coup vieillie de vingt ans , pencha sa tête endolorie et angoissée éclairée par la blancheur de ses cheveux , et la détresse dans la voix , elle dit : j avais un fils et je le perds deux fois . q deuxième partie les deux aïeules la maison de mon enfance était sur la pente d un coteau . le feuillage , en été , y versait des frissons de fraîcheur , et , lorsque les pommiers fleurissaient , leur âme odorante entrait par les fenêtres . je jouais quelquefois sur une pelouse de lumière où l herbe se parlait en de subtiles senteurs pendant que les petites fleurs écoutaient le vent . sur la véranda , dans les lierres embrassés , les deux aïeules se querellaient doucement sans que l une arrêtât son travail , et l autre sa prière . elles ne pouvaient jamais s entendre à mon égard : elles m aimaient trop et s aimaient mal en moi . l une , la grand mère paternelle , était toute petite , octogénaire , pétulante , sourde . elle voletait toujours , frémissante et inquiète . l autre , la grand mère maternelle , était douce et blanche comme une statue . presque aveugle , infiniment calme , sa prière toujours inachevée , murmurait sa vie . ces deux femmes s aimaient dans un parfait désaccord . elles pensaient m aimer avec toute la sagesse de leur âge , en oubliant que l amour n a pas d expérience . j en profitais comme je profitais de leur douce jalousie . mais , dites vous , adelaïde , cet enfant ne peut passer des journées à jouer . il est temps de commencer à lui enseigner quelques prières et un peu de lecture , disait grand mère ursule , dans une voix sereine comme le rêve derrière ses yeux clos . grand mère adelaïde qui ne comprenait pas ou comprenait mal répétait à tue tête : un peu d écriture ? non ! de lecture et d écriture aussi , articulait grand mère ursule . je n ai pas appris de prières à mes enfants avant qu ils eussent dix ans ; trop tôt , c est les dégoûter . et maintenant , ils sont de bons chrétiens . je ne partage pas votre manière de voir , adélaïde , la piété doit grandir avec l enfant . et , lorsque le soir venait , la même altercation se répétait toujours à savoir laquelle me mettrait au lit . ma mère avait abdiqué ses droits depuis longtemps . dans ces interminables discussions , les deux grand mères ressemblaient à d adorables enfants . adelaïde , vous voulez le mettre au lit sans lui faire faire sa prière , sous prétexte de lassitude , c est mal ! comment voulez vous donc former cet enfant ? vous voyez bien qu il tombe de sommeil ; la prière dans cet état n a pas de sens . la prière a toujours un sens , adelaïde ; vous ne devriez pas dire cela si haut ! le débat se continuait . ma mère ne voulait pas intervenir ; je restais juge . si la question ne manquait pas de difficulté , la sagesse de salomon ne me faisait pas défaut . j alternais généralement ma décision en embrassant celle que mon choix privait de ce privilège de façon à lui faire comprendre que je l aimais , mais que je choisissais l autre par condescendance . c était une double victoire . l une me prenait par la main d un air vainqueur ; l autre souriait mystérieusement à son secret . je grandissais , bientôt je pus lire . grand mère ursule , dont les yeux s affaiblissait chaque jour davantage , m appelait dans sa chambre pour se faire faire la lecture . elle se tenait assise dans un grand fauteuil , les pieds sur un tabouret . à sa portée se trouvait une petite console avec une statuette et son chapelet dessus . ma lecture , sans respect de la ponctuation et du sens , la jetait dans l émerveillement . elle se levait avec peine , ouvrait un grand coffret très sculpté d où s exhalait une senteur de bois de santal , en tirait mille sucreries dont elle me comblait . grand mère adelaïde , qui ne cessait pas de remplir mes poches de toutes sortes de bonbons , disait : elle gave cet enfant de friandises . il n y a rien de plus délétère pour la santé . c est comme ça qu on élève des enfants pâlots et rachitiques . un jour que je lisais plus mal que d habitude , en passant tous les noms dont la prononciation m embarrassait , l admiration de grand mère ursule déborda : approche tout près , dit elle , il me semble que je pourrai te voir aujourd hui . et , je sentis la blanche caresse de ses doigts sur ma joue . ses yeux cherchaient la lumière dans leur obscurité . non ! je ne peux te voir . une grande tristesse descendit dans sa voix . grand mère , fermez vos yeux fortement et regardez moi dans votre âme , peut être que vous me verrez . ses paupières dociles se fermaient ; un sourire , lointain comme une espérance , remplit de jeunesse les rides de son visage . en effet , je te vois tu grandis , tu grandis . une grande clarté est en moi . ce jour là , grand mère ursule fut heureuse d un bonheur doux et discret . grand mère adélaïde n aimait guère les entretiens . la vie , pour elle , n était pas une causerie dans le pénombre d un abat jour , mais une grande roue qui tourne sans relâche . active jusqu à la frénésie , elle s agitait sans cesse d une fenêtre à l autre , en fouillant des yeux l horizon , les passants et tous les bruits du dehors . le nouveau la passionnait . lorsque ce nouveau prenait la forme d un nouveau mariage , sa joie était transcendante . elle , qui n avait jamais conçu le bonheur en dehors de l état matrimonial , son allégresse n avait plus de borne lorsqu un couple de mariés descendait la rue au son des cloches . or , sa plus grande épreuve , disaient les malins , était de ne pouvoir aller à la messe entendre la publication des bans . chaque dimanche de retour de l église elle s adressait à moi . un jour , le démon du mensonge souffla en moi et j improvisai la publication de deux partis que leurs manies bien connues rendaient irréconciliables . tiens , tiens je savais bien , dit elle , qu ils finiraient par se marier . ses petits yeux brillèrent de bonheur . je dus bientôt payer la rançon du remords . ce mensonge commença à peser sur ma petite conscience d enfant . c était intolérable ! il fallait l alléger par la confession et le repentir . grand mère , vous savez bien , ce que j ai dit hier ? eh ! bien , ce n est pas vrai . pas vrai ! si , si , c est vrai . je savais bien qu ils finiraient par le mariage . tu veux me tromper , petit , c est mal . et dans ses yeux il y avait tout le bonheur d une certitude qui s affirme . je compris qu il y a des illusions plus chères que la vérité . je n avais jamais songé que ces deux grand mères pussent disparaître un jour . elles étaient devenues une partie intégrale du foyer et de ma vie . aujourd hui encore , je ne peux regarder en arrière sans que leur lointaine image ne s associe à ma vision . un jour d octobre , gris comme une nostalgie , grand mère ursule tomba malade . la paralysie ne permettant plus la prière à ses lèvres , son âme était en oraison . un soir , on vint m éveiller à minuit . j entendis la pluie qui tombait lentement sur le toit . toute la famille était réunie dans la chambre de grand mère . en entrant , je vis sur une table toute blanche un crucifix dans la morne clarté de deux cierges . la pièce baignait dans une lumière si diaphane qu on n eût pu dire si c était une aube crépusculaire ou un soir matinal . grand mère reposait , immatérielle et blanche , dans les plis fuyants de grands draps neigeux . la respiration comme un rayon opalin faisait battre légèrement les ailes du nez . les yeux entr ouverts se perdaient dans une extase d argent . j entendis un souffle profond . l âme frôla les lèvres pâles et glissa dans l éternité . ses yeux venaient de s ouvrir aux perpétuelles clartés : elle me voyait pour la première fois . une grande douleur descendit en moi . grand mère adélaïde sanglotait . elle me prit la tête avec ses mains et m embrassa . je sentis ses larmes couler sur mes joues . regrette ta grand mère . elle t aimait tant ! je ne pourrai jamais la remplacer . chère ursule . la mort avait passé . pendant plusieurs jours il y eut dans la maison un vaste recueillement . on parlait bas . grand mère ursule n était pas partie tout à fait ; son âme bruissait dans l ombre des pièces . son invisible présence nous enveloppait . elle revivait en grand mère adélaïde qui ne s inspirait plus que d elle . lorsque je devenais turbulent ou désobéissant elle me disait toujours : si ta grand mère était vivante , elle n aimerait pas cela elle voudrait que tu fisses cela j étais déjà grand : je dus partir par delà la frontière . un jour une dépêche m arriva . grand mère adélaïde n était plus . elle avait prononcé mon nom avant de partir . j étais trop loin ; des larmes silencieuses descendirent dans mon coeur . elle les entendit . ses oreilles s étaient ouvertes à toutes les divines harmonies . q troisième partie histoire triste le train avançait sans une minute de retard . des paysages rabougris et rugueux de l ouest défilaient rapidement . dans le wagon quelques personnes lisaient , d autres jouaient aux cartes , plusieurs rêvaient . bientôt nous arrivons à une petite gare sur la porte de laquelle je lis siouspious . c est sans doute le nom indien de l imitation du cri de l oiseau . pendant que je pense à cette bizarre onomatopée , une dame du plus grand air suivie d une fillette entre dans le wagon . elle jette un regard circulaire comme un général qui inspecte un champ de bataille , et commence à défaire ses nombreuses fourrures . je n ai plus de doute , c est la bourgeoise de ce modeste village . elle doit avoir l habitude de dominer . ses petits yeux perçants semblent faits pour scruter , son nez recourbé pour fouiller , ses mains ont le geste péremptoire qui signale et commande . elle accable la petite fille de recommandations affectueuses , de tendres reproches , mais personne ne s y trompe , c est pour le wagon . on lui assigne le fauteuil voisin du mien . je peux donc l observer . elle s aperçoit que je regarde jouer la petite fille . elle commande donc à l enfant de réciter et d exécuter tout ce qu elle a appris à l école . ça amuse le wagon . d ailleurs le trajet est long , il faut tuer le temps . je ne devais pas en être quitte pour si peu . voilà la bonne femme qui se met à me parler . c est une série de questions exactes , précises , tranchantes , impérieuses , j y réponds sans broncher . enfin , elle me demande ma nationalité . canadien français . la dame sursaute , canadien français , est ce possible ? d un ton protecteur , elle me dit : vous parlez un dialecte , n est ce pas ? oui , le dialecte de l isle de france . elle n a pas compris , et continue : c est ce que je dis toujours que les canadiens français parlent un patois . vous connaissez bien le français , sans doute ? pas un mot , se hâte t elle d ajouter . mais , comment pouvez vous savoir que c est un patois si vous ne pouvez le comparer avec le français véritable ? ah ! ça se voit et tout le monde le dit . vous êtes une femme d une intelligence supérieure pour avoir découvert cela sans étude . elle me remercie avec candeur , elle a pris ma remarque pour un compliment . les questions pleuvent de plus belle . êtes vous déjà allé en france ? j en arrive . comment avez vous fait pour comprendre la langue du pays et vous faire comprendre ? je me suis servi d un interprète . how interesting ! fit elle , contente de voir sa théorie confirmée . et les questions continuent . êtes vous allé à la comédie française ? oui , et j y ai vu une pièce de molière . de qui est cette pièce de molière ? de bourgeois gentilhomme . est ce un auteur français , bourgeois gentilhomme ? c est un auteur français . vit il encore ? oui , et il voyage beaucoup . avez vous pu suivre le sens de la pièce ? je la suivais dans une traduction en hiéroglyphes canadiens . comment dites vous ? en hiéroglyphes canadiens . qu est ce que ça veut dire ? c est comme ça que nous appelons notre écriture . how interesting ! how interesting ! nouveau feu roulant de questions . elles avaient commencé par m aigrir , maintenant elles m amusaient . j y répondais comme à un jeu d enfant . dites donc , les canadiens français ont beaucoup de sang indien ? en effet , ne trouvez vous pas que je ressemble à un indien ? pas trop , fit elle en me regardant attentivement . c est parce que je n ai pas mes plumes , si je les avais , vous seriez frappée de la ressemblance . vous portez vos plumes chez vous ? toujours . how interesting ! c est surtout au moral que nous leur ressemblons . vous ne dites pas , fit elle un peu effrayée . tenez , moi , là , si je n étais pas dominé par la présence d une femme charmante , d une culture fine et délicate , d un tact exquis , je vous scalperais . des fois je me sens fourbe , rusé , je voudrais tendre des pièges aux gens comme autrefois mes ancêtres aux ours . vous me faites peur , vous devriez séjourner plus longtemps dans nos provinces , au contact de notre civilisation , vous perdriez peut être ces tendances héréditaires . nous étions arrivés à cochrane . mon aimable voisine y descend avec sa fillette . et je songe avec chagrin : voilà des gens qui nous jugent de la hauteur de leur mépris . cette petite anecdote serait drôle si elle était fausse , mais elle est vraie à la lettre , c est pourquoi elle est profondément triste . q quatrième partie l institutrice la maison d école s élevait au milieu d un champ . elle produisait un assez piètre effet ainsi isolée des autres habitations . on l avait bâtie dans un temps où une maison d école était toujours assez bonne . c est pourquoi elle était basse , chétive , sans souci d architecture , les murs faits de grosses pièces de bois à l état naturel , les fenêtres permettant à peine d y faire de la ventilation , et encore moins , au soleil d y entrer . l intérieur correspondait à l extérieur . il n y avait qu une seule pièce , avec , dans un angle , une petite tribune d un pied de haut surmontée d un mince pupitre ; un gros poêle fendu au centre , des crochets autour de la muraille où les enfants pussent pendre leurs effets , des bancs rugueux alignés de chaque côté , et près de la porte , sur un escabeau , un seau d eau et une tasse de fer blanc suspendue à une chaînette . rien qui n ornât cet intérieur , rien de joli qui permît aux enfants de se reposer les regards de ces murs gris dans les fentes desquels sortaient des mèches d étoupe . tout était réduit au plus strict nécessaire . il fallait avant tout qu une maison d école coûtât peu cher . les gens de cette localité aimaient pourtant leurs enfants , mais rien ne pouvait les convaincre qu ils dussent être mieux logés que leurs animaux . on eut pu embellir ce petit nid à peu de frais , mais l idée de dépenser un sou pour la maison d école leur était si étrangère qu ils n y songeaient pas , qu ils ne l acceptaient pas . quelques institutrices avaient bien fait quelques tentatives d amélioration , mais messieurs les commissaires les avaient priées de se mêler de leurs affaires . lorsque l une d elles avait osé représenter que le poêle chauffait assez mal , que la fumée qui s échappait par les fissures rendait le séjour de l école assez pénible , et que d ailleurs les fenêtres étant fixes , on ne pouvait faire de ventilation , on lui avait répondu qu il n y avait pas lieu d ouvrir les croisées si le poêle ne chauffait pas bien . et les commères avaient longtemps glosé sur l extravagance de cette pécore d institutrice , comme s il ne s agissait que de demander . et pourtant est elle assez bien payée cette maîtresse d école ! on lui donne . par année pour ne rien faire . toujours habillée en demoiselle , et elle demande encore ! et les potins continuaient sur ce ton . il faut dire qu on changeait souvent d institutrice . jamais satisfaits , on en engageait une nouvelle chaque année . les enfants soudoyés et appuyés par leurs parents n avaient pas tardé à devenir grossiers , effrontés , rebelles et insupportables . il eut fallu un bras vigoureux pour mettre ce petit monde à l ordre , mais cette année , on avait marie masson . c était une jeune fille timide , qui avait passé son enfance au couvent , admirablement qualifiée pour l enseignement , aimant sa vocation et ne demandant qu à aimer ses élèves . elle était arrivée la tête remplie de ce qu elle avait vu à son couvent , enthousiaste , éprise de son idéal . elle était persuadée de ce qu on lui avait enseigné , à savoir que l enfant est une cire malléable qu il faut modeler avec un soin infini , que rien ne remplace l éducation première , et qu en somme , l éducation c est tout l homme . en arrivant , elle avait bien trouvé l école un peu délabrée , mais elle était si contente d avoir une classe , qu elle pensa qu en l embellissant de son mieux et la tenant bien propre , l école aurait encore bon air . elle trouva quelque chose à reprendre dans les conditions hygiéniques de la maison , mais elle ne voulut pas paraître exigeante , et elle se contenta de demander aux commissaires qu ils remplaçassent le seau où buvaient les enfants ; il était moisi et ne semblait pas très sanitaire . on lui répondit que les enfants y avaient toujours bu et personne n en était mort . la petite institutrice ne se découragea pas . elle songea qu en écurant le seau le mieux qu elle pût , il serait encore assez bon . et puis , elle était peut être allée trop loin et avait trop demandé . elle voulut toutefois qu à sa première journée de classe la salle eut un air de fête . elle avait mis sur les murs quelques images pieuses et quelques paysages qu elle avait découpés dans des revues illustrées , et , sur son pupitre , un bouquet de fleurs des champs . les enfants arrivèrent le regard narquois , les petits garçons les mains dans leurs poches , les petites filles la coite pendante . ils regardaient la maîtresse de côté , comme une ennemie . elle ne voulut rien voir de ce petit manège . elle fit la prière d ouverture , dit de tout son coeur l invocation au saint esprit d éclairer elle et ses élèves , et commença sa classe . elle leur déclara simplement qu elle n avait qu une ambition , celle qu ils fissent une bonne année , que , pour cette fin , elle n épargnerait ni ses labeurs ni ses soins . elle les savait bien disposés et ne doutait pas que les parents fussent contents de leurs progrès aux examens . cette première journée se passa bien . et le soir , lorsqu elle fut seule , comme elle se sentit contente de sa classe ! déjà elle les aimait les enfants , elle les aimait de toute son âme . comme elle y mettrait de soins pour former leur jeune coeur à tout ce qui est beau et pur , leur jeune intelligence à tout ce qui est noble et vrai ! elle pensa que pour rompre la monotonie de la classe , pour leur faire aimer les heures passées à l école , pour rendre leur tâche un travail d amour et de beauté , elle allait leur enseigner quelques petites chansons dans les moments libres . et déjà , elle trace tout un plan d enseignement , très sensé , très rationnel , de nature à intéresser l enfant , à tenir sa curiosité en éveil et à lui faire aimer l étude . ce soir là la petite institutrice était si heureuse lorsqu elle monta dans sa mansarde qu elle ne remarqua pas que l échelle qui y conduisait était bien vacillante et sa chambrette bien nue . les enfants , de leur côté , questionnés par leur mères , avaient fait leur rapport de cette première journée . les petits garçons dirent que la maîtresse avait mis des images sur les murs , et les petites filles , un gros bouquet sur le pupitre . et après les travaux de la journée , lorsque madame lebouc vint faire sa visite quotidienne à madame laplante , elles ne manquèrent pas de tomber sur le chapitre de la classe . vous , madame laplante , envoyez vous vos enfants à l école pour regarder les images ou pour apprendre à lire et à écrire ? dit madame lebouc roulant des yeux . je les envoie pour apprendre à lire ; m est avis que ce n est pas l endroit , mon jean y va depuis trois ans et sait à peine épeler ! et la brave femme ne dit pas qu on le gardait à la maison neuf jours sur dix pour faire les commissions , pour travailler , pour tout et pour rien . ce n est pas tout , continua la femme lebouc , savez vous , on enseigne aux petits à casser des fleurs et à en faire des bottes à jeter sur les tables . ça vous semble bien utile , je suppose . ma thérèse m a dit que , toute la journée , la maîtresse a fait sa pimbêche avec un bouquet de trèfle sur son pupitre . ce sont les maîtresses d aujourd hui , dit madame laplante , les lèvres pincées , qui passent leur temps à des sottises . et les enfants écoutaient cette conversation entre leurs parents , les yeux agrandis , au lieu de faire les devoirs que l institutrice leur avait donnés pour le lendemain . or , ils arrivèrent le matin suivant avec rien de fait . la maîtresse fut un peu surprise , et lorsqu elle les questionna , ils gardèrent un silence entêté . enfin , jean laplante , le plus grand et le plus déluré de la classe , dit : mamselle , ma mère dit qu on ne vient pas ici pour regarder les images . l institutrice fut si désemparée par tout ce que cette remarque subite comportait de propos malveillants qu elle perdit pied , et au lieu de punir l insolent , elle se contenta de dire : je ne vous oblige pas à regarder les images . la grande thérèse lebouc murmura assez haut pour être comprise pimbêche ! elle répétait ce qu elle avait entendu dire . la petite institutrice feignit de ne pas comprendre . une immense lassitude s emparait d elle , son beau rêve s effondrait . le dégoût lui monta à la gorge et ses yeux se voilèrent de larmes . elle fit appel à tout son courage et elle expliqua avec des mots pour les enfants , des exemples gracieux , la lucidité d un artiste , la leçon qu on aurait dû préparer à la maison au lieu d écouter déblatérer contre elle . la vaillante petite institutrice ne capitula pas si tôt devant la bêtise humaine . à la récréation , elle voulut leur enseigner un couplet d une ronde d enfants . pendant qu elle s évertuait à leur apprendre les mots et l air , les filles pouffaient de rire dans leur tablier , et les garçons sifflotaient . elle ne tarda pas à comprendre qu elle se heurtait à une mauvaise volonté systématique , et son beau rêve qui se débattait pour vivre sombra tout à fait . à la récréation du midi , pendant qu elle était montée à son appartement , des élèves conduites par thérèse lebouc avaient jeté son bouquet à terre et l avaient foulé aux pieds en ricanant . à son retour , quand elle vit ses pauvres fleurs meurtries , écrasées , son angoisse fut si forte qu elle chancela , prête à défaillir . quel mal vous ont fait ces pauvres fleurs , leur dit elle avec douceur . c est une lâcheté d avoir brisé ces choses innocentes . vous m avez fait presque aussi mal que si vous m aviez marché sur le coeur . les élèves la regardèrent d un air narquois et stupide , ne comprenant qu à demi ces beaux sentiments , mais comprenant qu ils lui avaient fait de la peine . ils s en réjouissaient , c était un peu ce qu ils voulaient . dans l enfant mal élevé , il y a déjà toute la férocité et l égoïsme de l homme que rien ne retient . l institutrice ne daigna pas demander qui avait fait le coup . elle ramassa elle même les débris de fleurs fanées . personne ne s offrit pour l aider . c était bien la guerre ouverte . pourtant , ces élèves qu elle aimait hier , elle les aimait encore aujourd hui . elle songea qu à force de bonté elle parviendrait peut être à les conquérir . le soir , les enfants furent prompts à raconter à leurs parents les nouvelles de la journée , la tentative de chansons , l incident du bouquet , ce que jean laplante et thérèse avaient dit à la maîtresse , tout fut rapporté sans pitié . ces potins servirent à alimenter la conversation des commères du canton qui s étaient réunies chez madame laplante . cette petite maîtresse dépense gaiement notre argent , commença madame levert , à apprendre des chansonnettes aux enfants . est ce là enseigner à lire et à écrire . pour sûr que ma madeleine ne fera pas encore sa première communion ce printemps . deux fois qu elle est renvoyée , une petite si intelligente . si nous avions des maîtresses , cela n arriverait pas ! et la brave femme ne soupçonnait pas que madeleine était une enfant rachitique , maladive , pleurnicheuse , insignifiante de corps et d esprit , qui n allait à la classe que pendant les premiers jours de l automne , gardait la maison le reste de l année à se faire dorloter par sa mère . madame lebouc renchérit : vous savez ce que mon jean lui a dit à votre maîtresse ? c est étonnant comme cet enfant a la réplique facile ! et ma thérèse , ajouta madame laplante , n a pas craint de l appeler pimbêche à sa figure . voilà une petite qui n a pas la langue dans sa poche pour son âge . et l institutrice fit tous les frais de l entretien . on se la passa à tour de rôle et chacune y mordit à belles dents . la petite institutrice , triste , sans défense , seule dans le silence morne de sa mansarde , pensait aux événements du jour , aux sourdes hostilités qui l entouraient , pleurait d ennui et de fatigue en se mettant au lit . le lendemain , quand elle s éveilla , le soleil inondait la petite école rustique . elle se sentit rassérénée . elle enleva les images et tout ce qui pouvait déplaire aux enfants . c était sans doute une concession fâcheuse , mais on ne peut attendre d une jeune personne sans expérience , en butte aux persécutions , tout l aplomb et la clairvoyance d un vieux diplomate . elle était affolée par ce qui venait de se passer et elle voulait à tout prix apaiser ses ennemis . elle mit dans sa tâche tant de bonté , tant de douceur , de spontanéité , que ses élèves semblaient intéressés . on eut pu croire qu ils s éveillaient à une nouvelle vision . tout allait bien , le rêve de la petite institutrice reprenait son essor , lorsque jean lebouc vint tout gâcher . il crachait sur le parquet avec une malpropreté révoltante . elle lui fit doucement remarquer qu il vaudrait mieux qu il crachât dans son mouchoir . il lui répondit grossièrement : je cracherai tant que je voudrai . d ailleurs , je n ai pas de mouchoir . à cette réplique polissonne , elle jugea qu il était temps qu elle frappât un grand coup . elle prit sa règle et voulut le punir , mais en gros garçon robuste , il la lui arracha des mains et la jeta dans un coin de la salle . je vous somme de sortir , dit l institutrice . je sortirai si je veux , fut la réponse . elle répéta l ordre . soit qu il la jugeât décidée à tenir son bout , soit qu il crût l occasion favorable d aller se plaindre chez lui , il prit son chapeau en bougonnant , sortit claquant la porte derrière lui . le temps d aller chez lui et de revenir que sa mère arriva , essoufflée , en cheveux , rouge , furieuse . elle ouvrit la porte sans frapper , et , les poings sur les hanches , elle donna libre cours à sa colère . péronnelle ! je voudrais bien savoir si c est votre école ou la nôtre . de quel droit en chassez vous nos enfants ? madame , dit l institutrice doucement , je crois qu il vaudrait mieux que nous conduisions cette conversation ailleurs qu ici en présence des enfants . si vous voulez bien vous donner la peine de me suivre . je suis bien ici . je vous dirai votre fait à votre face pour qu ils le sachent et vous connaissent . si vous osez encore lever la main sur mon jean , c est à moi que vous aurez affaire . madame , votre fils s est conduit d une façon fort déplacée à mon égard , je ne regrette pas les mesures que j ai prises contre lui . et j avais raison de croire que c était votre intérêt d appuyer mon autorité , au lieu de venir me faire cette scène désagréable , qui la compromet beaucoup dans l esprit de mes élèves . il serait beau qu on vous aide à bafouer nos enfants parce qu ils crachent à terre ! où voulez vous donc qu ils crachent ? dans leur mouchoir , madame . on voit bien que ce n est pas vous qui faites les lavages ! d ailleurs , vous allez reprendre jean , et tout de suite . madame , je l ai chassé , il n y a que messieurs les commissaires qui puissent le réintégrer . nous allons voir , fit la femme , et elle partit . ce même après midi , deux commissaires avec jean à leur suite , vinrent a l école . l un d eux , crut d y aller d un petit discours , où il insinua , avec le tact d un éléphant qui marche sur des fleurs , qu il ne fallait pas donner d habitudes à la maîtresse . il ne parla pas de celles qu on pouvait donner aux élèves . le jeune jean avait remporté sa première victoire qui fut suivie par bien d autres . pour les autres élèves , il était devenu le héros du jour , une sorte de martyr de la tyrannie de la maîtresse . et sa mère était devenue le modèle des mères qui aiment leurs enfants . toutes ses amies de l arrondissement approuvèrent et complimentèrent son attitude vigoureuse . pas une d elles qui n en eût fait autant ! cette fois , c était bien la persécution ouverte et forcenée contre la petite institutrice . son prestige ruiné à l école où ses élèves se montraient de plus en plus rebelles , insolents et insubordonnés , et contre lesquels elle ne pouvait plus sévir sans s exposer à d autres scènes fâcheuses de la part des parents . décriée , vilipendée , rabaissée à tous les foyers , elle se sentait impuissante à tenir tête à la marée montante des insultes et des calomnies . une vie de souffrance , d humiliation , d angoisse et d inquiétude commença pour elle . harcelée , molestée , abandonnée , sans amis , sans protecteurs , elle n avait plus d autres ressources que de pleurer . et elle pleura plus souvent qu elle ne rit . ceux qui auraient pu l aider n avaient pas d enfants à l école ; ils se contentèrent de rester neutres dans la tempête . il n est pas rare qu en dehors des heures de classe , des enfants inspirés par les parents ne vinrent jeter des pierres contre sa porte et lui faire le charivari le soir sous sa fenêtre . on se croyait tout permis contre cette femme , cet enfant qui , sans doute , n avait pas montré beaucoup d expérience dans le maniement de la situation , mais dont la bonne volonté évidente , soutenue par l autorité des parents , eut pu rayonner si efficacement . néanmoins , elle crut devoir faire une nouvelle démarche auprès des commissaires , dans l intérêt des élèves . c était pendant les dernières journées chaudes de septembre . elle demanda s il n était pas possible de pratiquer quelques ouvertures qui permissent à l air de pénétrer dans la salle de classe , la porte étant tout à fait insuffisante . les enfants étaient si incommodés par la chaleur qu ils ne savaient pas quelle posture prendre , devenaient nerveux , et tout travail était impossible . on lui répondit qu elle aurait bientôt assez d air froid , que ces ouvertures refroidiraient la maison , et que le chauffage coûtait les yeux de la tête aux habitants de la localité . tout lui étant refusé , elle but pendant les quelques mois qui suivirent , le calice de l amertume jusqu à la lie . c était maintenant de froid qu elle souffrait . on lui donnait pour chauffer son poêle du bois qu on venait d abattre . l humidité du combustible , le mauvais état du poêle rendaient le chauffage tout à fait inadéquat . tous les enfants et l institutrice avaient le rhume . les parents l accusèrent d être trop paresseuse pour entretenir le feu . de sorte que l incurie de l arrondissement tournait à son préjudice . la petite institutrice n était plus la même personne . les chagrins , les déboires , l état insalubre de l école , le froid , un rhume persistant avaient considérablement altéré sa santé ; elle n était plus que l ombre d elle même . ce n était que par un reste de vaillance qu elle continuait de vaquer à son ingrate besogne . mais elle n était pas à bout des infamies . un soir du mois de janvier , pierre valois , fils d un des commissaires , un grand garçon de vingt ans , était allé passer la soirée chez un ami . vers les dix heures , il revenait à travers les champs pour raccourcir sa route , et débouchait dans le sentier qui conduisait de l école au grand chemin . à ce moment , lebouc et sa femme qui rentraient au village en traîneau , passaient devant l école . ils virent dans l ombre un homme qui marchait à grands pas dans ce sentier et ils crurent qu il venait de l école . quoi ! un homme qui vient de l école , dit lebouc à sa femme . cela ne m étonne pas , répondit elle . une fille qui enseigne des chansonnettes aux enfants et les fait périr de froid par paresse est bien capable de recevoir des hommes à cette heure . le lendemain , dimanche , à la sortie de la messe , la nouvelle vola de bouche en bouche de groupe en groupe . on avait vu un homme sortir de l école assez tard dans la soirée . il avait été vu par lebouc et sa femme , des gens dignes de foi . la rumeur fit le tour de la paroisse comme une traînée de poudre . l institutrice eut beau nier , protester , on lui dit sans se gêner qu elle était menteuse . ce fut le sujet de tous les entretiens . les commères en parlaient avec des airs mystérieux , mais assez clairement pour que les enfants pussent comprendre . on mentionnait bien le nom de pierre valois , mais il se garda bien de démentir les racontars . il plaisait à sa fatuité d avoir été pris en flagrant délit avec l institutrice . lorsqu on lui en parlait , il ne disait ni oui , ni non , il se contentait de sourire d un air fat . le curé , demeuré étranger jusqu ici à la querelle , connaissait trop bien la mentalité de ses gens pour aller s immiscer dans leurs affaires temporelles . mais cette fois la conduite de la maîtresse empiétait sur son domaine . il manifesta un peu de mécontentement qu il dissimula mal dans sa prédication . du coup , la petite institutrice , attaquée de toutes parts , jugea bon d aller se disculper auprès de son curé . pour la centième fois , elle nia , jura , pleura , les preuves étaient si accablantes contre elle qu il la renvoya assez froidement , la priant de rentrer dans sa famille . d ailleurs , sa présence à l école n était plus nécessaire , les parents avaient tous retiré leurs enfants . minée par tant de coups successifs et tant d infamie , elle prit le lit . elle se mourait de langueur , de chagrin et de désespoir . bafouée , conspuée par les hommes , elle se tournait avec ardeur vers dieu pour qu il les éclairât et fit voir son innocence . elle espérait que les mères de ses élèves , apaisées par le mystère de la mort qui approchait , viendraient la voir et lui assurer qu elles ne croyaient pas à ces monstruosités . elle attendit en vain . la pensée qu elle allait mourir coupable aux yeux de tous était plus atroce que la pensée même de la mort . la fin approchait . il lui restait une suprême consolation , celle de savoir qu elle pourrait se disculper à son curé à sa dernière confession . au seuil de l éternité , il ne refuserait pas de la croire . lorsqu on l appela pour administrer les derniers sacrements , le hasard voulut qu il fût absent et qu un étranger le remplaçât . sa dernière espérance lui était refusée . elle se confia uniquement à dieu et mourut par un beau soir de printemps . ceux qui enseignent la justice aux autres brilleront comme des étoiles au ciel . q cinquième partie l attente jeanne était née dans la maison blanche d une ferme qu on s était léguée de père en fils depuis plusieurs générations . ses yeux s étaient ouverts sur des prairies verdoyantes . elle avait appris à connaître tous les secrets , les pentes , les collines et les retraites de cette ferme qui vallonnait de loin en loin . toute jeune , elle en avait parcouru tous les sentiers , exploré toutes les cachettes , en avait connu chaque arbre et chaque pierre . tout cela lui parlait un langage qu elle comprenait et auquel elle répondait de toute l ardeur de sa jeunesse . les champs , les chemins , les forêts avaient fini par prendre pour elle une personnalité à part . au coeur des chauds après midi , lorsqu elle venait se rafraîchir à l ombre des épinettes aiguës et des peupliers frissonnants , elle donnait un nom spécial aux choses qui l entouraient selon leur nature et leur caractère . ensuite , elle se levait et aurait voulu courir à l infini sur les pelouses jonchées des aiguillettes glissantes des pins . à la saison des labours , elle allait dans les champs respirer jusqu à l ivresse l odeur agreste et forte qui se dégageait de la terre fumante . lorsque les blés et les avoines blondissaient le sol , elle venait écouter leur murmure dans le silence tumultueux des jours de juillet . et quand il pleuvait , elle regardait la terre boire et s enivrer dans cette orgie . elle même se sentait grisée par la tiédeur humide des jours pluvieux . elle connaissait aussi tous les habitants du village , savait que leurs voisins étaient de braves gens dont le fils paul , un peu plus âgé qu elle , était devenu une partie du décor qui l entourait . elle le voyait aller , venir , travailler , sans s en préoccuper davantage que des autres personnes parmi lesquelles elle vivait . mais cet été , elle l avait remarqué avec plus de complaisance , elle aimait à le suivre des yeux lorsqu il allait aux champs , le surveillait travailler , et avait fini par connaître toutes ses habitudes . toute sa vie l intéressait maintenant d une façon étonnante . elle se plaisait à l observer lorsqu il passait dans le sentier qui longeait la clôture séparant les deux fermes , ne pouvait s empêcher de l admirer au travail , soit aux semailles , soit aux moissons ; elle aimait ses gestes , la force et la souplesse de ses mouvements . en effet , il était beau et fier dans la lumière dorée . et le soir , elle songeait à ce qu elle avait vu le jour . il prenait à présent des proportions de héros . elle le voyait agrandi , le front auréolé dans le soleil du midi qui l illuminait . elle l aimait . elle l aimait de toute la poussée de sa jeunesse ardente . elle l aimait comme elle respirait , naturellement , sans se douter que ce fût de l amour . il occupait à présent sa pensée tout entière . elle le cherchait des yeux à l horizon , dans les prairies où ses occupations pouvaient l appeler . et lorsqu elle l avait trouvé , tout son coeur s en allait vers lui dans un élan suprême . c était à chaque moment du jour le divin chant de l amour qui remplissait son âme . ce sentiment était à la fois si doux et si violent , qu elle se sentait défaillir de bonheur . elle le revoyait dans tout ce qui l entourait : dans les arbres , auxquels elle comparait sa robustesse ; dans les sources harmonieuses , auxquelles elle comparait la limpidité de son regard ; aux fruits empourprés , auxquels elle comparait sa jeunesse si fière ; aux champs tumultueux d émoi , où elle voulait voir les multiples aspects de sa chère âme . son amour grandissait tous les jours , élevait autour d elle une muraille sonore qui la devançait en tout lieu . toujours elle se promenait dans les colonnades de cet amour , aux accords de son coeur qui exultait d allégresse . pourtant , paul n avait rien fait pour encourager un sentiment aussi profond , qu il ignorait par ailleurs . c est à peine s il la saluait distraitement lorsqu il la rencontrait sur la route , mais elle voyait dans ses salutations des preuves qui donnaient à son amour de nouveaux envols . c était maintenant une chanson éperdue dont tout son coeur était endolori . elle y pensait toujours , de toute la puissance d un amour impuissant . cette dévotion silencieuse commençait à se lasser de rencontrer sans cesse le regard indifférent de celui pour lequel elle aurait tout sacrifier . l été et l automne étaient passés . l hiver achevait et paul restait toujours le même , indifférent et distrait . au commencement du printemps , sa mère mourut . ce fut pour jeanne une occasion de se rapprocher de lui . pendant qu on veillait la morte , elle y alla plusieurs fois , mais soit que paul fût sorti ou occupé ailleurs , elle ne le vit pas . elle comptait sur le matin des funérailles pour lui exprimer ses sympathies . elle s y rendit , mais paul était déjà si entouré par ses parents et amis , si affaire par les préparatifs du convoi funèbre , qu elle ne put lui parler . elle alla à l église le coeur gros à éclater . si elle ne se fût pas retenue , comme elle eût pleuré , dans cette église , d amour vrai et sincère ! elle voyait paul en avant , non loin du catafalque . comme il était beau , fier et digne dans son complet noir , et en même temps , comme il paraissait triste et seul ! s il avait voulu , elle aurait été pour lui une épouse et une mère . elle l aimait assez pour remplir ces deux rôles de la femme . qu elle eût entouré sa vie d affection et de soins ! cette pensée faisait monter des larmes qui lui brûlaient les yeux . le service terminé , on alla au cimetière . là encore , elle ne put , elle n osa s approcher de paul , s en retourna chez elle ayant perdu cette unique occasion de lui parler . et elle fut triste jusqu à vouloir mourir . les jours passaient . le printemps était venu et parti . c était maintenant l été . paul était toujours silencieux , ne paraissant pas se douter de l existence de sa voisine . les gens disaient devant elle qu il faudrait bien qu il se mariât pour remplacer sa mère au foyer . ces propos lui étaient doux et pénibles ; doux par ce qu ils laissaient entrevoir d espérance , et pénibles , par ce qu ils laissaient percer de déception et d amertume . jeanne sortait moins à présent . elle préférait rester chez elle , l esprit rivé à cet amour qui lui meurtrissait le coeur . cette grande pensée , constante jusqu à l obsession , habitait avec elle à tous les moments du jour et de la nuit , martelait ses tempes , faisait d elle un lent martyre . dormait elle , que cet amour prenait la forme d un songe qui la harcelait . à son réveil , elle ressentait l aiguillon de cette même pensée aiguë qui la tourmentait dans toutes les fibres de son être . nous étions au mois d août , mois des moissons . un lundi , jeanne était sortie pour aller porter le goûter à son père et à ses frères qui travaillaient aux champs ; elle rencontra paul dans le chemin creux qui côtoyait leur ferme . bonjour jeanne , lui dit il . je voudrais vous parler , continua t il résolument . elle sentit tout chavirer autour d elle . son coeur battait dans sa poitrine une si étrange musique , qu elle paraissait remplir tous les champs de ses ondes sonores . elle s approcha machinalement , s accouda sur la clôture , et attendit les paroles qu elle attendait depuis tant de mois . paul avait arrêté son cheval , se pencha vers elle , et lui dit : vous savez qu il nous faut remplacer notre mère morte . j ai songé que vous voudriez bien être pour moi celle qui n est plus . ne me répondez pas maintenant , j irai chercher votre réponse dimanche soir . il leva les guides et partit . jeanne resta sur place à regarder sans voir les moucherons qui voletaient . il se fit autour d elle un immense murmure qui la noyait de ses harmonies , et ensuite , un vaste silence où elle n entendait que les pulsations de son coeur faisant la même étrange musique . c était un chant lointain , doux et puissant , qui montait , augmentait , éclatait comme la marée à midi . elle tressaillit , regarda à l horizon , vit des hommes qui fauchaient . leur présence la rappela à la réalité , mais à une nouvelle réalité . des oiseaux passaient , jetaient des notes vibrantes , des peupliers frissonnaient , un silence verdoyant remplissait les prairies que seul troublait le rythme des faux . ce fut pour jeanne une semaine d ivresse . elle gardait son cher secret au fond de son coeur sachant qu il serait assez tôt dévoilé . elle était heureuse jusqu à l absorption de tout son être dans un monde nouveau . le jeudi de cette semaine fut une journée torride . à midi , l air était enflammé par un soleil de plomb et impitoyable . les bêtes haletaient épuisées de chaleur , cherchaient de la fraîcheur dans les rivières et au creux des vallées . tous les insectes se dérobaient derrière des brins d herbe qui leur servaient de parasols . c était dans la nature un affaissement général . seuls les hommes devaient travailler pour mettre à l abri ce qui était fauché . paul était de ceux là . il fallait sauver la récolte , car cette chaleur et ce calme annonçaient l orage . les hommes en sueur et assoiffés allaient se rafraîchir à une petite source . paul y alla plusieurs fois et but sans s inquiéter davantage . on finissait le travail quand l orage éclata prompt comme l éclair . encore loin de la maison , on rentra trempé jusqu aux os . après cette journée d intense chaleur la pluie était froide . en se mettant au lit , paul frissonna et se sentit fiévreux , mais ne se douta pas que ce pût être grave . au milieu de la nuit , il s éveilla avec une forte fièvre et n éveilla personne . le matin , il était trop malade pour se lever . on appela le médecin . il n eut pas de difficulté à diagnostiquer une pleurésie foudroyante . le mal progressait d une façon alarmante , et jeanne ne savait encore rien . ce ne fut que le soir du vendredi que ses frères , intrigués par les allées et venues de leurs voisins , allèrent se renseigner et vinrent lui dire que paul était malade , sans préciser davantage . elle se sentit subitement angoissée , mais ne croyait pas à un danger prochain . or , cette nuit , le mal prit une tournure si grave que le jeune homme expira vers le matin . elle était encore dans sa chambre , à arranger des fleurs qu elle avait mises la veille devant la statue de la madone pour sa guérison , quand on vint lui apprendre sa mort . elle resta muette , pâle et hagarde . sa raison venait de sombrer dans le néant des choses . dans sa folie , elle continuait à caresser son beau rêve . le dimanche soir , elle revêtit sa plus belle robe et attendit que son fiancé vînt chercher sa réponse . depuis , tous les dimanches soirs , à la même heure , elle attend celui auquel elle avait promis cette réponse . q sixième partie en marge de la vie des saints dom pacôme achevait sa quotidienne instruction à ses moines : je vous répète , l obéissance est le chariot de toutes les vertus . il n y a pas d humilité sans elle , il n y a pas de sainteté sans elle . ainsi , je défends à dom nicophore de faire des miracles sans notre spéciale permission . la reconnaissance de tant de guérisons cause trop de bruit dans notre couvent pour que notre vie intérieure n en soit pas troublée . les moines dans leur stalle penchaient leur tête mystique . les lignes sévères de leurs formes expiraient dans les ténèbres de la chapelle oblongue . un par un , ils vinrent faire une génuflexion devant l autel et disparurent par une porte latérale . leurs sabots d où sortaient des brins de paille chantaient sur les dalles froides . de leur bure émanait la robuste senteur des corps ardus et de la terre forte . ils se retirèrent dans leur cellule pour reposer leurs membres jamais dévêtus . dehors , la nuit printanière aimait dans le mystère des choses . à deux heures , lorsque l aube luttait de naître , les moines se levèrent , indifférents à la nuit et à l aurore , mornes et silencieux dans la terreur du jugement , pour aller prier . leurs voix s élevèrent : jam lucis orto sidere deum precemur supplices ut in diurnis actibus nos servet a nocentibus . après avoir mangé debout le repas du matin , ils se séparèrent , perpétuellement silencieux , allant à la tâche assignée . ce jour , dom nicophore devait faire des courses au village voisin . il s engagea dans les sentiers de la montagne . sur toutes les choses la lumière créait des noeuds lumineux . les feuilles des arbres s ourlaient de clarté . des oiseaux , des insectes , mille petits êtres vivants s agitaient , se préparant à leur oeuvre de création . dom nicophore , chose brune qui bouge , passait et descendait parmi cette vie qui se donne et reçoit . son chapelet sur sa jambe chantait et adorait dans le silence habité du sentier . son crâne tonsuré , livide et lumineux , effleurait les feuilles qui tressaillaient d une joie féconde . il entra dans le village . des femmes accouraient pour se faire bénir . cet homme de néant et de force , par sa rayonnante présence de pauvreté , infusait à ce village une vie supérieure qui l enveloppait et l élevait . il passa , bénissant , obéissant , priant . à sa vue , les âmes sentaient meilleures , et lorsqu on lui apportait des malades implorants , il se dégageait disant : je suis rien , je ne peux qu obéir . il allait gravir la montagne pour rentrer au couvent . sur le bord de la route , des ouvriers et des maçons construisaient une haute maison . les échafaudages s enchevêtraient dans la clarté . des hommes montaient , descendaient , portant des pierres et des outils . un ouvrier au haut d une tour achevait d en cimenter les dernières pierres . son échafaud bascula . masse rapide dans l espace , il allait se briser sur un amoncellement de pierres . dom nicophore étendit les mains , rayons de force . je ne peux , je ne peux qu obéir , attendez , que j en obtienne la permission . il s élança dans la montagne . doux moine violent , affolé d obéissance et de charité dans la montagne superbe , chose brune aux sandales sur les cailloux montants , moine épris de soumission , courant et gravissant dans la lumière étonnée à la recherche du supérieur qui seul pût permettre de sauver la vie de l homme qui allait la perdre sur les angles d une pierre . la permission obtenue , nouvelle course affolante dans les chemins descendants . moine ailé de force et de candeur , chose ardente vers la vie . près de l échafaud , l homme était toujours suspendu dans l air , attendant le retour de dom nicophore . il étendit les mains , rayons de douceur qui soutient , et il tomba doucement dans les bras du moine . l obéissance avait triomphé . q septième partie le départ chapitre nouvelle acadienne leur maison était aux flancs d un monticule . à droite s étendait un verger . dans la saison des fleurs , l âme des pommiers entrait par les croisées ouvertes . de l autre côté , un ruisseau courait sur les cailloux qui riaient aux caresses de l eau . un peu à l écart de la grande route , cette maisonnette et ses dépendances noyées dans la verdure et la solitude formaient un tableau d une limpidité reposante . au moment où commence notre récit , l hiver était parti par delà les horizons et le printemps était descendu des collines avoisinantes épandant la chaleur sur son passage et verdissant la plaine . déjà , mille petites plantes harmonieuses couvraient le sol dans leur désir de vivre . de petits insectes aux yeux étoilés regardaient avec étonnement la prodigieuse hauteur de ces brins d herbe et s exerçaient sans cesse à y grimper pour avoir une meilleure vue de l univers . quelquefois , du sommet de ces formidables pyramides , ils se parlaient entre eux le plus haut qu ils pussent , car les crépitements du sol couvraient leur voix argentine . des scarabées et des mouches , nés récemment , patinaient à la surface du ruisseau , épris de leur image qu ils cherchaient à embrasser . dans la cour , près de l étable aux portes ouvertes , des vaches rousses gambadaient d allégresse et humaient la lumière rose . des moutons , tout dépaysés d être tondus , fafouillaient dans les herbages secs . on entendit des brindilles craqueter sous leur dents menues . il y avait des poules éparpillées un peu partout dans la cour . quelques unes étaient montées sur une herse , d autres trônaient sur les brancards d une charrette , plusieurs picotaient de petites pierres brillantes qui , elles aussi , se réjouissaient de pouvoir devenir la blanche coquille des beaux oeufs ronds . la vie circulait abondante dans cette tiédeur printanière . dans cette cour mise un peu en désordre par les préparatifs des semailles , et où tant d existences jouissaient , un vieillard courbé achevait de réajuster les pièces d une charrue . on ne distinguait pas ses traits . absorbés par le travail , mais ses mouvements lents et fébriles annonçaient un septuagénaire . vêtu d un pantalon d étoffe rude et d une blouse de cotonnade bleue , chaussé de longues bottes qui laissaient entendre un frottement de cuir lorsqu il marchait , il complétait dans ce décor tout un poème champêtre . la charrue presque prête , encore rouillée de sa longue réclusion d hiver , semblait désireuse de déchirer le sein de la terre , notre mère commune . et le vieillard pensait : j aurai bientôt fini . paul pourra commencer à labourer cet après midi . l enclos du nord est en bonne condition . et il voyait en esprit des champs de blé et d avoine , tumultueux d opulence dans les chaudes journées du mois d août . ce vieillard , né ici , y avait passé toute sa vie à compter les saisons et les espérances que chacune d elles promettait . il aimait cette ferme qui avait appartenu à sa famille depuis plusieurs générations . il en connaissait tous les plis et tous les vallonnements . elle avait pour lui un langage qu il comprenait . les retours réguliers des semailles , des moissons et du sommeil d hiver avaient été tous les espoirs de sa vie . il y avait vécu heureux , sans revers et sans grandes épreuves . et maintenant qu il s apprêtait à la léguer à son fils , les événements de la grande guerre assombrissaient ses vieux jours . le gouvernement canadien venait de voter la conscription . son fils paul était d âge d être conscrit . on l avait même notifié de paraître à l appel général . des amis , au nombre desquels le curé de la paroisse , avaient fait des instances auprès des autorités pour qu il restât au pays , étant le seul soutien d un vieux père , d une vieille mère et d une soeur unique , le seul qui pût vaquer aux travaux de la ferme . que deviendraient nos terres , avait on dit , si tous nos bras valides s en allaient ? on n avait pas encore répondu à cette requête et toute la famille attendait avec anxiété . le vieillard était tout à ses pensées . la perspective de ce départ probable le hantait et l oppressait . la guerre avec toutes ses fatalités lui enlèverait elle son fils définitivement ? et il se voyait seul à soixante dix ans , gardien impotent de cette ferme anxieuse d être remuée par des bras jeunes et vigoureux . il entrevoyait la nécessité de laisser passer à des étrangers cette propriété , héritage de tant de générations qui portaient son nom . ces sombres pensées , qui rendaient ses mains plus tremblantes et retardaient son travail , lui apportaient le témoignage irréfragable de son âge et de son incapacité . il se démenait cependant pour se tromper lui même et finir la besogne commencée , lorsqu un jeune homme brun et superbe dans la lumière dorée ouvrit la barrière pour entrer dans la cour . le bruit du montant sur le sol fit regarder le vieillard . tiens , c est paul , se dit il . et il se redressa pour le voir venir . il était beau avec son visage mince encadré d une barbe blanche en collier , regardant avec orgueil celui qui approchait . il y voyait sa jeunesse , sa force et toutes ses années de labeur , les seules joies de sa vie . paul était vêtu un peu comme son père , mais au lieu de longues bottes , il avait des souliers hauts d où sortaient des bas de laine bleue foncée montant jusqu aux genoux ; il portait une chemise également de lainage bleu , dont le col lacé par de menues liettes et ouvert laissait voir une gorge forte et brunie par l air et le soleil . des yeux fermes et doux regardaient droit devant eux résolument . lorsqu il fut à quelque pas du vieillard , il lui dit : vous avez déjà fini , père ? oui , répond celui ci . nous pourrons commencer les labours aujourd hui même . en effet , continue le jeune homme , je viens de voir la prairie du nord . la terre est à point , ni trop sèche , ni trop mouillée . je vais voir si les chevaux ont ce qu il leur faut pour commencer cet après midi . il se dirigea vers l écurie et y entra . dans les hautes stalles , deux bêtes magnifiques à l encolure robuste , des touffes de poil aux pattes , la tête dans leur musette , mâchaient un reste d avoine et piaffaient d impatience de n être pas dehors . paul les flatta de la main sur la croupe , et leur dit : c est pour cet après midi . vous êtes prêts ? les bêtes le regardèrent de leurs bons yeux dociles , se mirent à ruminer , agitant la chaîne de leur licou et continuant leur rêve de grandes prairies d herbe tendre et odorante . comme paul sortait de l écurie pour retourner vers son père , marthe , sa soeur , ouvrit la porte de la maison , et sur le seuil , se faisant un cornet de ses mains , leur cria que le dîner était prêt . le père et le fils sans parler se dirigèrent vers la maison . la pièce où ils entrèrent était carrée , aux murs rugueux blanchis à la chaux . d un côté , il y avait une croix noire entourée d images de saints , d un calendrier ecclésiastique ; de l autre , une corniche où était l horloge , avec , à droite , un portrait de laurier et à gauche celui de la reine victoria . cette pièce servait de cuisine , de salle à manger et de salle de famille . près d une fenêtre , il y avait un rouet où était assise une petite vieille femme toute menue , alerte , coiffée d une capuche blanche soigneusement frisottée qui couvrait des cheveux d un blanc de neige . le rouet ronflait , et de ses vieilles mains gercées elle étirait la laine qui s enroulait sur le fuseau . en voyant entrer les deux hommes , elle arrêta la roue , accrocha le brin de laine au montant et se leva . ses mouvements étaient pleins de vivacité malgré son grand âge . le dîner est prêt , dit elle , nous allons nous mettre à table . le père et le fils s étaient tout de suite approchés de l évier et se mirent à pomper de l eau pour boire et se laver les mains à une grosse pompe de fer qui grinçait à chaque coup . ensuite , tous les quatre firent le signe de la croix , dirent le bénédicité , et s asseyèrent . sur la table , dans la soupière fumait une soupe aux choux ; à côté étaient un plat de pommes de terre fleuries , un gros morceau de lard et une tarte aux pommes . le père allait découvrir la soupière lorsque la vieille dit : a propos , paul , il y a une lettre pour toi . le garçon de pierre gauthier est allé au village , est arrêté au bureau de poste , et en a emporté une lettre . marthe , veux tu aller la chercher , elle est sur la corniche de l horloge . marthe se leva , prit la lettre et la tendit à son frère . le père s était arrêté de servir , et toute la famille , la tête penchée en avant , attendait avec anxiété . paul lut la lettre tout bas , et la pliant doucement il se dit comme à lui même : je m en doutais . quoi ! reprirent ensemble le père et la mère , ils refusent . oui , ils refusent mon exemption et me somment de paraître devant le bureau militaire dans deux semaines . le dîner fut tout à coup assombri . on eût pu remarquer que les mains de la vieille mère tremblaient davantage . et elle se contenta de dire : j avais pourtant bien prié et bien espéré . le repas se continua morne et silencieux . les paysans n ont guère de mots dans les grandes circonstances de la vie . ils se renferment dans leurs chagrins et souffrent tout bas . après avoir dîné et s être reposé un peu . paul amena les chevaux qui se mordillaient entre eux , par taquinerie sans doute , pendant qu ils les attelait à la charrue , et alla labourer . pendant ces deux semaines qui lui restaient il travailla ferme , voulant finir les semences avant son départ . son vieux père le suivait quelquefois aux champs , mais sentait bientôt ses forces à bout . ce dernier coup avait miné le peu de vigueur qu il avait . il fut résolu qu on prendrait de l aide pour faire la fenaison et la récolte des grains . mais l obsédante pensée de ce départ et de tout ce qu il comportait de fatalités achevait de déprimer le vieillard . à table , il ne mangeait guère plus , et la nuit , le sommeil le fuyait pourchassé par la même pensée . il se levait , allumait sa pipe et songeait tristement dans l obscurité . cet homme et cette femme , qui ne s étaient jamais caché la moindre pensée , se cachaient mutuellement leur chagrin . chacun souffrait à la dérobée , en silence , à l insu de l autre . cette vieille femme profitait des absences de son mari pour pleurer doucement , et lorsque la douleur oppressait trop celui ci , il s en allait dans les champs . on ne parlait pas de ce départ dans la maison , excepté lorsque les deux hommes étaient dehors , la mère demandant quelquefois à marthe si paul avait dit quelque chose , si son père avait parlé . et les deux femmes continuaient leur besogne , en silence . cette vieille femme que tant de durs travaux n avaient pu courber ni lui enlever la jeunesse de ses mouvements , était maintenant bien terrassée et tremblante . deux semaines avait suffi pour accomplir ce que tant d années n avait pas fait . paul se préparait toujours secrètement . le jour du départ arriva . tout se passa sans crise et sans cri . la vieille mère se pendit au cou de son fils et appuya ses lèvres aux siennes de toutes ses forces usées et le regarda ardemment . il mit la main sur cette tête blanche et dit simplement : je reviendrai bientôt , mère . il embrassa sa soeur et monta dans la voiture qui devait le mener à la gare et que son père conduisait . lorsque les roues eurent fait entendre leurs derniers grincements sur les sables de l allée qui tournait au coin de la maison , la vieille mère s effondra sur un escabeau près de la porte et les larmes retenues à force de volonté commencèrent à s échapper . elle pleura sans plus se soucier du désordre de ses vêtements , sa capuche blanche de travers , ses minces cheveux descendant dans les yeux et se mouillant de ses larmes . marthe s approcha , mit un genou en terre , et l enlaçant de ses deux mains , murmura : il a dit qu il reviendrait bientôt . ces paroles prophétiques la ranimèrent et lui communiquèrent soudain une force inconnue . elle se mit à la fenêtre et regarda la route par où était parti son fils . elle était unie et morne . lui rendrait elle son enfant ? et par un rapide déplacement de pensée , elle le voyait revenir glorieux , sain et sauf , et se levait pour aller à sa rencontre . tout à coup , l affreuse certitude la ramena à l angoissante réalité . le champ à droite que paul avait labouré , semé , hersé , lui parut si triste qu elle se figura qu il refuserait , en signe de deuil et de protestation , de croître le grain qu il y avait jeté . près de la maison , au détour de l avenue qui aboutissait au grand chemin , était une grosse roche . elle était là depuis des temps immémoriaux , bien avant que cette maison fut bâtie . elle s était réjouie dans sa conscience lorsque l ancêtre était venu s établir près d elle . les pierres sont encore les amies des hommes . depuis , elle avait vu passer plusieurs générations d enfants qu on portait au baptême , et plusieurs générations d hommes et de femmes qu on emportait dans un cercueil au cimetière . combien d enfants , parmi lesquels était paul , étaient venus jouer sur elle . et l hiver elle s encapuchonnait de neige . mais ce départ était le plus triste de tous . c est pourquoi la mère comprit que la pierre s attendrissait aussi . le père revint seul . la séparation entre lui et son fils s était passée comme se passent ces sortes de séparation entre hommes de leur classe , sans démonstration bruyante . le vieillard détela la voiture , alla mener le cheval au clos , besogne qu on ne lui eût pas laissé faire si paul avait été là . il se sentit éperdument seul à la fin d une longue vie , tandis que la ferme de tous les siens vallonnait au loin et réclamait un amant jeune et robuste . les premières semaines s écoulèrent lentes et désolées . le foyer était vide et la maison déserte . quelquefois , le père ou la mère se trompaient ; ils disaient paul et se retournaient la tête dans la pudeur de leur chagrin . le temps était magnifique , entremêlé de pluies bienfaisantes . des champs semés , mille feuilles d un vert tendre jaillissaient et se disaient entre elles : que c est bon de naître . les foins , eux , étaient abondants et touffus . les trèfles commençaient à fleurir . ces floraisons odorantes attiraient de gros bourdons ventrus qui arrivaient on ne sait d où dans un nimbe de musique et d or fluide . ils se plongeaient dans les grappes de trèfles pour se rafraîchir de leur longue course . et dans le fouillis de mille petites plantes , vivaient , aimaient , et travaillaient toutes sortes d insectes , dont quelques uns avaient des yeux énormes , d autres des ailes plus légères que la gaze , et d autres des pattes si longues pour leur corps svelte . quelquefois , ils s arrêtaient pour se saluer du bruit de leurs antennes et reprenaient bien vite leur tâche . des couleuvres toutes couvertes de joailleries couraient silencieusement sur ce tapis moelleux . elles s arrêtaient appuyées sur le bout de leur queue et exploraient l espace . elles étaient belles comme des rivières de perles . après s être orientées , elle reprenaient leur course ondulante dans cet océan de verdure . il y avait aussi des grenouilles , vertes émeraudes sautant à la poursuite de moucherons qu elles engluaient de leur langue pâteuse . lorsqu elles étaient bien repues , elles s arrêtaient , la respiration langoureuse , les yeux en extase au soleil clarillonnant . quand le soir venait , elles regagnaient les étangs pour orchestrer le poème de la nuit . les oiseaux aussi étaient bien affairés . un d eux , sans doute , contait des histoires bien gaillardes , car c était dans les arbres un fou rire . les foins allaient atteindre leur maturité . le vieillard avait cherché partout des hommes pour l aider , mais il n avait trouvé personne . tous les bras valides étaient partis , et ceux qui restaient ne pouvaient guère suffire à la besogne de leurs propres travaux . le vieillard se mit courageusement au travail . lorsque les faux chantaient à tous les coins de l horizon , on pouvait voir un vieillard se démenant dans des prairies de foin qui l inondait de leur opulence . malgré ses efforts , il ne put tout l engranger ; beaucoup fut perdu dans les champs , gâté par les pluies . il en fut de même de la moisson des grains . que d épis perdus , parce que il n y eut pas de bras vigoureux pour les faucher ! des voisins désireux depuis longtemps d acquérir cette belle propriété , profitant du désarroi de la famille , vinrent offrir au vieillard de l acheter . c est à paul , avait il dit . à la maison , les lettres fréquentes de l absent soutenaient les espérances et les courages . du camp canadien , de l angleterre , de france , des tranchées , il écrivait des lettres assidues , un peu toutes semblables , comme en écrivent les paysans , mais entre les lignes desquelles se lisent l affection et les souvenirs de la maison paternelle . elles étaient avidement scrutées par tous les membres de la famille jusqu à ce qu on les sût par coeur . cependant , la vieille mère avait vieilli si rapidement que ses forces et sa mémoire s en allaient sans paraître vouloir revenir . le tremblement de ses mains et de sa tête s était accentué à être maintenant continuel . elle ne pouvait plus vaquer aux travaux sédentaires , tel que coudre , filer , qu elle faisait depuis quelques années . elle passait toutes ses journées à la même fenêtre , égrenant machinalement son chapelet . quelquefois , oubliant qu elle n était pas seule , elle le récitait à demi voix . marthe constatait avec douleur qu elle passait des mots . elle ne disait plus que je vous salue , marie , pleine de grâce répété indéfiniment , sans jamais terminer la salutation angélique . or , au commencement d octobre , elle fut si faible qu elle ne pût se lever . elle n interrompait plus sa prière jamais finie à laquelle elle mêlait le nom de paul , paul , un nombre innombrable de fois . le vieillard revenu des champs venait s asseoir au chevet de la malade et lui demandait : comment te sens tu , adélaïde ? elle répondait invariablement : je me sens mieux . je me lèverai demain et commencerai à filer de la laine pour faire un gilet pour paul . il reviendra cet hiver et il aura besoin d un gilet chaud . il la regardait avec attendrissement et ajoutait : en effet , il sera bien content . elle languit ainsi tout le mois d octobre au bord de l enfance avec des moments de lucidité extraordinaire . à la fin du mois , on reçut une dépêche des autorités militaires annonçant que paul avait été sérieusement blessé . on voulut cacher la fatale nouvelle à la malade , mais habituée aux lettres régulières , elle commençait de s inquiéter . ses craintes prirent des proportions alarmantes au point qu elle exagérait quelqu accident qu elle pressentait d une façon morbide . elle s imaginait qu il était agonisant , seul , sur un champ de bataille , pendant de longues heures , sans que personne ne vînt à son secours , ou encore qu il était mort dans les plus atroces souffrances , sans soins , loin de sa mère et de son père . ces imaginations macabres la jetaient en une si grande détresse qu il fallut lui dire toute la vérité , moins terrible . elle se contenta d ajouter : j avais pourtant bien prié et bien espéré , et tomba dans un marasme complet . à deux semaines de la dépêche , on reçut une lettre de la garde malade qui soignait paul . cette lettre disait en termes qui cherchaient à être discrets que l état du jeune homme était très grave et ne laissait guère d espoir . une fièvre maligne semblait vouloir se déclarer . on n en parla pas à la vieille mère . mais le soir du même jour , un soir de pluie lente , elle fut prise de défaillance . on appela des voisins . on passa toute la soirée près du lit de la mourante . son âme s échappait de son corps comme la lame que l on tire lentement du fourreau . vers minuit , elle tendit la main à son mari et à ses enfants . une seule put répondre à son embrassement . les assistants virent une larme perler à ses paupières et doucement , sans effort , son âme glissa dans l éternité et sans doute s envola vers les flandres et les hôpitaux du front pour voir et bénir le fils que son corps avait engendré . des voisins l ensevelirent . dans les draps blancs elle ressemblait à une statue . on eût pu croire qu elle respirait encore , car on croyait voir se soulever la poitrine où étaient jointes ses mains aux nerfs saillants , ouvrières de tant de travaux . la figure mince , avec aux tempes un lacis bleuâtre , était aussi blanche que sa coiffure et le suaire qui la couvrait . deux cierges répandaient une morne clarté autour d un crucifix naïf . on entendait toujours la pluie sur le toit . marthe et son père passèrent la nuit à veiller , à prier et pleurer . le surlendemain , la grosse pierre près de la maison vit passer un cercueil et un cortège plus triste que tous les autres , composé seulement d un vieillard , d une jeune fille et d étrangers . et un vieillard et une jeune fille seuls revinrent à la maison . les premiers jours on eût pu croire que la morte n était qu à demi partie . son souvenir remplissait cette demeure . à chaque instant on croyait entendre sa voix qui appelait . le vieillard lui même , mine par tant de coups successifs , ne pouvait plus guère vaquer aux travaux de la ferme . des voisins serviables étaient venus l aider à établer ses animaux , et revenaient à tour de rôle faire le ménage journalier . ceux qui convoitaient cette belle propriété avait fait de nouvelles propositions en y mettant des conditions des plus alléchantes . ils laissèrent entendre au vieillard que la ferme se détériorait par le manque de soins , et que les blessures de son fils ne donnaient que peu d espoir à un retour . le vieillard avait répondu résolument : c est à paul . l hiver passa ainsi . on avait reçu d autres nouvelles du jeune homme . il semblait se remettre lentement . au printemps , bien qu encore souffrant , sa santé trop précaire pour qu il pût jamais retourner au front , laissait entrevoir la possibilité d un retour prochain au pays . mais le vieillard , lui , était dans un état voisin de l incapacité absolue . il ne sortait presque plus de la maison . on avait cherché en vain un domestique . les voisins , occupés à se préparer à leurs semences , ne pouvaient plus venir et vaquer aux travaux les plus urgents . marthe , tout entière à son père qui à présent gardait le lit , ne pouvait pas , elle aussi , surveiller les choses du dehors . la ferme était dans un désordre complet . il fallait relever des clôtures renversées par les neiges de l hiver et pourvoir à mille détails qu occasionne le retour du printemps . on était venu renouveler au vieillard l offre d acheter sa terre . on alléguait , cette fois , que son fils si sérieusement blessé , même rétabli , ne pourrait plus faire les durs travaux de culture , qu il vaudrait mieux pour lui se retirer au village et s occuper d un négoce plus facile . le vieillard avait répondu fermement : c est à paul . on était au commencement de juin et le vieux père était bien malade . son grand âge ne laissait plus d espoir . un midi , il fut pris d une attaque de paralysie qui affectait tout le côté gauche . chaque jour , le mal progressait en gagnant la région du coeur . sur ces entrefaites , on reçut une dépêche de paul qu il s embarquait pour le canada . on calcula qu il lui faudrait dix à douze jours pour traverser . le vieillard dit : c est tout ce que je demande au bon dieu de le revoir . le septième jour , ses forces commencèrent à diminuer considérablement . mon dieu , accordez moi ces quelques heures qui me séparent de lui . ce fut sa dernière prière . le soir même une nouvelle attaque le rendit inconscient . pendant douze heures on n entendit plus que sa respiration haletante . et il expira . paul n arriva que le surlendemain des funérailles . il trouva à la maison marthe avec une voisine qui restait avec elle depuis la mort de son père . il comprit du coup toute l étendue de son nouveau malheur . il alla d une pièce à l autre , entra dans la chambre où il était né et où étaient morts ceux qu il cherchait en vain . il comprit leur voix , et revint vers marthe : sais tu , lui dit il , où sont mes habits de travail ? marthe se leva et alla les lui chercher . il s en revêtit et sortit travailler sur la ferme . q huitième partie une randonnée aux états unis le départ s accompagne toujours d un petit moment d angoisse . l inconnu , ses insécurités , ses contingences , tout ce qu il comporte , créent un malaise bien passager d ailleurs . nous avons ressenti cette petite inquiétude lorsque nous sommes partis de saint jean , nouveau brunswick , le vendredi , mai . il est trois heures de l après midi . l automobile démarre . nous passons quelques rues et nous sommes dans la campagne . la journée est belle , l air est d une douceur de miel , le chemin nous sourit , et un silence odorant remplit le paysage . nous sommes déjà contents d être partis . la voiture nous emporte en grondant vers fredericton , où après un court arrêt nous repartons pour woodstock . le lendemain nous traversons la frontière . nous sommes donc bien aux états unis , le but de notre voyage . les paysages ne diffèrent pas absolument de ceux du canada . cependant on se sent dans un autre pays . l excès des annonces , des réclames qui bordent la route nous en avertit . nous arrivons bientôt à bangor , la première grande ville que nous rencontrons . toutes les villes américaines se ressemblent étrangement . il y a , en premier lieu , les abords qui sont presque toujours dilapidés et enfumés , une rue principale où se brassent les affaires et où trépigne une populace fiévreuse , un quartier retiré où il y a de jolies résidences et aussi quelque fois des demeures prétentieuses , et un quartier pauvre où s ébattent des enfants dans une cour sans verdure , exiguë , sans autre horizon que des murailles grises . nous continuons notre route et commençons à gravir les montagnes blanches . le chemin montant serpente sous une voûte de feuillage , le soleil ourle chaque feuille d une auréole de clarté qui tombe brisée sur la pelouse feutrée d aiguillettes . l air est rempli d une odeur verdoyante . quelques arbres laissent choir une pluie de menus pétales blancs . mille petits êtres vivants habitent la solitude de la montagne . des oiseaux beaux comme des fleurs y cachent leurs nids . c est le temps de leurs amours , c est le temps de préparer leurs foyers . des milliers d insectes variés fourmillent dans le gazon , creusent , minent , cimentent , verrouillent , échafaudent , étayent , construisent pour les générations futures . ils savent qu ils mourront demain et peut être ce soir , néanmoins ils mettent dans leur oeuvre tout leur coeur et tout leur amour , car ils travaillent pour ceux qui perpétueront leur espèce . nous sommes au sommet de la montagne . en bas dévalent les vallons de colline en colline où se jouent les méandres de la route . le reste du trajet jusqu à boston ne présente aucun intérêt spécial . boston est une des villes les plus intéressantes par ses institutions et sa culture . la première personne que j y rencontre est un employé de la bibliothèque publique que me présente un de mes amis . il me dit d emblée : j écris des livres d aventures pour les enfants . savez vous ce qui est arrivé ? un de ces livres qui était à la bibliothèque fut volé par un garçon qui l avait demandé , et la figure du bonhomme s épanouit . si jamais je découvre le gaillard , je l amène à l un des meilleurs restaurants de la ville et lui fais faire la fête de sa vie . la bonhomie de ce petit vieillard grassouillet me plaît . mon ami qui est un jeune écrivain me dit le lendemain : la société des auteurs a une réunion cet après midi . je vous amène . vous y verrez un curieux assemblage d êtres humains . quand nous arrivons , la salle est déjà pleine d hommes et de femmes qui causent debout . on commence le programme . il y a d abord la lecture d un poème très long par un ministre protestant de la californie . lorsqu il a fini il vient me trouver pour me faire mille compliments sur le canada qu il n a pas vu . je lui en fais autant de son poème que je n ai pas compris , et nous sommes quittes . un jeune romancier nous lit ensuite un conte dont le héros principal est un chien étonnant . le programme officiel est fini . on sert le thé et on cause . je rencontre une jeune femme qui me dit être la réincarnation d une princesse japonaise . je crois avoir déjà vécu il y a trois mille ans . je le voudrais aussi et je lui laisse toutes ses illusions . d ailleurs j ai un peu peur , je n aime pas converser avec les revenants . mon ami me le disait bien qu il y aurait de curieuses gens à cette assemblée . il me présente à un poète fort chevelu qui nous raconte ce qu il appelle his last thrilling experience . ces jours derniers il était allé à la campagne se promener dans la forêt . il devint si conscient de l effarante présence des dieux qu il fût pris , littéralement pris de panique . il me demande si j avais déjà éprouvé quelque chose de semblable . je dus avouer que je n étais pas du tout superstitieux et que je n avais pas le don de ces rares sensations . au reste , je savais depuis longtemps que pan et les dieux sylvains habitaient volontiers les bosquets de la grèce , mais j ignorais qu ils habitassent aussi les forêts du massachusetts . toutefois , je comprends son état d âme , je comprends qu un homme très épris de mythologie , nerveux , paganisant , arrive à ces sortes d hallucinations . mon ami continue à me présenter ses confrères lorsque l un d entre eux me demande presque confidentiellement si je ne connais pas un auteur français à peu près inconnu qui puisse lui servir d inspiration . et je songe à ce que coppée fait dire quelque part à l un de ses personnages : qui donc pourrais je imiter pour être original ? je voudrais avoir le courage de lui dire qu il y a quelque chose de plus noble et de plus utile que de faire de la littérature . c est de vivre sa vie harmonieusement dans l état où nous appelle notre talent . c est de cultiver l amitié . je voudrais aussi qu il pût lire ce chapitre où lemaître parle de la frénésie d écrire . bref je constate dans cette réunion qu il y a une grande diversité dans la qualité des talents . il y a des écrivains qui ont écrit quelque chose , et des choses fort belles , et il y a des écrivains qui n ont jamais écrit et qui affectionnent ces assemblées parce qu ils y trouvent une heure de gloire chaque mois . je ne voudrais pas laisser croire que ces petites vanités ne sont qu américaines . elles sont universelles , on les retrouve partout où il y a des hommes . l humanité a cela de particulier , plus elle varie plus elle se ressemble . je suis mal à l aise parmi tant de poètes et de poétesses , et mon ami , avec beaucoup de tact , me demande si je veux bien partir . en route il me parle des déboires du métier . il fait de la critique avec un goût très sûr . ce n est pas de nature à lui concilier l amitié de bien des auteurs . savez vous que quelqu un m a dit ces jours derniers , dans un moment d amertume sans doute , que la critique ôtait la puissance de l impuissance et cette autre phrase d un de vos écrivains français que c était un insecte qui se débat dans la crinière d un lion . on croyait me mortifier sans doute , la critique serait tout cela si elle n était que le relevé des imperfections . heureusement la critique bien comprise est une large intelligence des divers aspects d une oeuvre . c est la mise en valeur des rapports qui existent entre les agents et les circonstances qui l ont fait naître . c est déterminer exactement l atmosphère où elle a pu éclore . pourquoi nos auteurs se fâchent ils quand on leur dit que leur dernier livre est la résultante de telle conséquence , de telle influence , de telle petite cause insignifiante en elle même , qui a mis en branle toute une série d agents qui ont produit cette oeuvre ? c est peut être que les auteurs se croient tous directement inspirés des muses , lui ai je dit . il n y a pas de quoi vous inquiéter , l avenir des lettres appartient à la critique . il y aura toujours des hommes qui traiteront légèrement la critique et ne voudront y voir qu une manière subjective et personnelle d envisager un livre , mais le nombre de ceux qui se conforment à une critique objective , immuable et universelle , augmente tous les jours . la conversation dévia . il me parla des diverses écoles et de leurs disputes . il m avoua , avec beaucoup de raison , que parquer les auteurs dans telle ou telle école comme le font les manuels était arbitraire . sainte beuve a dit très bien qu un classique est celui qui par sa manière de penser profonde , exprimée dans un style qui est le sien propre et celui de tout le monde , a enrichi la langue française d une façon quelconque . cette définition , si elle est juste , et elle semble l être , abolit toutes les écoles . tout en causant , nous arrivons aux édifices de harvard . il me les montre avec fierté . ne pensez vous pas , me dit il , que nous avons trop d universités , de collèges et d écoles de toutes sortes ? on veut faire des savants de tout le monde et on ne fait que des insatisfaits et des mécontents . songez donc à l armée des diplômés que nos universités jettent chaque année sur le pavé . ne vaudrait il pas mieux leur enseigner à vivre heureux par le travail manuel ? je me demande , pendant que mon ami parle , si réellement on peut enseigner à vivre heureux . le bonheur me semble un état inconscient . à force de le vouloir , d en parler , d y penser , on finit par le dissiper . il est comme l humilité , on la perd quand on croit la posséder . ce que je viens d entendre corrobore un article , que j ai lu récemment , dans lequel le docteur pritchett , de l institut carnegie , déclare qu il n y a pas d équilibre entre l effort et l argent dépensé pour l éducation et le résultat obtenu . les états unis s aperçoivent ils qu ils ont lancé l éducation dans une fausse route et cherchent ils déjà à faire machine en arrière ? je suis irrité quand je songe que mes confrères de classe , poursuivit il , les plus brillants végètent dans le prolétariat intellectuel tandis que les cancres , les queues de classes , se prélassent dans les hautes sphères de l industrie et manipulent l argent . ce ne sont jamais les premiers de classes qui s enrichissent , lui dis je . ce sont des idéalistes . il en faut dans le monde . leur action est bienfaisante . pour cela n allons pas croire que leur part de bonheur soit moindre que celle des coryphées de l industrie . ils ont en eux des ressources infinies de joies sereines que ne goûteront jamais les grands brasseurs d affaires . si vous faites de l argent , le terme du succès , vous avez raison . mais s il consiste en une vie harmonieuse , embellie de toutes les allégresses d un esprit orné , vous avez tort . sur ces entrefaites nous nous séparons et je me dirige vers mon hôtel . dans le corridor je rencontre une dame qui est dans un état d effervescence extraordinaire . elle arrive du mont sinaï et repart pour un autre mont aussi lointain . elle fait une spécialité des monts . elle a perdu une pièce de son bagage qui contient des souvenirs rares . après m être un peu reposé , je vais visiter la bibliothèque publique . ils sont fortunés , ceux qui vivent à l ombre de cette institution , de pouvoir puiser à ces trésors . les salles sont presque pleines de lecteurs et de lectrices . voyez vous ces deux vieilles dames qui paraissent si absorbées à leur besogne , me dit le guide . depuis leur jeune âge qu elles travaillent à édifier la théorie baconienne , qui veut que shakespeare n ait pas écrit l oeuvre qu on lui attribue . elles ont tout lu , tout fouillé , tout dépouillé ce qui s y rapporte de loin ou de près , elles y ont consacré leur vie , oublié de se marier , et produit toute une littérature sur le sujet , fort curieuse et ingénieuse . elles démontrent que chaque point , chaque virgule est l oeuvre de bacon . je croyais , lui dis je , que cette théorie n avait plus de partisans depuis longtemps . n en croyez rien . en effet , c est un cas psychologique qui mérite d être étudié que des personnes donnent leur vie et leur fortune , littéralement leur fortune , pour prouver que shakespeare n a pas écrit ses livres . quel qu en soit l auteur , c est une oeuvre dont le monde est fier et qui honore la nation qui l a produite . mais les baconiens ne l entendent pas de cette façon . je visite le département des livres français . notre littérature y est bien représentée . savez vous , me dit l employé , qu il y a eu une querelle entre les lecteurs et les autorités de la bibliothèque à cause de la lenteur que l on met à se procurer des nouveautés françaises ? de boston nous allons à new york en passant par peekhill et plattsburg . plattsburg est une petite ville canadienne française en voie de s américaniser . tous les noms y ont pris une tournure anglaise . cela étonne d autant plus que ce village est situé à proximité de montréal , nous pouvons en dire autant de fort covington , tandis que des villes plus éloignées , plus noyées ont mieux conservé leur caractère français . nous filons à peekhill , située à une quarantaine de milles de new york et d un extraordinaire essor industriel . le lendemain est un dimanche . nous avons quelque difficulté à localiser l église catholique . enfin nous découvrons que l église , très étroite pour la population catholique toujours croissante , ne sert que les jours de semaine . le dimanche l on a affecté au culte une salle publique plus vaste . le curé , m . l abbé walsh , parle aujourd hui de l éducation . il fait des remarques très judicieuses . il commence par déclarer que les catholiques , dont le nombre augmente sans cesse , n ont pas un nombre proportionné d hommes instruits et éclairés pour les représenter dans le maniement des affaires publiques et il s étend sur la nécessité d une instruction supérieure et d une bonne éducation catholique . je rapporte ses paroles parce qu elles sont significatives d un état de choses qui frappe l attention . les institutions d enseignement secondaire ne manquent pas , mais les maisons d enseignement supérieur catholiques font tout à fait défaut . il y a bien l université catholique de washington qui ne semble cependant pas répondre aux besoins actuels , et qui à elle seule est insuffisante pour un pays aussi vaste . c est la plainte que nous font entendre les catholiques instruits et c est celle que l abbé walsh explique à ses paroissiens aujourd hui . nous arrivons à new york dimanche vers onze heures du matin . cette heure nous semblait des plus propices pour circuler dans les rues de la métropole . il n y avait pas de tumulte et les citadins dispersés dans leurs églises respectives devaient faire relâche à l activité de la semaine . c était bien naïf de penser cela . les new yorkais ne se relâchent jamais . c est un peuple qui court sans trêve en flots pressés . nous avons donc trouvé les rues aussi encombrées que s il se fût agi d un jour d ouvrage . la chaleur était intense . soudain l orage éclate et la pluie tombe si abondante que l eau ruisselle pendant quatre heures . nous nous disons que cette fois ci l orage saura bien dissiper toute cette cohue . il n en est rien . les automobiles continuent à s entrecroiser dans les rues . qui sait ? ces gens étaient peut être comme nous . ils attendaient l orage pour se promener plus librement . le soir , je suis l hôte de gaston lachaise , sculpteur franco américain dont l oeuvre est bien connue aux états unis et même au canada . il me reçoit avec la plus charmante courtoisie . il m ouvre ses cartons et me permet de fouiller . je passe la soirée à regarder des esquisses , des ébauches , des miniatures , des dessins . bien que je n aie que des reproductions , je peux me former une idée d une oeuvre forte par la pensée , le mouvement et la vie . je n y vois rien d acerbe et de tourmenté . c est un art épris de la forme . ses torses n ont quelquefois ni âge , ni nom , ni localité . c est la beauté elle même façonnée dans une forme pure . c est un édifice éloquent de la beauté animée où l on sent l envahissement d un vaste repos . tout en causant , madame lachaise me dit en parlant de new york : je déteste cette masse humaine qui bouge , grouille , fourmille . il m arrive quelquefois d oublier que ce sont des hommes et des femmes pour croire que ce ne sont que des automates qui se meuvent sans pensée et sans vie . à voir ce fourmillement nous comprenons la justesse de cette remarque . pourtant ce sont bien des hommes et des femmes qui vont , la figure tendue , l âme angoissée ou joyeuse , à leurs affaires , à leurs plaisirs ou à leur détresse . en effet , la vie est si intense , si fébrile , tant de choses font appel à notre curiosité , tant d activités diverses prennent possession de toutes nos facultés qu il faudrait qu un individu eût trois existences parallèles pour vivre cette vie dans toute son ampleur . je ne m étonne plus que toutes ces figures soient si inquiètes , si fiévreuses . la flamme de la grande ville les brûle sans répit . il y a trop de rues , trop de magasins , trop de boutiques , trop de lumière . et la foule continue d onduler . les hommes sont habillés sans recherche , mais les femmes , montées sur des souliers aux talons d une hauteur inquiétante , la figure hâtivement grimée , se démènent dans des toilettes tapageuses . madame lachaise nous dit : j aime mieux les femmes de boston qui vont lentement comme de belles statues , qui ont peur de nuire à leur beauté par trop de précipitation . nous descendons dans la rue . un relent de parfumerie et de cosmétique nous arrive de toute part . j ai hâte de sortir de cette fournaise . edouard neagle , un jeune peintre américain que je connais , m amène à son atelier . il me montre un coin pittoresque de new york . il habite une mansarde austère comme un cloître où tout dénote la passion du travail , le culte de la perfection . je comprends que dans un pays encore si utilitaire la vie de l artiste soit un combat incessant pour éveiller le goût des choses de l art chez ce peuple absorbé par les affaires . il fait bon chez lui , car je me sens un peu isolé de cette furie parmi ces chevalets et ces toiles . il m amène à la fenêtre et me montre une rue qui finit en impasse . des étrangers , surtout des italiens , l habitent . il y a eu ici deux ou trois noces aujourd hui , me dit il . en effet , je remarque que la rue a un air de fête . on danse sur les trottoirs au son de la mandoline . les hommes ont chaud , les femmes parlent et rient haut , les enfants jouent à cache cache , parmi les groupes . toute cette populace est heureuse , car elle vit sa vie naturellement comme elle respire . les disputes des écoles n inquiètent pas ces gens , me dit neagle , et ils n en sont que mieux . il me montre ensuite des peintures . elles m intéressent , car j y vois une heureuse disposition à s affranchir de tout ce qui est aléatoire dans le passé pour faire un art essentiellement américain . elles ne sont pas toujours très claires mais elles sont un repos contre ce qui se comprend trop facilement . nous ne pouvons pas parler de new york sans parler de sa vie intellectuelle . on dit que boston , par ses traditions , est plus cultivée ; mais new york présente une culture plus diversifiée . l apport des étrangers y est très considérable . les américains importent tout ce qui a un nom et une valeur , c est pourquoi leurs universités abondent en professeurs de renom , leurs théâtres font entendre les artistes les plus réputés . les génies français , slaves , italiens et autres créent une atmosphère à part . c est peut être la ville au monde qui contient le plus grand nombre de célébrités . n est il pas un peu vrai que même nos canadiens qui se sont fait un nom vont en recueillir les lauriers aux états unis ? c est que les lauriers y sont dorés . la littérature américaine n a pas encore atteint le degré de perfection de la littérature européenne . elle a peut être grandi trop vite , elle s est étiolée avant d arriver à son plein épanouissement . il lui manque une certaine mesure , cette sobriété qui rend la littérature française plus savoureuse . elle est un peu surfaite comme leurs édifices et tout ce qui se fait aux états unis . quand ils veulent imiter les auteurs russes ils sont plus russes que les plus russes d entre eux ; s ils sont symbolistes , ils laissent mallarmé loin derrière eux . la forme que revêt la sensibilité américaine est généralement celle du conte qui leur est venu de france par maupassant et que o henry a popularisé là bas . nul autre pays n en publie autant , environ trois mille chaque année . ce petit roman d un chapitre s adapte bien à leur état d âme . un nombre incalculable de magazines distribuent cette littérature à tous les foyers . dans une si prolifique production , il y a de beaux épis mais il y a aussi beaucoup de mauvais grains . le goût du lecteur y est peut être pour quelque chose . on demande des contes d aventures et de sentiment où tout finit bien , le public américain se cabre contre les dénouements tristes où le traître n est pas puni et les amoureux ne sont pas unis pour toujours . il y a quelque trois ou quatre ans on a publié un volume appelé grim . il s agit de treize contes soumis aux magazines les plus en vue et successivement refusés à cause de leur dénouement malheureux . pour réagir contre cette folle terreur de ce qu on appelle là bas the unhappy ending , on publia ces contes en volume sous le titre précité . edouard j . o brien en fit la préface où il nous précise l intention de cette publication . on fait d incessants efforts pour épurer le goût en relevant le niveau du conte . à cet effet , m . o brien , lui même auteur de beaucoup de talent , entreprit de réunir chaque année les vingt meilleurs contes et de les publier en volumes . à cela il ajoute une nomenclature détaillée de tous les contes que chaque magazine publie . les meilleurs sont marqués de trois astérisques , les bons de deux , les assez bons de un , et les médiocres n en ont pas . la moyenne des contes excellents est publiée à la fin du volume dans un tableau d honneur . l idée qui préside à leur choix comprend une double épreuve qu on peut appeler l épreuve du fond dans laquelle on étudie les faits , les incidents , et l épreuve de la forme dans laquelle on examine la manière dont les matériaux sont tissés en une forme permanente et artistique . cette méthode peut paraître école primaire et ne manque pas de surprendre un français qui n admet pas qu on classifie ses lectures en premier , deuxième , troisième accessit , mais elle a produit un bien considérable aux états unis . elle a stimulé les auteurs à écrire avec plus de soin ; a éveillé les éditeurs à la réalité , et les a forcés de choisir leurs contes avec plus de circonspection . je ne dis pas que les vingt élus chaque année soient nécessairement les vingt meilleurs , ce serait un peu pénible pour les autres . ils sont les meilleurs selon m . o brien qui a le goût sûr , et si on désapprouve quelque fois son choix on admet qu il est généralement judicieux . les revues ne lui ont pas épargné leurs sarcasmes . entr autres le périodique humoristique life , qui n admet pas de dogmes littéraires , lui décoche de temps à outre des traits acérés . encore tout récemment il contenait la boutade suivante qui était prise du chicago literary times : à l attention de m . o brien . j ai découvert le conte parfait . il n a pas de titre , mais l auteur est dodo , le fils de e . f . benson , âgé de quatre ans . voici son histoire . il y avait une fois un assassin gui avait les yeux jaunes . sa femme lui dit : si vous m assassinez vous serez pendu : et il fut pendu le mardi suivant . il est intéressant de noter que la meilleure classe de lecteurs a un penchant prononcé et qui semble sincère pour la littérature étrangère . ils sont fort renseignés sur les littératures française , russe et autres . ils connaissent de préférence parmi nos auteurs ceux des jeunes écoles les moins faciles , comme on s y est plu à le dire . ils commencent toujours par nous parler de verlaine , rimbaud , mallarmé , etc . , et ils les connaissent souvent de façon à nous embarrasser . lemaître , qui cherchait à expliquer cette préférence , disait que les américains et les anglais n ont rien à désapprendre pour lire nos auteurs avancés , tandis qu il nous faut en quelque sorte désapprendre notre langue pour en acquérir une autre . c est sans doute un paradoxe , car il y a nombre d américains qui savent notre meilleure langue et la lisent dans nos auteurs les plus solidement français . ce que m . o brien fait pour les contes , un autre le fait pour la poésie . chaque année , m . braithwaite , critique de boston , glane partout toutes les poésies qui méritent de survivre à l oubli . il a maintenant publié sept ou huit fort volumes , chacun d eux embrassant une année d efforts poétiques . un jeune juif dont le nom m échappe a tenté également de colliger les meilleurs poèmes tirés des revues universitaires dirigées par les étudiants . tout ce triage a pour heureux résultat de tenir en éveil l attention des auteurs américains et de les stimuler vers une plus grande perfection . on tient à l honneur d être parmi les fortunés survivants . il y a aux états unis un auteur qui excite chez les meilleurs lecteurs américains et chez tous les étrangers en général un engouement assez difficile à expliquer , c est paul claudel . avant la guerre , j ignore si la chose existe encore , la plupart des villes allemandes avaient un club d hommes de lettres dont le but était la lecture et l étude de paul claudel . en angleterre on fit , ces dernières années , une traduction soignée de toutes ses oeuvres . aux états unis , l université de yale nomma un comité pour préparer une autre traduction qui est à date . un professeur de harvard me disait : si toute la littérature française disparaissait et que seules les oeuvres de claudel survécussent , elles suffiraient pour désigner à l humanité le degré de culture qu atteignirent les lettres françaises . dans les grandes bibliothèques publiques la demande des livres français est considérable et des bibliothèques comme celles de boston , new york , chicago sont admirablement pourvues de littérature française car on n épargne rien pour répandre le goût de la lecture . chaque petite ville a sa bibliothèque publique fort bien montée . le temps viendra où tous nos villages canadiens auront aussi leurs bibliothèques . on se plaint que nos gens ne lisent pas . c est peut être parce qu ils n ont pas de livres . si on mettait à leur disposition une bibliothèque , aux salles bien chauffées , bien éclairées et attrayantes avec un bon choix de livres à leur portée , ils apprendraient peut être à utiliser les nombreux loisirs des petites villes canadiennes . nous partons de new york et nous ne pouvons nous empêcher de remarquer que tout contribue à faire de cette partie du pays une région pleine de promesses . la contiguïté de l océan , l abondance des pluies , la salubrité du climat , les prodigalités du sous sol en trésors minéraux , les forêts , et tant d autres circonstances favorables en font des villes comme boston , new york , philadelphie et baltimore . nous passons par atlantic city . c est à l heure du bain . il y aurait bien des commentaires à faire sur les costumes . je crois qu il vaut mieux les omettre . des articles récents dans les journaux américains ont fait assez de bruit à ce sujet . nous rencontrons sur la route un convoi funèbre composé d automobiles et le corbillard lui même est une automobile aménagée à cet effet . le cortège fait ses vingt cinq milles à l heure . est ce assez dégoûtant , dit un de nos compagnons de voyage , on veut même supprimer la majesté des enterrements d autrefois qui avançaient lentement , au pas d un cheval harnaché de tentures noires . aujourd hui vous avez à peine rendu le dernier soupir qu on arrive avec un corbillard auto trépignant et on vous emporte à quarante milles à l heure pour se débarrasser de vous le plus promptement possible . cette algarade de notre ami contre les enterrements modernes nous amuse . on a beau lui dire que quand on est mort on se soucie peu d aller vite ou lentement . mais sa mauvaise humeur n est pas tout à fait calmée , il répond que si c est égal pour les morts ce n est pas à l honneur des vivants . on admet qu il a raison pour oublier ce petit incident . d ailleurs la revue l automobile au canada avait récemment la note suivante : q neuvième partie les morts vont vite l un des membres du conseil municipal de paris proposait , l autre jour , de remplacer les corbillard à traction animale par des voitures automobiles dans le but d empêcher l arrêt momentané de la circulation au passage des cortèges funèbres . le conseiller , auteur de cette proposition , a déclaré que paris était la seule capitale européenne où l on se tient encore à la coutume des lentes processions funèbres de parents et d amis reconduisant à pied le défunt à son dernier repos . ces cortèges , a t il dit , interrompent la circulation dans les rues . commentant cette proposition , un journal de paris dit qu elle va probablement froisser les sentiments de certaines gens , mais que l on finira par s y habituer . beaucoup de personnes qui marchent dans ces cortèges , dit il , ne demanderaient pas mieux que de voir abolir cette mélancolique coutume . ici et là nous rencontrons des globe trotters . quelques uns vont à pied , d autres à cheval , d autres en automobile . hier nous en avons rencontré un qui menait une petite brouette devant lui dans laquelle étaient ses effets . et ce matin à une auberge nous avons vu deux vieilles dames , les cheveux blancs , qui ont aussi entrepris de faire le tour du monde à pied . elles espèrent le compléter avant de mourir . dans toute cette légion de marcheurs et de marcheuses intrépides , je m étonne que personne n ait encore songé à faire le tour du monde à reculons . nous arrivons à philadelphie . dans la salle de lecture de l hôtel , mon voisin , un jeune homme , jette par terre un magazine qu il tient à la main et dit en grommelant : cette histoire est insipide . c est écrit en style de professeur . ma curiosité est éveillée et je lui demande : qu entendez vous par style de professeur ? c est un style où l on respecte la grammaire mais qui ne brille pas par l originalité . le respect de la grammaire sert à quelque chose , lui dis je . il fait éviter bien des impairs . quant à l originalité , les professeurs sont comme le reste des hommes . il y en a qui écrivent bien et il y en a qui écrivent mal . ceux qui écrivent mal sont aussi bons citoyens que ceux qui écrivent bien et l important est d être honnête homme . le reste est assez secondaire . vous ne les connaissez pas , poursuivit il . moi , je les connais . je suis élève dans l une de nos universités . ils sont toujours si catégoriques . à les entendre on croirait qu ils ont découvert la vérité . c est un de vos auteurs français , rémy de gourmont , qui a dit : toute vérité est une illusion et toute illusion est une vérité . d abord parce que gourmont a dit cela vous paraissez être certain qu il ne pouvait se tromper . il a dit bien des paradoxes pendant sa vie , désassocié bien des idées , nié bien des choses à commencer par la notion de patrie . mais au début des hostilités quand l ennemi a envahi son pays , il n a pas tardé à écrire un volume sous forme de lettres dans lequel il adore ce qu il a brûlé et brûle ce qu il a adoré . l expérience vous apprendra qu il y a une vérité absolue qui ne dépend pas du caprice des individus . il serait pénible que nos croyances fussent à la merci de nos imaginations . mon jeune homme prend congé de moi . de mon côté je me dirige vers l hôtel de ville qui est le centre de la cité où aboutissent toutes les rues . c est là où se réunissent chaque soir les prédicants ambulants , les parleurs publics . il me plaît de les écouter en passant . je remarque en premier lieu un vieillard , les cheveux en désordre , la barbe hirsute qui parle à tue tête , une bible à la main . il fait chaud . il transpire , écume et n a pas un seul auditeur . je l approche pour savoir de quoi il s agit . cela l encourage , il parle plus haut , fait des efforts inouïs . ce qu il dit est si touffu , si confus que je n y comprends rien . c est sans doute un dément qui a la manie de parler . je me dirige vers un groupe assez considérable d hommes qui écoutent un discours sur le socialisme . par son accent , l orateur doit être juif . mais il ne dit rien de nouveau . plus loin on écoute une harangue sur le bolchevisme . il y a plusieurs autres orateurs . tous s accordent sur un point : la condamnation de la société moderne . comme je retourne à l hôtel j entends le bruit du tambour . c est l armée du salut qui parade . un d eux sort des rangs et fait un prêche dans lequel je ne trouve rien à reprendre bien qu il soit dilué en beaucoup de mots et débité avec trop d efforts oratoires . une foule assez grande stationne pour écouter . on passe la sébile . je constate que tout le monde donne généreusement . je me demande si l ar mée du salut est une religion , ou simplement une société philanthropique , lorsque quelqu un me dit que c est une organisation à la fois religieuse et militaire . les membres portent le nom de soldats , et sont divisés en corps d armée ou postes . plusieurs postes forment une section ; plusieurs sections une division . les postes sont commandés par des officiers , les sections par des majors , et les divisions par des colonels . un commandant en chef est préposé à une division qui opère chez une nation . le fondateur , william booth , s était décerné le titre de maréchal dont a hérité sa fille , car les grades sont donnés aux femmes aussi bien qu aux hommes . on appelle la prière knee drill . leurs journaux les plus importants sont , en angleterre , the war cry ; en france , une feuille intitulée en avant ! bientôt nous sommes en vue de gettysburg , restée célèbre par sa bataille du mois de juillet entre l armée du général meade et l armée des confédérés du général lee où celui ci fut défait . cette défaite marque une nouvelle orientation entre le sud et le nord . le champ de bataille a été converti en parc national où nous voyons des monuments érigés aux soldats des deux armées . toute cette partie du pays est historique . washington l aurait fréquentée pendant ses campagnes . tous les hôtels et toutes les auberges ont leur chambre où a couché le célèbre chef . on ne manque jamais de dire à chaque voyageur : je vais vous donner la chambre qu a occupée washington . après cela , on se demande comment un général qui dormait si copieusement trouvait le temps de faire la guerre . nous continuons notre route , passons pittsburg , ruche d activité ; colombus , siège d une belle université de l état d ohio , et arrêtons à dayton . nous y passons une journée . il pleut . sous la véranda de l hôtel un monsieur commence à me lire son journal à haute voix . c était pourtant assez de la pluie . décidément il me prend pour une victime facile . il y a donc des fâcheux partout . après avoir lu son journal il commence à me parler du radium , cette merveilleuse découverte , et il ne tarit pas . j avais observé une minute auparavant qu il lisait l encyclopédie britannique à la lettre r . en effet il venait de lire l article sur le radium et il était encore tout plein de son sujet . je lui donne la satisfaction de briller à son aise . il finit par me parler de sa famille . ah le fâcheux ! et je songe à la triste vérité des vers d horace : ibam forte via sacra , sicut meus est mos , nescio quid meditans nugarem , totus in illis ; accurit quidam , notus mihi nomine tantum , arreptaque manu : quid agis , dulcissime , rerum ? le temps se met au beau . nous sortons visiter la ville . les guides américains ont cette particularité que si nous visitons un monument , un édifice public , ils ne manquent pas de nous dire d emblée : cela coûte tant de milliers de dollars , cela a tant de pieds de large , de haut , de long ; c est ce qu il y a de mieux au monde . ils semblent conclure que c est beau parce que c est coûteux et gigantesque . le lendemain nous atteignons saint louis après un court repos à indianapolis . saint louis ressemble un peu moins aux autres villes américaines . c est une magnifique ville de forme rectangulaire à cinq cents pieds au dessus de la mer . sa population est de , âmes , ce qui en fait une importante ville des états unis . les catholiques y forment la moitié de la population et comptent une centaine d églises . à l hôtel , j entends sans le vouloir une dame discourir sur le dévergondage des jeunes filles modernes . je soupçonne que c est une moins jeune fille dont les succès ont dû être rares et qui en vieillissant tourne à l aigreur . elle mêle ses remarques d exclamations : de mon temps , on faisait comme cela , de mon temps on ne faisait pas comme cela , et je songe à la nature humaine qui a dû beaucoup changer depuis cet heureux temps . mais pourquoi presque tous ceux qui ont atteint un certain âge trouvent ils la génération actuelle moins vertueuse que la précédente ? c est sans doute qu ils oublient . le lendemain matin , nous sommes éveillés avant le jour par un cyclone de touristes qui parlent avec volubilité , font claquer les portes , s engouffrent dans les corridors en un ouragan . des voix perçantes de femmes dominent le tumulte . et je pense aux mots de paul claudel : faites que je sois comme un semeur de silence . nous nous levons déjà aigris contre la ville toute entière , mais il suffit de promener les regards autour de nous pour entrer dans des sentiments plus sereins et plus amicaux . nous visitons quelques églises . en général nous pouvons dire que les églises des états unis sont assez belles . quelques unes cependant sont un peu déparées par un certain faux surfait . les plus charmantes sont les petites églises de campagne , si humbles , si blanches , qui sont là comme des prières . l idée d utilité , d adaptabilité aux circonstances semble avoir présidé à la construction des églises du pays , assez vastes pour répondre aux besoins d une population toujours croissante ; bien aérées , bien chauffées en hiver , elles sont plus commodes que belles . quelqu un qui revenait de france faisait la remarque que les églises sont belles mais qu on y est mal assis . ici on peut dire qu on y est toujours à l aise . le pays que nous traversons les jours suivants est monotone d aspect , les champs fertiles s étendent au loin agrémentés à de rares intervalles par un bouquet d arbres peu vigoureux . on semble cultiver de préférence le maïs et le blé . on ne peut que déplorer l incurie des habitants des diverses localités du mauvais état de leurs chemins . ils sont non seulement impraticables mais dangereux . on conçoit difficilement que des gens puissent passer leur vie desservis par des routes aussi exaspérantes . elles doivent être la ruine de leurs montures et la source d ennuis sans nombre . les villages disséminés à quelque dix milles les uns des autres n ont pas ce cachet qu on retrouve dans les autres états . ils sont plutôt ternes et stagnants . d autre part , la population y est très simple , affable et serviable pour l étranger . cette partie de l état du missouri n attend que des routes pour atteindre son plein développement . on peut presque dire que les bons chemins sont les canaux du progrès . la fertilité de la région se manifeste partout . les arbres sont d un vert profond , les herbages , touffus et vivaces , verdissent de loin en loin où s ébattent de superbes chevaux , des mulets à l air têtu et des troupeaux de pourceaux . pendant que nous courons sur la route nous faisons lever des légions de charmants oiseaux aux couleurs variées , qui étaient venus farfouiller dans la poussière du chemin . et nous faisons fuir par sauts et par bonds des petits lièvres qui exploraient l univers . ce soir le paysage est si immobile qu on le dirait peint sur une toile . nous passons la nuit à saint joseph , ville de , , bâtie sur des falaises et noyée de verdure . nous sommes aux confins du missouri . toujours poussés en avant , nous arrivons bientôt dans hasting . la journée est torride . l air flamboie . la brise est d une chaleur d incendie . les bêtes affaissées cherchent la fraîcheur dans l herbe . la vie semble suspendue . seul un oiseau dont j ignore le nom arrive et jette un cri strident , un vrai cri de détresse , et repart . pour éviter l atmosphère surchauffée des chambres d hôtel , nous décidons de nous installer dans le parc réservé aux touristes . nous avons une tente que nous dressons en quelques minutes et nous sommes chez nous . chaque ville , chaque village a son parc pour recevoir les étrangers . ce soir , il y a au delà de deux cents automobilistes qui , comme nous , ont élu domicile à l ombre du parc . quelques uns ont toute leur famille avec eux , depuis le grand père , la grand mère , les enfants , jusqu au chien , le chat , le perroquet et les oiseaux de canarie . il est intéressant de voir , à l ouverture des tentes , l ancêtre assis sur un pliant , patou qui surveille , minet qui se lave , le perroquet qui enrichit son dictionnaire , les oiseaux qui chantent les dernières nouveautés pendant que les enfants s ébattent sur la pelouse . voilà quelqu un qui se met à chanter the sheik of araby . c est à propos . en effet , c est très arabie , ces deux cents tentes qui blanchissent la profondeur du parc . le soir apporte avec lui une fraîcheur bienfaisante . après nous être reposés nous partons à la recherche d une église catholique . nous avisons un brave homme qui n a pas l air malin et lui demandons s il y en a une dans le village . il n y a pas d église catholique ici , nous répondit il avec la plus imperturbable assurance . cela ne laisse pas que de nous surprendre qu une ville d une centaine de mille âmes qui n a pas d église catholique . nous posons la même question au premier gendarme rencontré : mais oui , dit il , à deux pas d ici . en effet , nous trouvons une belle grande église . je me rappelle qu à peekhill l abbé walsh nous avait dit qu à new york nous ne devions demander nos renseignements qu à la police . le conseil est bon , même en dehors de new york . le hasard veut bien que l assistant du curé soit un canadien français , l abbé bergeron , autrefois du diocèse de québec . de hasting nous nous rendons à denver , colorado , situé à une élévation de cinq mille deux cent quatre vingt pieds . le climat nous paraît des plus agréables , sec , salubre . les journées peuvent être chaudes mais les nuits sont toujours fraîches . nous sommes à une quinzaine de milles des montagnes rocheuses , dont les hautes telles que pikes peak , long s peak , s élèvent à quatorze mille pieds dans l air . nous voyons pyramider à l horizon leur sommet recouvert d une couche de neige qui étincelle au soleil . nous ne pouvons nous empêcher d admirer dans les gorges des parcs bien boisés , fort fertiles qu on nous dit avoir été autrefois des lacs qui se sont desséchés . ce sont des endroits recherchés , à cause de leurs conditions climatériques , par les neurasthéniques et les tuberculeux . cette partie du pays est formée par des terrasses séparées les unes des autres par des failles étendues sculptées , de profonds et larges ravins , aux parois verticales . nous passons quelques jours à denver , nous commençons à avoir la nostalgie du pays . nous décidons de revenir en brûlant les étapes . cependant chicago nous retient quelques jours . nous y arrivons par une chaleur intolérable . la foule défile triste , abattue et fatiguée . elle va dans cette chaleur comme poussée par une destinée mauvaise . des panaches de fumée s élèvent des manufactures obscurcissant la façade des boutiques . de temps à autre le soleil perce cette buée mais il accentue encore l expression de lassitude de ce peuple . dans la partie riche d élégants équipages stationnent aux portes des demeures prétentieuses . l armée des travailleurs passe sans y prendre garde . on pourrait craindre que ce luxe n excitât la convoitise . il n en est rien . chez ce peuple démocratique où l argent ouvre tous les rangs et achète tout , il y a espoir pour tout le monde d arriver à l opulence . on dit qu en europe , le peuple veut faire descendre les riches à son niveau . aux états unis , les pauvres veulent s élever au niveau de ceux qui sont parvenus . chicago rivalise certainement avec new york et je ne sais pas s il ne l emporte pas sur certains points . son université est une des plus riches , des mieux outillées et des plus complètes des états unis . son personnel enseignant est d une rare excellence . ce qui fait la force des universités protestantes est la supériorité de leurs professeurs . ils savent qu elles vaudront ce que valent leurs professeurs , et ne reculent devant aucun sacrifice à l effet de se procurer les meilleurs . c est une inspiration et un stimulant pour l élève de travailler sous de tels maîtres . je ne m arrête pas aux nombreux programmes qu on y enseigne . je passe à l enseignement du français qui m intéresse plus directement . le cours français y est d une rare qualité . je converse avec des élèves qui l ont suivi . leur facilité de s exprimer m étonne tout autant que leurs connaissances de notre littérature , de nos auteurs et de nos mouvements littéraires . ils ont lu tout ce qui vaut la peine d être lu . pour cela leurs professeurs sont d une précieuse assistance . je rentre à mon hôtel encouragé par ce que j ai vu et entendu . je regrette que les catholiques américains de langue anglaise fassent si peu pour imiter leurs compatriotes les protestants . dans leurs universités que j ai visitées , j ai trouvé le français fort mal enseigné , sans aucune facilité de lecture . le dîner allait se passer sans incidents , quand un vieux monsieur , aux cheveux longs retombant sur ses épaules , que je prends pour un artiste , met le feu à la nappe en allumant son cigare . heureusement le garçon de table éteint l incendie et me dit : c est un habitué , un écrivain , qui met le feu comme cela de temps à autre . il est distrait . ils sont inouïs ces hommes de lettres . il y a déjà plus de deux mois que nous sommes partis . nous décidons donc de rentrer au pays le plus tôt possible . nous traversons la frontière . nous ne pouvons nous empêcher d éprouver un bien être envahissant à l idée que notre voyage touche à sa fin sans encombre et sans tracasseries trop grandes . quelqu un a dit : c est beau de partir mais c est encore plus beau de revenir . sans vouloir lui donner raison , il ne se trompait pas tout à fait . des paysages qui ne sont plus inconnus nous sourient d un air familier . ce sont d anciens amis que nous retrouvons , que nous aimons mieux après un voyage comme celui ci : la verdure de nos forêts , les contours de nos collines , les ondulations de nos champs , la tranquillité des maisonnettes de nos cultivateurs . nous avons vu un pays plus riche , plus actif , des villes nombreuses où se heurtent tant d existences humaines , une nature plus cultivée , un climat plus doux , à certains endroits presque tropical , mais rien ne peut remplacer l harmonie , la paix et la sérénité de nos campagnes et de nos hameaux . s il est vrai , comme on l a dit , que c est en voyage que l on connaît réellement un homme , je dois dire que l épreuve a été favorable à mes compagnons . ils ne se départirent pas un seul instant de leur bonne humeur et de leur entrain . en dépit des mauvaises routes , des retards , de la pluie , de la chaleur , de tous les ennuis , ils ont toujours eu le bon mot , le sourire épanoui et la plus constante gaîté . leur exubérance était contagieuse et rassérénait quand les circonstances étaient des plus exaspérantes . en finissant ces notes prises au jour le jour , je leur dois ce témoignage et toute ma reconnaissance pour leur bonté qui a rendu possible ce voyage qui se termine si heureusement . q dixième partie en marge de la vie des ermites sévérius , à vingt trois ans , partit . des voix l appelaient dans la solitude pour vaquer à sa perfection que les bruits du siècle entravaient . pendant plusieurs jours il chemina , s enfonçant plus loin dans des retraites éperdues de tranquillité . il franchit des collines où le soleil tissait des enchevêtrements ajourés , traversa des plaines angoissées de silence et parvint au pied d une haute montagne . les âges insouciants y avaient aménagé une grotte aux parois grises et rugueuses . sévérius s y arrêta . des messages lui dirent que c était l endroit . son âme y entra en méditation et y demeura fixée pendant soixante ans . il caressa , retourna , rongea la pensée du néant de la vie . dans le calme tumultueux aux creux des jours multiples , il se tint en face de la même pensée . jamais las de haïr la vie , il recommençait sans cesse . l horreur des choses créées l enivra . ses yeux se fermaient en plissements plombés , à l éclat des aurores , aux fleurs ourlées de lumière . il détournait avec mépris sa tête livide des clartés du jour . lorsque la mousse odorante et les petites violettes , contentes de trouver un être humain à qui elles pussent plaire , laissaient monter vers lui la senteur de leurs feuilles , il s enfuyait , hagard , dans sa caverne pour y respirer la moisissure du temps . une petite source lumineuse coulait , désireuse de faire communier les hommes à sa fraîcheur . sévérius , pendant soixante ans , dédaigna la regarder . il s en allait boire l eau stagnante des étangs . au printemps , il recueillait , dans des jattes de terre , un peu de cette eau pour s en désaltérer pendant les grandes chaleurs de l été . les fruits aux rayons lumineux sous leur pelure languissaient dans l attente des lèvres des hommes pour puiser à leur vie féconde . sévérius détestait leur ovale velouté . il les laissait tomber sur la terre et mourir de leur meurtrissures . il s en allait cueillir des feuilles diverses , les pillait et les macérait pour les introduire dans des vases de terre au col long et étroit . et il se nourrissait de ce qu il pouvait en retirer de ses doigts . un jour deux oiseaux dans un nimbe de clarté et de chanson vinrent s aimer devant lui . ce lui fut un crime si effroyable qu il voulut l expier . il marcha jusqu au soir pour trouver une fosse où il savait que deux hyènes avaient établi leur tanière , s y jeta pour qu elles le dévorassent . les bêtes vinrent le flairer et s en retournèrent , le regard indifférent . il avait emporté avec lui un rouleau de parchemin sur lequel étaient écrits quelques passages de la bible . la récréation de cette lecture l épouvanta . il lança le rouleau dans un précipice . sévérius , ennemi de la vie , vécut soixante ans , sans sourire , sans aimer , sans voir un visage humain . un soir pendant son rocailleux sommeil , il eut un songe . une forme blanche et belle lui dit : sévérius , à une demi journée d ici , il y a un homme plus parfait que toi . lève toi , va vers lui , demande lui de t enseigner le sentier de la vraie perfection . il se leva , rajusta sur ses reins aigus le vêtement de feuillage tressé et partit . l aurore se levait pour embrasser la cime des arbres . il marcha sans savoir où il allait , il marcha deux fois trois heures . à son passage , les fauves fuyaient sur le feutre de mousse avec des éblouissements de lumière sur leur pelage . des scarabées se cachaient derrière des pyramides faites de brins d herbe pour le regarder de leur oeil étoilé . bientôt il rencontra une louve qui se glissait comme un rayon dans une grotte de verdure . il la suivit . au fond une clarté luisait plus douce que la caresse d un enfant . il va heurter à une porte . on l invite à entrer . c est sanctius , beau vieillard blanc . ils s embrassent , se reconnaissent , s appellent par leur nom , bien qu ils ne se fussent jamais vus . qu est ce que la perfection ? dit sévérius . sanctius étendit les mains , semblables à dix lampes allumées . aimer , dit il , aimer dieu et ses créatures en lui , par lui et pour lui . sévérius courba sa tête diaphane et comprit qu il s était égaré dans la vie . il s affaissa . sanctius lui offrit l ouverture d une outre d eau qui glouglouta d allégresse à l union qu elle allait consommer ; elle ne baigna que des lèvres mortes . sanctius mit le blanc toucher de ses mains sur ces paupières cerclées d une ombre et dit : la perfection est dans la discrétion des vertus et un amour sans mesure de dieu .